И мы продолжаем нашу тему, а тема это субдюференциальное
исчисление.
Одну из теорем субдюференциального исчисления мы доказали,
теорема Мороро Кофеллоро, которая говорит о том, что
если у вас имеются две собственные выпуклые функции,
причем хотя бы одна из них непрерывна в точке X с
крышкой, то субдюференциал суммы в точке X с крышкой
равен сумме субдюференциала.
И одно важное следствие из этого мы в конце лекции
получили, что субдюференциал непрерывной функции, непрерывной
в точке X с крышкой функции, он не пуст, субдюференциал
непрерывной в точке функции не пуст.
Сегодня мы продолжаем субдюференциальное исчисление и заголовок
теоремы Дубовицкого-Милютина.
Так что не только иностранные математики делали их клад
выпуклые исчисления, но и наши соотечественники
с вами тоже сделали существенный клад.
Теоремы Пусть даны функции FGT, отображающие линейное
пространство в расширенную тремонную, выпуклые, N штук,
непрерывной в точке X с крышкой, все непрерывные в X с крышкой.
И дана функция и рассматривается функция F от X, которая есть
максимум из всех этих функций.
Ка субдюференциал F в точке X с крышкой равняется выпуклой
оболочки объединений субдюференциалов функции FGT в точке X с крышкой.
Объединение берется по множеству И, где множество
И – это те индексы, для которых FGT от X с крышкой совпадает
с F от X с крышкой, те индексы, на которых достигается
максимум.
Но я не буду рисовать картинку, но, впрочем, давайте нарисуем.
У нас вот X с крышкой, есть две функции выпуклые.
Что такое максимум этих двух функций?
Это вот такая штука.
Скажем, это F1, а это F2.
Что же такое субдюференциал этой функции в точке X с крышкой?
В нашем случае в точке X с крышкой та и другая функция
совпадает с F от X с крышкой.
Нужно взять выпуклую оболочку объединения субдюференциалов.
Но я нарисовал гладкие функции, так что в каждой
точке субдюференциал совпадает просто с производной.
Это производная F2, это производная F1, и нужно взять их выпуклую
оболочку, выпуклую оболочку объединения, и это будет
субдюференциал вот этой функции вот в этой точке.
Значит, это множество всех этих, всех прямых, которые
находятся между вот этой касательной и этой касательной,
между этой, так сказать, отрезок такой вот.
Значит, это вот множество всех таких прямых, которые
находятся между этими двумя.
Вот что утверждает, ну, на таком простейшем, простейшем
таком варианте.
Ну, как раз, значит, вот можно было бы на модуле X,
это максимум X и минус X, так что, значит, в одном случае
единица, в другом случае минус единица, и мы берем
отрезок выпуклая, выпуклая оболочка этих двух точек
1 и минус 1, это как раз отрезок минус 1, так что вот как раз
у нас была с вами картинка для модули X, ну, вот теперь
мы можем просто, пользуясь уже пока не доказанной теоремой,
утверждать, что это действительно так, и того факта, что для
выпуклой деференцируемой функции субдюференциал
совпадает с производной, а производная X единица,
минус X минус единица, и вот эта теорема как раз
дает нам ответ.
Ну, мы и так на картинке тоже все строили, ну, вот
можно из всякой картинки, пользуясь этим, все это
улучшить.
Давайте доказывать, доказательства.
Мы начнём со случая, когда, вот как раз как на этой
картинке, когда все функции в точке X-крышкой равны.
Ну, и тогда они, конечно, совпадают с f, в этом случае
множество i, это все натуральные числа от единицы до n.
Докажем сначала для этого случая.
Возьмём произвольный элемент из субдеференциала функции
f-житы.
Ну, и следствие вытекает, которое мы в конце прошлой
лекции доказали, это все функции неперерывно в
точке X-крышкой, значит, они вытекли неперерывно,
значит, субдеференциал не пуст.
Значит, возьмём произвольный элемент x-житая со звездочкой
из субдеференциала, тогда у нас будет f-жита от X минус
f-жита от X-крышкой больше равно, чем x со звездочкой
жита на X минус X-крышкой по определению субдеференциала
для всех x и x большего.
И так для каждого g, для каждого g я могу найти x-житая
со звездочкой такой, что выполнено это равенство.
Ну, давайте, значит, g у нас всё-таки зафиксируем.
Произвольная g, ну, так сказать, фиксируем.
Но ясно, что f от X больше равно, чем p-жита от X.
Это же f от X это максимум.
Поэтому я могу написать, что f от X минус f от X-крышкой,
а f-жита от X-крышкой совпадает с f от X-крышкой больше равно,
чем p-жита от X минус p-жита от X-крышкой,
потому что это одно и то же, а это больше равно.
Ну, а в силу этого неравенства, которое мы записали для x-жита со звездочкой,
у нас получается вот выполнено такое неравенство.
А это означает, отсюда вытекает, что
x-жита со звездочкой принадлежит сук-дифференциалу функции f.x-крышкой.
Итак, для любого элемента из сук-дифференциала f-жита f.x-крышкой
x-жита со звездочкой был произвольный элемент.
Отсюда вытекает, что все множество,
которым является сук-дифференциал f-житы f.x-крышкой,
лежит в сук-дифференциале f от X-крышкой.
Но g у нас было произвольное, любое от 1 до n.
Значит, это для всех g верно.
Отсюда вытекает, что и объединение тогда
по всем g от 1 до n, потому что в нашем случае
g любое от 1 до n, тоже лежит в сук-дифференциале f.x-крышке.
Но вспомним, что сук-дифференциал функции
это выпуклое множество.
Поэтому если какое-то множество,
про выпуклость и объединение я ничего не говорю.
Как раз в общем случае это неверно.
Значит, если вы берете объединение двух выпуклых множества
на tn2 округа объединения,
то в результате получается вообще не выпуклое множество.
Но если какое-то множество лежит внутри выпуклого множества,
то мы с вами доказывали, что выпуклая оболочка
тогда тоже окажется принадлежит этому множеству.
Значит, отсюда вытекает, что выпуклая оболочка
этого объединения, крышечку я добавил здесь поставить,
крышечку, всё с крышки происходит,
лежит в сук-дифференциале
функции f.x-крышкой.
Значит, включение в одну сторону мы доказали.
Теперь, как мы с вами привыкли,
как доказывается, что два множества равны,
значит, любой элемент отсюда,
значит, это множество лежит вот в этом,
а теперь наоборот, любой элемент отсюда принадлежит этому множеству.
Вот это, так сказать, мы будем считать, что это первая часть.
А вот это первая ринская,
это условие, это первая ринская,
и вот оно состоит из двух частей.
Первая это вот в одну сторону включения,
теперь в другую, теперь в другую.
Пусть x со звёздочкой,
некоторые, значит, второе,
некоторые элементы сук-дифференциала f.x-крышкой.
Давайте рассмотрим вот такие функции.
f.jt от x, которые равны f.jt от x
минус f.jt от x-крышкой
и минус x со звёздочкой на x минус x-крышкой.
Ну, понятно, что f.jt это тоже
выпуклые функции,
потому что константа не влияет на выпуклость,
линейная функция добавления или вычитания линейной функции
тоже на выпуклость не влияет.
Значит, это все выпуклые функции.
Теперь рассмотрим вот такие системы,
n штук систем.
f.k от x строго меньше 0,
а f.jt от x меньше равны 0,
уже неравном к.
Значит, я хочу рассмотреть вот такие системы неравенств.
Выделяю какую-то катую,
а все остальные и для неё условия строго меньше 0,
а остальные меньше равны 0.
Значит, вот таких k меняется от 1 до n,
g меняется от 1 до n кроме k.
Значит, вот таких n систем.
Предположим, что все они совместны.
Ну что это означает?
Это означает, что существуют такие x каты,
которые являются решениями этой системы.
Значит, предположим, что все n штук систем совместны.
Какой бы камму ни взяли, это означает, что найдется элемент,
удовлетворяющий этим неравенствам.
Давайте его через x каты обозначим.
И рассмотрим тогда вот такой элемент,
x волной,
которая есть средняя арифметическая.
Всех таких.
Рассмотрим вот такой элемент x волной.
Давайте посмотрим, что будет,
если я рассмотрю х каты от x волной.
Ну, они все выпуклые.
Любая катая функция, вот х, она выпуклая.
Поэтому в силу неравенства енса,
это не превосходит одной n на сумму,
позже от 1 до n, х каты от x житы.
Ну, все меньше равны 0,
и я оставлю только при g равном k.
Поэтому, во всяком случае, это меньше равно,
чем 1 на n фикаты от x каты.
Потому что все остальные,
при всех остальных g,
х каты от g меньше равны 0.
Не все не положительные.
Значит, меньше равно, чем 1 на n фикаты от x каты.
Но это строго меньше 0.
Поскольку х каты есть решение
соответствующей катой системы.
И так получилось, что,
а это же любое k,
получилось, что при всех k на элементе x волной
мы получаем отрицательное число.
Ну, там x житы или x каты, как хотите.
Ну, например, что такое x1?
Это решение такой системы,
phi1 от x меньше 0,
а phi2, ну, phi житы от x меньше равно 0,
g равно 2 и так далее.
Это x1.
x2 это, значит, phi2 от x меньше 0,
а все остальные, кроме 2, меньше равны 0.
Поэтому, значит, я...
А первая неравенство из выпуклости?
А первая неравенство из выпуклости, да.
Потому что вот это лямбда 1, лямбда 2, лямбда n.
В сумме-то они единичку дают.
В сумме-то вот эти коэффициенты дают единичку,
так что из выпуклости, из неравенства Янсона
вытекает, что это меньше равно
среднего арифметического.
Итак, для каждого k.
Значит, что же я получил?
Я получил, что
и ката от x,
минус и ката от x крышкой,
минус x со звездочкой,
на x ката,
минус x крышкой,
а нет, с волной, извините, нет.
Сейчас, секундочку, x с волной,
и здесь тоже x с волной,
строго меньше 0.
Для всех k, потому что k было произвольное,
для каждого k могу вот это написать,
оставив только соответствующий k.
Значит, для всех k,
ну раз для всех k, значит и максимум
удовлетворяет такому же неравенству.
Если для каждого k, значит и максимум тоже.
Значит, тогда я получаю, что
это x с волной, минус,
а эти все одинаковые.
Все равно, что f.
Поэтому я заменю на f от x крышкой,
минус x со звездочкой,
на x волновой, минус x крышкой,
меньше 0.
Но это противоречит тому, что x со звездочкой
принадлежит субдифференциалу f.
Там же для всех x как раз в другую сторону
должно быть больше равно 0.
А здесь мы нашли такой элемент,
который должен быть выполнен.
Значит, тогда это противоречит тому,
что x со звездочкой принадлежится в дифференциал f.
То отсюда следует.
Отсюда следует, что не может быть,
чтобы все системы были совместны.
Не может такого быть, чтобы все системы были совместны.
Значит, хотя бы одна система не совместна.
Тогда хотя бы одна система не совместна.
совместно. Ну давайте ее там k и обозначим, пускай это k-теосистема.
Итак, из этого противоречия вытекает, что существует k, для которого
система пк-тео меньше 0, а фежи-тео меньше равно 0, а пожи не равном k, не совместно.
Не существует таких элементов, чтобы этого удовлетворялось.
Хорошо, тогда я рассмотрю такую экстремальную задачу.
Пк-тео от х на минимум при условии, что фежи-тео от х меньше равно 0, а пожи не равном k, а х принадлежит некоторой окрестности точки х-крышкой.
Поскольку все функции непрерывны в точке х-крышкой, я могу выбрать такую окрестность, что все значения конечны, что фж-тео все конечны в этой точке.
Напишите, что у окрестности х-крышкой такая окрестность, что все значения конечны, что фж-тео все конечны, что фж-тео все конечны, что фж-тео все конечны, что фж-тео все конечны, что фж-тео все конечны.
Напишите, что у окрестности х-крышкой такая, что все фж-тео от х, 3х из у конечны, силу непрерывности такую можно найти.
Посмотрите на эту задачу. Я утверждаю, что x-крышкой решение этой задачи.
Почему? Посмотрите, в точке x-крышкой все phi равны 0.
Где у нас там кежитый? Вот это.
В точке x-крышкой они все равны 0.
Значит, точка x-крышкой допустимая точка.
Потому что это в точке x-крышкой выполнено.
Но предположим, что это не минимум.
Значит, есть, где меньше 0, есть допустимая точка, где меньше 0.
Но тогда система будет совместна.
А система не совместна. Значит, таких точек нет.
Где f, k, t меньше 0, а остальные все меньше равны 0.
Таких точек нет. Ну, значит, x-крышкой это минимум этой задачи, это решение.
Значит, x-крышкой решение.
Давайте применять теорему хорошего Куна-Такера.
Видите, как хитро здесь все устроено.
Системы какие-то появляются совместные.
Там смотрим, вот получилось несовместное.
Получилось решение этой задачи.
И теперь теорема хорошего Куна-Такера.
Пункт А. А что говорит пункт А?
Значит, пункция Lagrange для этой задачи.
Это есть просто сумма, уже от единицы до n, лямбда житая на фи житая от х.
Так вот, необходимое условие экстремума по теореме хорошего Куна-Такера заключается в том,
что найдутся такие лямбда житые не все равные нулю и больше равные нулю.
Кстати, больше равные нулю.
То, выполнено, ну больше равные нулю мы уже использовали, там пункт В.
А А это минимум l от х лямбда по всем х из У.
Равняется l от х с крышкой лямбда.
То есть ноль.
Что это означает?
Это означает, что для всех точек из окрестности, для всех точек из окрестности,
сумма лямбда житая, l от х, сумма лямбда житая и житая от х больше равна нуле для всех х из У.
Все лямбда житые больше равны нуля и не все равны нулю.
Я всегда могу нормировать так, что сумма лямбда житая равна единице.
Ну просто разделена сумма лямбда житая.
Это же не ноль. Они все больше равны нуля, они не могут нулю равняться.
Поэтому неравенство останется верным, если считать что...
А это теория Макарошакона-Тайкера.
Она утверждает, что тогда, если вы посмотрите, там три пункта.
А это то, что минимум функции Лагранжа достигается в точке х с крышкой.
Второе, что все лямбда житые больше равны нуля.
И третье, дополняющая нежесткость.
Но мы ей не пользуемся дополняющей нежесткостью, потому что она очевидным образом выполнена.
Потому что в точке х с крышкой все фижиты равны нулю.
А нана...
А фижиты от х. Это же для всех точек.
Это же мы не смотрим допустимые точки.
Там же минимум берется по всем точкам из окрестности У.
Не только по допустимым, а по всем.
Значит, Аремикарошакона-Тайкера, как раз там минимум функ Лагранжа.
Мы снимаем ограничения и берем минимум по всем функциям.
Ну там вообще из пространства х.
Ну или из выпуклого множества.
Точнее там выпуклое множество А.
А здесь окрестность — это выпуклое множество.
Значит, для всех точек из окрестности.
Мы не смотрим там допустимое или нет.
Для всех точек из окрестности.
Так в теории.
Не знаем.
Да, но это в условии, что минимум функции Лагранжа достигается на этой точке.
На х с крышкой.
Но в х с крышкой это ноль.
В х с крышкой все фижиты нулю.
Поэтому мы не смотрим на знаки ни лямбда-житой, ни фижитой.
Мы не смотрим.
Здесь мы не смотрим.
Отсюда вытекает вот эта невероятность.
А теперь мы говорим, что сумма лямбда-житых не может равняться нулю.
Потому что они не все равны нулю.
И лямбда-житые больше равны нуля.
Значит, если сумма неотрицательных чисел 0, значит они все равны нулю.
Поэтому сумма лямбда-житой не 0.
Я могу поделить на сумму лямбда-житой.
И тогда считать, что соответствующие лямбда-житые такие.
Ну и там я могу там какой-нибудь штрих поставить.
И все, но мне не хочется лишних обозначений.
Значит, можно считать, что сумма лямбда-житой равняется единице.
И сумма лямбда-житой на фижитой от х еще раз переписываю.
И больше равно нуля.
Давайте перепишем.
Обратите внимание.
Вы скажете, что это штука в окрестности.
Не для всех х из у.
Да, это в этой окрестности у.
Теперь давайте посмотрим, что это означает.
Подставив сюда фижитой.
И использую, что сумма лямбда-житой равна единице.
Значит, если вы сюда подставите, то что здесь будет?
Сумма лямбда-житой на фижитой.
Хорошо.
На л житой от х.
Дальше.
Это одно и то же.
Это f от х крышка.
Поэтому сумма лямбда-житой на это и останется.
Из-за того, что сумма лямбда-житой равна единице.
Ну хорошо.
Давайте я так и оставлю.
Не буду писать.
Так вот и оставлю.
Мне даже так удобно.
Пускай это сумма лямбда-житой на фижитой от х крышкой.
Сумма по всем ж берется от 1 до n.
Давайте я здесь поставлю.
От 1 до n.
Минус.
А вот здесь от j ничего не зависит.
Значит, сумма лямбда-житой это одно и то же.
Значит, это будет то же самое и останется.
Поскольку сумма равна единице.
А теперь давайте вспомним.
У нас было предложение.
Что если для некоторой выпуклой функции выполняется вот такое неравенство.
В окрестности х крышкой.
То оно выполняется везде.
Почему?
Потому что...
Как мы там доказывали?
Это же выпуклая функция.
Это означает, что в точке х крышки у нее минимум.
В окрестности у.
А локальный минимум для выпуклой функции является и глобальным.
То есть, в окрестности х крышки у нее минимум.
В окрестности у.
А локальный минимум для выпуклой функции является и глобальным.
Значит, если это у вас выполнено в окрестности, то это выполнено везде.
Получается...
Ну, я не помню какое там предложение было в лекции.
Ну, можно там...
Приложение 13.
Вытекает, что это для всех х из x большого.
Значит, из предложения 13, ну, там в лекции заномировано, вытекает, что это для всех х из x большого.
А это значит, что х со звездочкой.
Что значит, что для всех х это выпукло?
Это означает, что...
Х со звездочкой...
Принадлежит субдифференциалу вот этой функции.
Вот этой функции.
Значит, сумме х от 1 до n лямбежит и вжит в точке х крышки.
Ничто иное, как то, что х со звездочкой принадлежит вот такому субдифференциалу.
Теперь давайте воспользуемся теоремой Мороро-Кофеллор.
Субдифференциал суммы равен сумме субдифференциалов.
Это непрерывные функции, значит, они собственные.
Значит, и они выпуклые.
Значит, теорема Мороро-Кофеллора.
И тогда это означает сумма х от 1 до n лямбежит и вжит от х крышки.
Ну, ясно, что лямбежит можно вынести из субдифференциала в множение на константу.
Значит, субдифференциал все-таки линейная такая штука.
Поэтому это равняется сумме х от 1 до n лямбежит и субдифференциал вжит от х крышки.
А лямбежит и больше равны 0, и сумма равна 1.
Значит, это лежит, это элемент выпуклой оболочки.
Это лежит в выпуклой оболочке объединения субдифференциалов вжит и в точке х крышки.
Ну, что и надо было доказать.
Тогда вот, действительно, мы взяли произвольный элемент из субдифференциала f,
точки х крышки и показали, что любой такой лежит в выпуклой оболочке.
Так что вот для случая 1 римский мы все доказали.
Теперь переходим к общему случаю.
Когда у нас f житая от х с крышкой равны f от х с крышкой, но только для g из вот этого множества i.
Только для множества i.
Что тогда делать?
Давайте рассмотрим тогда множество g.
Это такие g, что f житая от х с крышкой строго меньше, чем f от х с крышкой.
Давайте рассмотрим остальные индексы.
Остальные это как раз те, для которых строго меньше.
Потому что f от х это же максимум.
В каких-то совпадает, а в остальных строго меньше.
Теперь вот важный момент из непрерывности функции f житая.
Давайте картинку какую-то такую нарисуем.
Вот у вас одна выпуклая функция, и вот какая-то там другая.
И вот точки х с крышкой они неперерывны, и одна меньше, чем другая.
Так вот из неперерывности будет вытекать, что существует такая окрестность точки х с крышкой,
в которой f житая от х меньше, чем f от х для всех х из этой окрестности.
Тогда найдется такая маленькая окрестность, что в этой окрестности во всех точках будет сохраняться эта неравность.
Ну, из неперерывности.
Ну, это простая задачка из математического анализа с Экселом и так далее.
Ну, я понял, что такое f житая родной.
f большой это такое множество, где строго меньше.
А это то, что не все совпадают, а только какие-то совпадают, а какие-то не совпадают.
А на остальном множестве это жи.
Ну, раз не совпадает, значит строго меньше, потому что f от х это максимум всех.
Так вот найдется такая окрестность, что в ней m житая от х меньше f от х будет.
Но сколько их конечная, то можно считать, что это окрестность такая, что это для всех житых.
Ну, можно взять пересечение всех этих окрестностей, это конечная числа.
Значит, и это для всех житых.
Теперь, что же тогда?
Что же тогда?
Давайте рассмотрим такую функцию g от х,
в которой есть максимум f житая от х по житле, принадлежащем и.
Значит, g от х рассматривается, мы берем максимум только по житле, принадлежащем и.
А f от х у нас, как было, в условиях теоремии, это максимум f житая от х по 7 жит.
Теперь взгляните, в окрестности у эти функции совпадают?
Для всех х из у f от х равняется g от х.
Ну, потому что в окрестности у p меньше, чем f от х.
Для всех х это строгая неравенство.
Поэтому в этой окрестности, что f от х, что g от х, одно и то же.
Теперь, если х со звездочкой принадлежит субдифференциалу от х с крышкой,
то тогда для f от х, поскольку они совпадают, будет то же самое неравенство выполнено.
Потому что f совпадает с g.
Значит, для f от х будет то же самое неравенство выполнено.
Но опять мы приходим, раз это неравенство выполнено в окрестности, то оно всюду выполнено.
Предложение 13 вытекает, что это все равно для всех х из у.
Значит, тогда выходит, что х со звездочкой и субдифференциал f от х с крышкой.
Значит, каждый субдифференциал из g является субдифференциалом f.
Но верное и обратное, конечно, если у вас есть субдифференциал для f,
то это означает, что в этой окрестности для f это выполнено.
Ну, значит, и для g выполнено, поскольку они совпадают.
Ну, очень ясно, что раз они совпадают, если две функции совпадают в некоторой окрестности,
и они выпадают, то множество их субдифференциалов совпадает.
Ничего другого будет не видно.
А для g мы доказали все.
g – это как раз тот случай, когда все равны.
Здесь не n, а там сколько было.
Значит, поэтому из первого вытекает,
что субдифференциал f с крышкой совпадает с субдифференциалом g f.x с крышкой,
а из первого вытекает, что субдифференциал f.x с крышкой равняется выпуклой оболочки объединения по g уже из i dfgt от x с крышкой.
Оказалось, что достаточно только рассматривать, когда все равны.
Потому что если какие-то не равны, то в окрестности они строго меньше,
и две функции будут совпадать, а значит, будут совпадать их субдифференциал.
Ну вот такая здесь много логических связей, таких логических цепочек.
Ну вот, значит, все доказано.
Вот это теорема двух замечательных авторов, Дубловицкого и Милютина.
Ну точно это вот две такие теоремы субдифференциального исчисления.
И следующий заголовок это субдифференциальная форма теоремы коруши Куна-таккера.
Мы возвращаемся к теореме коруши Куна-таккера, но формулируем ее чуть-чуть по-другому.
Значит вот, напишу сейчас этот заголовок.
Субдифференциальная форма теоремы коруши Куна-таккера.
Мы рассматриваем следующую заготовку.
Ну вот, мы рассматриваем следующую заготовку.
Ну вот, мы рассматриваем следующую заготовку.
Ну вот, мы рассматриваем следующую заготовку.
Ну вот, мы рассматриваем следующую заготовку.
Ну вот, мы рассматриваем следующую заготовку.
Мы рассматриваем следующую задачу.
Пусть у нас есть функции Хижита от X,
Хижита, которая отображает линейное нормированное пространство в расширенную прямую.
Выпуклый.
И нетрерывный.
Точки Х-крышка.
Ну нетрерывность в теореме нужна.
Кому эта задача? Нет.
А в теореме нам понадобится нетрерывность.
Давайте тогда я зачеркну
Вот это зачеркну.
То, что задача ставится, это, конечно, без всякой нетрерывности.
А это в теореме уже будет.
Значит, имеется N плюс 1 выпуклая функция.
И мы рассматриваем задачу
F0 от X на минимум.
При условии, что Fjt от X меньше равны 0.
Fjt от 1 до N.
И на всем пространстве X.
Значит, рассматривается вот такая вот задача.
Минимизации вот с такими условиями на функции Хижита.
Ну, вот теорема.
Ну, здесь уже потребуем.
Значит, пусть Fjt от X непрерывный.
Точки Х-крышка. Все.
И это тоже необходимые условия.
X-крышка. Решение. Задача звездочек.
Тогда мы решим.
Тогда найдутся такие лямбда 0, лямбда 1, лямбда N, не все равны 0.
Лямбда житой больше равны 0.
Ну, можно не все равные 0 не писать.
Потому что я еще напишу, что сумма лямбды житой равна 1.
Так что это это лишнее.
И сумма уже от 1 до N лямбда житой равна 1.
Ну, давайте зачерпнем хорошие дополнительные вещи.
Это вытекает уже отсюда. Все равны 0.
Не нужно, раз я отпишу, что сумма лямбды житых равна 1.
От 0. Извините, вот здесь важно. От 0.
От 0 до N.
И все лямбды житы больше равны 0 тоже.
Ну, все от 0 до N.
Такие, что...
Лямбда житая, f житая от x с крышкой равны 0.
Это вот то, что мы называем уклоном дополняющей нежестности.
Но это уже от 1 до N. Из 0.
И 0 принадлежит сумме сиренциалу.
Нет, 0 принадлежит, вот мы более конкретно напишем, сумме.
Сумма житой от 1 от 0 до N.
От 0 до N.
Лямбда житых.
Куб-дифференциал житых точки x крышки.
Вот так.
Значит, еще раз.
Вот такая теория, что рассматривается задача.
Звездочку мы обозначили.
Но требуется, чтобы все функции были непрерывны в точке x крышки.
Тогда найдутся такие неотрицательные множители Лагранжа.
Лямбда 0, лямбда 1, лямбда N.
Сумма их равна 1.
Такие, что лямбда житая, f житая от x с крышкой равны 0.
По 7 ж от 1 до N.
И 0 принадлежит сумме лямбда житых на суб-дифференциалы житых точки x крышки.
Вот это такая суб-дифференциальная форма теоремы к русскому нутакеру.
Доказательства.
Давайте рассмотрим с вами функцию f от x, которая есть максимум из таких функций.
f0 от x минус f0 от x с крышкой, f1 от x и так далее, fn от x.
Рассматривается вот такая функция.
Значит, я хочу по 7х из f0 от x минус f0 от x.
7х из x большого.
Я хочу доказать, что точка x с крышкой является глобальным минимумом этой функции.
Докажем, что x с крышкой глобальный минимум для f от x.
Что у нас в точке x с крышкой? Чему функция равна?
f. Что такое f от x с крышкой?
Здесь 0, а здесь меньше равно 0, потому что x с крышкой же решение допустимое.
Значит, максимум равен 0.
Предположим, что 0 не глобальный минимум, значит есть точка, в которой меньше 0.
Если бы существовала точка x с волной такая, что f от x с волной меньше 0,
то тогда было бы следующее f0 от x с волной минус f0 от x с крышкой.
Ну, раз максимум меньше 0, значит все меньше равны 0.
Нет, если максимум строго меньше 0, то все меньше 0,
потому что если какой-то 0 был, то максимум был 0, значит все меньше 0.
Это меньше 0 и fg от x с волной меньше 0.
Но это противоречит тому, что x с крышкой минимальное значение.
Тогда из этих неравенств вытекает, что x с волной допустимое,
а в ней значение функции меньше.
Это противоречит минимуму.
Значит, действительно таких точек нет.
Противоречие.
Значит, действительно в точке x с крышкой глобальный минимум.
Ну, по теореме фирма под га вытекает, что 0 принадлежит субдифференциалу функции f.x с крышкой.
По теореме фирма в субдифференциальной форме принадлежит,
что раз у нас с x с крышкой глобальный минимум,
то значит 0 обязан принадлежать субдифференциалу f.x с крышкой.
А теперь давайте применим теорему Дубовицкого милютина
для того, чтобы найти субдифференциал максимума.
По теореме Дубовицкого милютина.
Субдифференциал f.x с крышкой.
f функция непрерывная, обратите внимание.
Для этого мы и требовали непрерывность,
чтобы можно было воспользоваться теоремой Дубовицкого милютина.
Что же это есть такое?
Объединение вытоклооболочкой.
Объединение f.x с крышкой f.x с крышкой.
Субдифференциал f.x с крышкой f.x с крышкой.
Я пишу f.x, потому что константа не влияет на субдифференциал.
Что субдифференциал f0 минус константа, что f0 1 и т.д.
Что такое и?
Это те индексы, на которых ежитая от x с крышкой равна 0.
Это те индексы, на которых ежитая от x с крышкой равна 0.
В частности, 0 всегда включен.
0 всегда включен, потому что в точке x с крышкой…
Плохо оно все, давайте так.
Потому что там-то не ежитая от f0, и еще 0.
Потому что первая функция в точке x с крышкой заведомо обращается 0,
а остальные, ну уж как придется.
Значит это 0, и еще те же, для которых ежитая от x с крышкой обращается 0.
Но тогда, что это означает?
Что 0, что означает, что 0 принадлежит вот такой выпаковой оболочке.
Ну это означает, что найдутся такие лямбда-житы.
Житая належит и, потому что объединение только по и выпаковая оболочка такого.
Ну что?
Что 0 равняется сумме лямбда-житой на ежитая со звездой.
А где пик житы со звездой принадлежит соответствующему субгоференциалу.
0 принадлежит выпаковой оболочке.
Это значит, что найдутся такие лямбда-житы.
Ну конечно, больше равная 0.
И сумма лямбда-житых равняется единице тоже из и.
И не всем, не то всем, а по и только.
Равно единице.
И 0 равен такой вот сумме.
И 0 равен такой вот сумме.
Теперь.
А у нас же по 7 сумма, позже от единицы до n.
От нуля до n.
Так все сделаем очень просто.
Все остальные лямбда-житы положим равной нулю.
Положим все остальные лямбда-житы равной нулю.
И тогда мы получим, что найдутся такие, значит, их житые со звездочкой.
Остальные нам не важно.
Мы все равно на 0 будем умножать.
Поэтому 0 будет принадлежать вот то, что в теореме и написано.
Сумме уже от единицы до n.
Лямбда-житые на субдифференциал их житых точки с крышкой.
Почему-то от единицы не все.
От нуля.
Вам-то правильно?
Тоже неправильно, да?
Нет, правильно.
От нуля.
И здесь тоже от нуля.
У нас же и 0 всегда содержит.
Даже это неважно.
Потому что мы все остальные лямбда-житы кладем равным нулю.
Но 0-то всегда содержится.
Но не факт.
Лямбда 0 может тоже оказаться нулем.
Мы же не знаем какие-то.
Мы знаем только, что сумма лямбда-житы равно единиц.
Такие найдутся.
Значит, 0 принадлежит вот такие лямбда-житы найдутся.
Что 0 принадлежит вот такой вот сумме.
Лямбда-житы все больше равны нуле.
Потому что мы добавили только нулевые.
Лямбда-житы больше равны нуля.
По g от нуля до n.
Ну и, конечно, условия дополняющей нежесткости выполнены.
Почему?
Потому что добавленные лямбда-житы равны нулю.
Конечно же, это удовлетворяет.
А не добавленные.
Это те, где значения в точке x с крышкой равны нулю.
Но это только по g от единицы до n.
Про нулевое мы еще не говорим.
По g от единицы до n.
Так что вот мы доказали.
Из теоремы дубовицкого Милютина мы доказали,
что дальше действительно найдутся такие лямбда-житы.
Сумма их равна единице.
Они все не отрицательны.
Нежесткость выполняется.
Нуль принадлежит вот такой вот сумме.
Так что вот эта сублиференциальная форма.
Теорема хорошего Кумутакера доказана.
Дальше мы переходим к очень интересной теме.
Которая называется двойственность выпуклых множеств.
Двойственность выпуклых множеств.
Двойственность выпуклых множеств.
Тема эта, конечно, гораздо шире, чем это название.
Надо сказать, что вообще феномен двойственности очень важен в математике.
Это вот такой феномен двойственности.
Что он означает?
Это означает, что имеется два объекта.
Значит, двойственность – это когда каждому объекту
сопоставлен некоторый другой объект, находящийся с ним
по определенным соотношении, который называется двойственность.
А феномен важен тем, что изучая совместно свойства этих двух объектов,
которые находящиеся в двойственности,
удается гораздо больше сказать об этих объектах.
Вот самая такая изначальная двойственность,
которая появляется в функциональном анализе,
это когда вы рассматриваете линейное нормирное пространство
и сопряженное X со звездышкой.
Вот это уже двойственность.
Уже здесь возникает двойственность,
когда вы каждому линейному нормирному пространству
ставите в соответствие двойственный объект,
сопряженное пространство.
И вот когда вы изучаете само нормирное пространство
и двойственное к нему, вот эта пара – это уже вот такие двойственные объекты.
У нас с вами три основных объекта, которые мы изучаем.
Это выпуклые множество.
Это первый объект.
Второй объект – выпуклые функции.
И третий объект – это выпуклые экстремальные задачи.
И вот с каждым этим объектом у нас будет возникать понятие двой.
То есть, изучая каждый из этих объектов,
у нас будет появляться вот такое понятие двойственности.
Начинаем мы с двойственности выпуклых множеств.
В чем заключается двойственность для выпуклых множеств?
Вот это вот первый заголовок.
Потом будет двойственность выпуклых функций.
И очень важный момент – двойственность выпуклых экстремальных задач.
Давайте посмотрим на двойственность выпуклых множеств.
У нас есть х – линейное нормированное пространство.
Мы с вами говорили о таком понятии, как гиперплоскость.
Если у нас есть какой-то элемент из сопряженного пространства,
то гиперплоскостью мы называли множество всех таких х.
Из х большого, для которых справедливо равенство х равно гамма.
В одномерном случае гиперплоскость – это некоторая прямая.
Это прямая развивает гиперплоскость.
В трехмерном случае – это просто плоскость.
Гиперплоскость разбивает все пространство на два полупространства.
Одно х с плюсом – это все такие х.
Из х большого, что х со звездочкой х больше равны гамма.
И х с минусом – это другое полупространство, где х со звездочкой х меньше равны гамма.
Вот одно полупространство и другое полупространство.
Теперь можно говорить уже об описании выпуклых множеств.
Возможно, двойственность выпуклых множеств заключается в том, что всякая выпуклая замкнутая множество описывается двумя способами.
Один геометрический способ заключается в том, что множество называется выпуклым, если для любых двух точек из этого множества отрезок принадлежит множеству.
Так как мы и определяли выпуклые множества.
Но выпуклое замкнутое множество может быть еще определено и через сопряженное пространство.
Другое его эквивалентное определение заключается в том, что множество является выпуклым, если оно является пересечением всех полупространств содержащих его.
Это двойственное описание выпуклого множества.
Давайте докажем это предложение.
Это эквивалентное определение выпуклого замкнутого множества. Давайте докажем, что оно действительно эквивалентное.
Предложение.
Вножество является выпуклым.
И замкнутым в том и только в том случае, если оно есть.
В пересечении всех полупространств содержащих его.
Кстати, вот что-то я забыл, определял ли я вам, что значит...
Нет, это дальше там замкнутая функция, пока это у нас нет, пока мы относительно множества.
Но замкнутое множество, это вы хорошо знаете, что множество называется замкнутым, если любое...
Если любая граничная точка принадлежит этому множеству.
Или если любая точка в любой окрестности, в которой существуют точки исходного множества принадлежит самому множеству.
Но это то же самое.
Давайте доказывать вот это предложение.
Ну, не буду, наверное, торопиться, уже осталось три минуты.
Но геометрически, пока только картинку тогда нарисую.
Значит, вот имеется у вас выпуклое замкнутое множество.
Так что эта теория, она утверждает, что если вы рассмотрите все полупространства, содержащие это множество, то их пересечение должно дать само это множество.
В этом и только в этом случае множество является замкнутым и выпуклым.
Значит, в одну сторону это понятно.
Если вы рассматриваете пересечение всех полупространств, то каждое полупространство выпукло и замкнуто, а пересечение всех выпуклых и замкнутых множеств, конечно, является выпуклым и замкнутым множеством.
Но не окажется ли так, что вы возьмете это пересечение и в этом пересечении вдруг появится точка, которая не принадлежит самому множеству?
Не окажется, потому что если бы это было так, то мы бы отделили ее гиперклоскостью и соответствующее полупространство можно было построить,
если бы оказалось, что в этом пересечении есть какая-то точка, которая не содержит множество, которое мы хотим, мы бы взяли и отделили ее какой-то гиперклоскостью.
И оказалось бы, что существует гиперклоскость, которая содержит множество, а точку эту не содержит, значит она не является пересечением всех гиперклоскостей, содержащих множество.
Ну это я так на пальцах вам доказательства сделал, значит давайте на следующей лекции аккуратно напишем доказательства, а это вот такой просто наметка того, план доказательств, который все несет.
