Смотрите, мы долгое время говорили о рыночном равновесии,
в разных аспектах частичное равновесие, общее равновесие,
и пели ему хвалу в том смысле, что оно в наших моделях
всегда было при этом оптимально.
Нельзя было его так улучшить для одного участника, чтобы
не ухудшилось для другого.
Сейчас мы рассмотрим отклонение от этого утверждения, которое
называется Первое Теоремо общественного влагосостояния.
Здесь у этой теоремы много условий, рынки всех товаров
должны присутствовать, должны не иметь ограничений,
как например, бывают ограничения на международную торговлю.
Должны быть платежи без транспекционных издержек,
должна на этих рынках быть совершенная конкуренция,
не должны присутствовать экстерналии, то есть воздействие
не через рыночную цену, а как-либо еще одних участников
рыночного процесса на других.
Должны при этом обмениваться достаточно просто устроенные
на самом деле товары, типа картошки или оговорцов,
гвоздей.
В частности, они должны быть частными благами, то
есть если товаром пользуется один потребитель, то им
не может пользоваться другой.
Ну и мы рассматривали с вами модели с неопределенностью,
но при этом предполагалось, что информация там симметричная.
Если же вот этих предположений начать отходить, то мы получаем
то, что называется в экономической теории провал рынка или
неэффективность рынка, несовершенство рынка.
Слово фейлор или провал слишком категорично, а на самом
деле лучше говорить про несовершенство рынка.
Ну и если у нас есть ограничение торговли или неполные рынки,
то это просто не использование тех торговых возможностей,
которые могли бы быть, ведет к неоптимальному исходу.
Если у нас нет совершенно конкуренции, то вместо этого
есть рыночная власть, какая-либо из фирм или несколько
фирм пользуется рыночной властью, монополией или
аллегополией, соответственно тоже это отклонение от
эффективного состояния, как мы видели.
Экстренал и общественное благо – это важное источник
несовершенства рынка, о чем мы сейчас и поговорим.
А далее мы будем говорить на следующих лекциях, примерно
на всех, про ассиметричную информацию, которая тоже
может препятствовать эффективности рынка или, крайней мере,
усложнять ее достижение.
Ну и здесь необходимо сказать, как это Александр Филадов
в своих лекциях подчеркивал, что провал рынка является
возможным поводом для вмешательства государства, но само государство
тоже может быть неэффективным, поэтому наряду с понятием
провала рынка существует понятие «провал государства
– гамма-фейлер», что в первую очередь просекает из ограниченности
управленческих ресурсов, ограниченности информации
государства.
То есть рынок на самом деле большой, в нем много информации
всякой содержится, и эта информация через цены как-то
может приводить к тому, что все участники каким-то
образом более или менее оптимально действуют.
Если же всем этим занимается один центральный планировщик,
ну как бы известно на примере Советского Союза и других
стран с плановой экономикой, что эта задача не подъемная.
То есть в Советском Союзе декларировали, что экономика
управляется госпланом, но на самом деле экономикой
рулили более сложные процессы.
Фактически наличие стало в некий несовершенный рынок,
частично это была теневая экономика, там теневой рынок
или черный рынок, частично некая деятельность отделов
снабжения разных предприятий, которые замещая собой рынок
каким-то образом путем какого-то лоббирования или оказывания
влияния на тех, с кем они договаривались, обеспечивали
какие-то поставки, которые не в состоянии предусмотреть
госплан.
Тем или иным образом некий несовершенный рынок присутствовал
и замещал собой отсутствие нормального рынка, формально
разрешенного.
Далее.
В любом случае существует конфликт интересов с одной
стороны бюрократов, бюрократии, с другой стороны общества,
которое вроде как у них заказывает некое управление.
Общество один интерес, бюрократ может его обеспечить, но
у него интерес свой, соответственно он может принимать решение
отклоняющееся от оптимального.
Ну и все это, на самом деле, еще если накладывается
симметрия информации, получается, например, что информация
между обществом и бюрократией не может передаваться в
точности.
То, что называется стратегическая передача информации, общая
такая проблема, теоретика игровая, по-моему, мы в теории
игр про это говорили, если не ошибаюсь.
Может и нет.
Ну и я боюсь к этому лоббирования, коррупции, несовершенства
политического процесса, скажем так, и возникает
понимание, что государство тоже не идеально и тоже
может приводить к несовершенному, неоптимальному решению.
Сейчас поговорим про провалы рынка, такие как экстраналии,
производимые такими явлениями, как экстраналии общественной
блага.
Вот что такое экстраналия.
Я сейчас буду опираться не столько даже на учебник
микроэкономики МВГ, Маскалелла, сколько на книгу Intermediate
Public Economics, авторства Хиндрикс и Майлз.
Ну, на самом деле, и там, и там все это и есть.
Итак, экстраналии – это влияние одних участников
рынка на благосостояние или на производство других
не через рынок, не через рыночные цены, а как-либо
еще.
Примерами экстраналий являются загрязнения окружающей
среды разного рода, в том числе курения.
То есть, с одной стороны, экстраналии могут производить
как частные лица, так и предприятия, в любом случае
это экстраналия.
Далее, одна из задач в вашей домашней, помните про зависть
альтруизм.
Это на самом деле тоже про экстраналии.
Там вы могли увидеть, что иногда при некоторых параметрах
модели не возникает про это оптимальность равновесия.
Дальше, ну вот, перегрузка инфраструктуры, автомобильные
пробки, вообще истощение общих ресурсов, почему нужно
контролировать вылов рыбы или охотничью деятельность.
Ну, что есть трагедия общины, если есть общий ресурс,
который может многие люди вычерпывать, то он будет
исчерпан сверх оптимальной меры.
Сюда примыкают всякие состязательные процессы,
когда стороны каким-то образом конкурируют не цены, не
цены снижая или как-то через цены, а через какую-то
военную деятельность, пытаясь заполучить некоторый
ресурс от спортивных состязаний до процессов лоббирования
или судебной тяжбы.
Дальше, что еще производит экстраналии?
На самом деле преобладающие стандарты это тоже экстраналии.
Вот есть несколько операционных систем, скажем условно,
Windows, Mac, Linux.
Соответственно, от того, что много людей пользуется
одной операционной системой, пользоваться этой же операционной
системой и приложениями под нее оказывается легче
и другим людям по сравнению с другими системами.
Соответственно, если вдруг оказывается, что некоторая
система, ну, там, в одином образом, несовершенно неоптимальна,
то сразу перейти на другую, если все уже работают под
этой, я не буду называть конкретно, но идея такая,
что операционная система или, например, раскладка
клавиатуры, да, вот есть раскладка QWERTY, есть там
более эффективная, считается, раскладка дворок, которая
тем не менее не была принята большинством пользователей,
потому что уже все привыкли к QWERTY.
То есть это количество экстраналей от того, что я начинаю пользоваться
чем-то, каким-то стандартом, другим оказывается, от
этого легче пользоваться именно этим стандартом,
а не другим.
То есть я оказываю экстранали на других.
Ну, и, наконец, общественное благо, это тоже часть случаев
экстранали.
Если есть некоторый товар, который может потребляться
и другими, если он потребляется кем-то, то, соответственно,
изникают проблемы с эффективностью его рыночного производства,
с рыночными методами.
Ну, то есть произвели общественное благо, я, в общем, произвел
общественное благо.
И может использоваться другой человек, и это воздействие
тоже не через рынок, это уже экстранали.
Ну вот, можно рассматривать разные модели экстраналей,
каждый из этих примеров, на самом деле, там есть
своя модель или модели, модель, например, формирования
автомобильных пробок.
Мы с вами рассматривали, с вами или не с вами, с вами
парадокс Брайеса.
Когда водители, каждый из них независимо понимает
решение, по какой дороге ехать, в итоге образуется
больше автомобильных пробок, все теряет больше
времени, чем если бы это было как-то срежиссировано,
например, Яндексом.
Вот, мы рассмотрим другую, ну, некую общую модель
экстраналик, ваше линейное.
Есть два агента, это потребители могут быть, или, мы будем
считать, что потребители.
Есть два товара, товар X это потребительский товар
обычный, который стоит единицу, и товар Y, который может
производиться из товара X по технологии 1 в 1, то
есть из единиц товара X может произойти из единиц
товара Y.
Это экстерналия, то есть деятельность произведающей
экстерналия.
В чем заключается то, что Y это экстерналия?
Смотрите, полезность этого агента, завися от X и Y, она
еще зависит и от Y и Z, где Z не равно I, то есть от деятельности,
от экстраналии, произведенной другим агентом, зависят
полезность I.
Ну и выглядела она вот так, ваше линейное, по X, то есть
вот, собственно, слагаемая ответственность за экстерналию,
которую J оказывает на I, это вот эта вот слагаемая
функция, ваитая от Y этого, соответственно, Y оказывает
на J экстерналию тоже, с помощью функции V, J, T от Y этого.
Будем предполагать, что функции Ui, T' а также Ui, T' плюс Ui,
T' здесь производные, ну положительные, то есть функции
обе возрастают сами, Ui, T и Ui, T плюс Ui, T, а также
вторые производные у них отрицательные, то есть функции Ui, T.
Смотрите, в рыночном равновесии полезность этого агента,
если у него есть вот столько омегаид и товара X изначально.
Да, учитывая, что можно производить из единиц товара
X и из единиц товара Y, значит, равновесная цена должна
быть одинаковой, должна быть равновесной цены, считаемых
единиц обе, поэтому получается полезность в итоге такая,
X и T равно омега минус Ui, T, в общем, подставить надо
сюда в эту функцию полезности, омегаид и минус Ui, T, соответственно,
это такая функция полезности, и ее надо максимизировать
по Ui, то есть Ui, T агент управляет только своим Ui, T, а Ui, T
в этом он не управляет. Вот он максимизирует
свою функцию полезности по Ui, T и оказывается, что
равновесный уровень экстренали, который мы называем Ui, T с
крышечкой, задается уравнением функции Ui, T, производная от
нее равна единице, да, то есть вот так определяется
рыночное равновесие. В таком количестве производца
экстреналей, если они производятся децентрализованы
через рынок. А теперь посмотрим задачи на общественный оптим.
В квазилинейной экономике, как вы помните, может быть,
задача на проэтовый оптим на самом деле эквивалентна
максимизации суммы полезностей участников. Почему? Потому
что если у нас есть вот такое вот слагаемое X и T, и допустим,
мы можем максимизировать эту сумму, дальше любое
другое проэто оптимальное состояние достигается так.
Мы каким-то образом осуществляем побочный платеж. То есть
от кого-то отбираем, сколько-то единиц товара X передаем
другому и может там делаться много раз. Таким образом,
она, ну, важна сумма. Для двух человек, для нескольких
человек неважно. То есть вся порядок границы устроена
как вот наклоненная такая гиперплоскость под 45 градусов.
Сумма равна максимуму. Ну вот. Если мы промаксимизируем
сумму функций полезностей в 1.02, получится такая система
уравнений. Смотрите. Здесь чем она отличается от этого?
Здесь просто производная функция уиты равна единице,
а здесь производная функция уиты плюс производная функция
v житая равна единице. То есть в зависимости от того,
какая экстернация у нас положительная или отрицательная,
какое количество будет соответственно в рыночном
равновесии недостаточно или избыточное. Как мы можем
видеть из картинки, вот уравнение для рыночного
равновесия, вот уравнение для общественного общего.
Если экстернация положительная, что это значит? Я что-то
делаю, а другому от этого лучше. Производная функция
v житая от у т положительная. Вот на картинке можно нарисовать.
Да, если экстеронали отрицательные, как и загрязнение, то соответственно
это производно отрицательно. Здесь на самом деле для
картинки нарисовано случай отрицательной экстеронали,
потому что нарисовано два графика. Уитая штрих или
можно в виде такой абавиатуры представить private marginal benefit,
то есть частный предельный выигрыш. А вот если сюда
добавить v житая штрих еще, то это будет уже общественный
предельный выигрыш, social marginal benefit. И он в случае
отрицательной экстеронали лежит ниже от кривая, чем
частный выигрыш предельный. Как следствие, будет общественно
оптимальный уровень экстеронали меньше, чем равновесный
рыночный. То есть в рыночном равновесии будет избыточное
количество экстеронали производиться, если она
отрицательная. Загрязнения будет больше, потому что это
предприятие, которое загрязняет окружающую среду, не учитывает
это по принятии рыночного решения, сколько производить
продукции. Соответственно, как корректировать экстеронали?
Есть такая же интернализация, но экстеронали это действие
вовне направленное, внешнее действие. Соответственно,
интернализация как сделать, чтобы участники рыночного
процесса воспринимали делаемые экстероналии как что-то,
что их тоже касается. Ну вот можно первая идея, которая
приходит в голову, это обложить налогом, допустим, в случае
отрицательной экстероналии, это будет налог, в случае
отрицательной экстероналии сувсидия, на единицу произведенной
экстероналии. То есть за каждую единицу произведенной
экстероналии мы взимаем налог ТИТС, агента И. Причем,
если этот налог ТИТС положить равным вот этой разнице
в оптимальном состоянии между частным и общественным
предельным выигрышем, который равен минус Выживый
в оптимальном состоянии, тогда получится, собственно
говоря, в равновесии оптимального состояния. Ну надо еще
добавить, что мы потом делаем с этими собранными налогами,
надо их как-то распределить в виде фиксированных трансферов,
скажем так, чтобы это все не утекало из системы, иначе
это уже не будет паре ТО, если налоги-то пропадут. Но
надо, чтобы, как мы потом эти налоги распределяем,
не оказывало каких-то дополнительных стимулов именно на
производство этой экстероналии. В квазе линейной модели
нет эффекта дохода, поэтому так, в общем-то, и будет.
Какие еще есть способы преодоления проблемы экстероналии?
Ну, смотрите, матерые рыночники, сторонники рыночного
решения в любом случае, они просто говорят, что проблема
экстероналии – проблема отсутствия рынков. Да, не
полноты рынков, недостаточно рынков. Вот если, например,
организовать рынок лицензией на экстероналии, торговой
лицензией или квотами, тогда случится интернализация
через рынок. То есть, допустим, там фирма, которая хочет
производить товары, при этом это связано с загрязнением
грожайшей среды, но она должна купить лицензию по
рамочной цене этой лицензии на возможность загрязнять
грожайщую среду, скажем так, именно в этом месте,
именно таким образом. Да, если такой рынок лицензии
есть, то, в принципе, теоретически это может посложить преодолением
экстероналии, преодолением проблемы экстероналии,
неэффективности. Есть такой метод как интернализация
через слияние. Если фирма А окажет экстерональную
фирму Б, как сделать, чтобы эта экстерональ не портила
рыночное равновесие? Можно взять и слить эти две фирмы
в одну. Правда, тогда может возникнуть другой провал
рынка, связанный с рыночной властью. Ну и есть в этой
квазилинейной модели замечательная теорема Коуза, что если
четко определены права собственности на производство
экстероналии, то есть указано, кто имеет право принимать
решение об производстве экстероналии, и, соответственно,
другое не может ему в этом помешать. И, значит, побочные
платежи без трансцензионных издержек возможны, то независимо
от того, у кого эти правособственности, у того, кто производит
экстероналии, или того, на кого эта экстероналия
распространяется, возможно прийти путем переговоров
к общественно оптимальному исходу. И делается это так.
Ну, давайте посмотрим такую картинку. Здесь нарисовано
вот что. Это называется множество достижимых выигрышей
или полезностей, то есть в координатах 1 и 2. Это полезность
первого агента, полезность второго агента, и, соответственно,
некая граница, я не буду называть ее полетограницей,
потому что эти точки не полеты оптимальные, просто
топологическая граница этого множества.
Так, допустим, смотрите. Типичная ситуация. Давайте
представим себе, что только первая фирма оказывает
экстероналию на вторую, а на другую сторону нет.
Или первый агент на вторую.
Интересно, тогда тут такой, значит, возможный вариант,
какие есть. Например, первый ничего не производит, и
тогда второй не получает отрицательное экстероналию,
соответственно, у второго выигрыш большой, а, во-первых,
он минимальный, нулевой, да.
Дальше, если у нас увеличивается y1, y1 – это экстероналия,
которая первая производит на второго. Вот увеличивается
y1, начинает расти полезность первого, падает полезность
второго. Производство первого растет, потому что он
получает прибыль какую-то от своего производства
экстероналии, какой-то выигрыш.
Полезность второго, соответственно, падает, потому что на него
оказывается экстероналия. В какой-то момент доходит
до места, сначала доходит до места, где у них сумма
выигрышей максимизируется, это точка y1 со звездочкой,
это общественный оптимум. Если двигаться дальше
по этой границе, пока что еще по этой границе, доходит
до места, которое можно назвать, было бы, диктатурой
первого агента. То есть он производит наилучшее
для себя количество экстероналий, y1 с крышкой. Если он
еще больше будет производить экстероналий, то это же
будет не выгодно ни одному, ни другому, поэтому эти
состояния не будут про это оптимальными.
Ну хорошо, смотрите, о чем бы хотелось
странам договориться? Наверное, о том, чтобы...
о чем бы хотелось договориться в обществе в целом, да?
Ну, в данном случае в обществе два человека,
первый и второй, им бы хотелось договориться
производить общественно оптимальное количество
экстероналий, y1 со звездочкой, но при этом так, чтобы оба
были довольны результатом переговорного процесса.
Тогда нужно задействовать побочные платежи.
Ну вот, например, здесь важно, чтобы были определены
четко правособственности, но неважно у кого. Вот пусть
первый имеет правособственность на экстероналии,
что это значит? Он просто сам может взять, произвести
y1 с крышкой оптимально для себя количество, и второй
на это ничего не сможет возразить. Но на самом деле
он не будет так делать, он будет только угрожать
это сделать. То есть эта вот точка у от y1 с крышечкой,
когда первый получает много, а второй мало, это будет
точка разногласия в их переговорном процессе.
Мы с вами на теории игр рассматривали или нет задачу
торга? Модели Рубинштейна могли рассматривать, да,
модели последовательного торга, помните там деление
доллара по Рубинштейну. Ну, так или иначе, смотрите,
имеет место некоторый переговорный процесс, стороны имеют в
виду, что если они не договорятся, то будет точка y1 с крышкой,
это стата скво. Щетки стараются договориться, то есть выбрать
некую точку на порядок границы, а порядок границы
в данном случае это красная линия. Смотрите, вот есть
порядок границы без побочных платежей, это синяя линия,
начиная от y1 с крышечкой, вот до чуда, до 0. А красная
это обогащение, обогащение множества термок выигрышей
путем использования побочных платежей, трансферов.
То есть если можно достичь этой точки, то можно достичь
любой другой точки на красной линии тоже. Соответственно,
стороны могут договориться, например, вот этот излишек
суммарный, точки y1 с крышечкой по сравнению с y1 со
звездочкой, да, вот есть суммарный излишек, разница
между этими уровнями функции o1 плюс o2, например, поделить
поровну. Это то, что называется Nash-Barny solution, решение
Nash. Ну вот поделить поровну. Договорились. Или, например,
может быть у первого больше еще и переговорная сила,
не только у него правособственности, но выше переговорная сила.
Тогда они поделят не поровну, а, например, 2 к 1. Ну, не важно,
переговорная сила определяется именно особенностями переговорного
процесса, например, модель Рубинштейна, это может быть соотношение
предыдущих множителей сторон или там, насколько часто
каждый делает предложение. Ну вот, хорошо. То есть таким
образом достигается на самом деле общественно оптимальный
исход, то есть производится реальный крыгодис со звездочкой
и экстерналией, но еще дополнительно второй платит
первому деньги, компенсацию за то, что первый отказывается
производить оптимальное для себя количество экстерналей
Y1 с крышечкой. Вот. Либо, может быть так, правособственность
имеет второй. В этом случае второй говорит, я могу тебе
первый вообще запретить производить экстерналия,
вот будем в этой точке жить. Это статус-кло наших переговоров.
Теперь давай договариваться, какую компенсацию ты первой
заплатишь мне второму за то, что я все-таки не буду
блокировать твою возможность производить экстерналию.
Окей, говорит первый, давай вести переговоры. Они
ведут переговоры, в итоге договариваются на какую-нибудь
такую точку, тоже, допустим, телепополам суммарно выигрыш.
В результате реализуется та же самая точка общественно
оптимальная Y1 со звездочкой, но плюс еще первый платит
второму сколько-то денег. В итоге все довольны и в
любом случае реализуют общественное оптимальное. Вот такая
теря маклоза.
Получается, если у нас переговоры начинаются с разных подтверждений,
что начинает угрожать первый, начинает угрожать второй,
мы переходим к разным равновесиям.
Ну да, то есть вопрос в том, какая точка разногласия
реализуется. Это называется правособственность в теории
контрактов, в той части, которая про правособственность.
Ну вот, поговорили про экстреналии, поговорим теперь про
общественное благо. Здесь я хочу привести такую табличку
из книги Хендрикс Майлз про типологию разных товаров.
То есть есть два параметра, которыми могут две характеристики,
которые могут волновать товары. Это с одной стороны
исключаемость или не исключаемость, то есть, насколько мы можем
запретить другим людям потреблять товары, если мы, если у
них одни люди могут потреблять товар, то, можно ли
мы ограничить других потреблений этого товара, а с другой
стороны, конкурентные или неконкурентные товары,
то есть, если один потребляет, мешает ли это потреблять
другому, если один потребляет больше, не будет ли другой
ли другое при этом потреблять меньше. Но вот частные блага, частные товары обладают свойством
исключаемости и конкурентности одновременно. То есть если у нас есть картошка, мы вполне можем
не дать эту картошку кому-то съесть. Это значит исключаемость. Соответственно, если он не
бесплатил деньги, соответственно, если кто-то съел мою картошку, то я эту картошку уже не съем.
Конкурентность. Обычные частные блага, они обладают свойствами. А вот общественные блага это
противоположные частным. То есть они не исключаемые и не конкурентные. Соответственно, если кто-то
потребляет общественное благо, то все остальные рядом тоже потребляют общественное благо. Как
помните в книжке Антона Кротова «Практика вольных путешествий», если в какой-то местности все
передвигаются на машинах, ночевать в домах, едят, то соответственно вы тоже это можете. Ну,
там доведенное немножко абсурдно, что, в общем-то, частные блага приравниваются к общественным.
Бывают некие промежуточные формы. Не частные, не общественные блага, а нечто среднее. То есть,
на самом деле, чистых общественных благ, ну, какой пример можно привести к совсем чистым
общественным благам? Может быть, уличное освещение. Если улица освещена фонарями,
то все, кто по этой улице проходит, могут этим пользоваться и не мешать друг другу. А вот,
например, дорога. Можно ли считать автомобильную дорогу в чистом виде общественным благом? Ну,
скажем так. Не исключаемость. Уже на самом деле вопрос, потому что существуют платные дороги.
Можно сделать пункт оплаты, пункт пропуска, соответственно, дорога платная, как частным благом
и пользоваться. Но большинство дорог бесплатные, окей. Можно ли считать, что автомобильная дорога
это неконкурентное благо? Если по дороге хотят проехать одновременно много машин,
мешает ли это другим? В общем, да. Возникают задоры. Соответственно, в чистом виде дорожная сеть,
как и другая инфраструктура, электрическая сеть или там еще что-то, это не может считаться
в частном благом в чистом виде по обеим причинам. По обеим причинам. Общественным благом, извините.
Или, например, смотрите файл содержащей информации. Любой товар содержащий информацию,
книга, идея. В принципе, это значительная степень общественных благов. Файл можно скопировать
бесплатно. С другой стороны, существуют технологии защиты информации. Можно делать товар исключаемым.
Вот. Соответственно, уже можно осуществлять торговлю ими как частными благами. Ну,
также файл, если я его скопировал от себя другому, он меня не лишает. Это процедура не лишает меня
тоже возможности пользоваться этим файлом. Соответственно, на самом деле исходная информация
вполне похожа на общественное благо. Соответственно, когда применяются некие технологии защиты,
технологии, позволяющие продавать, делать, получать прибыль от продажи
информационного продукта, то товар становится ближе к частному благу.
Ну вот, тем самым, раз общественные блага могут потребляться другими, если их потребляет кто-то,
значит производит положительные экстреналии. Соответственно, следует ожидать, что их производство
рынком эффективно. Поскольку экстреналии положительные, то недостаточно производства
общественных благ. Не допроизводятся они. Обычно. Если мы рассмотрим процесс добровольных пожертв,
то есть финансирование общественного блага децентрализованно. Ну вот как бы некий рыночный
процесс. Так как люди идут на рынок, добровольно покупают себе продукты питания. Купил я сколько
хотел себе огурцов. Может быть можно купить сколько хочешь уличного освещения. Посмотрим,
к чему это приведет. Вот есть сколько-то агентов, два товара X и G. X это частное благо,
G это общественное благо. Ну как и в прошлой модели у каждого сколько-то единиц начальный запас
товара X, общественного влага пока нет. Из единиц частного благо может произвести единицы
общественного влага. По технологии опять один в один. Ну и есть какая-то функция полезности,
не обязательно даже квазельнейный по деньгам, можно рассмотреть и не квазельнейный. Мы считаем,
что если общественного благо мало, то оно всем очень нужно. Такое же подпочтение выпуклое. Ну
то есть собственно, можно предоставить, что это обычная функция полезности от двух товаров. Только
второй товар это общественное благо. Соответственно, все могут вкладывать какую-то часть своих средств
в производство общественного влага. Можно сказать, это на самом деле добровольное пожертвование.
Вот агент И жертвует какую-то сумму G и T на общественное благо. Может вам удобнее,
что я так буду показывать. Когда я показываю на экране мышку, я не очень контролирую,
видите вы или нет доску. Вот этот агент решает задачу максимизации функции полезности.
При том, что количество общественного влага, которым будет потреблять, оно одинаково для
всех. И поскольку оно производится в технологии 1 в 1, суммарные вложения всех участников общественного
благо равны сумме всех жеитов. Это и будет количество общественного благо, которое каждый будет
потреблять. Вот такую задачу он решает. Соответственно, если мы запишем условия первого порядка,
которые должны быть необходимы и достаточными. Здесь нужно учесть возможность краевого решения,
то есть возможно, что оказывается выгодным вкладывать ноль общественного благо. Отрицательное
количество вложить нельзя, то есть человек не может потребовать из фонда общественного благо
какие-то деньги у себя нет. Но не вкладывать ничего в этот фонд он может. В этом случае предельная
полезность общественного благо должна быть не меньше, чем предельная полезность общественного
благо, как следует из виду этой функции. Если мы дифференцируем уитой по жеитой, учитывая,
что жеитой входит в же вот так аддитивно. Здесь будет частная производная по первому
аргументу по х, это частная производная по х, а она берется знаком минус, а это частная
производная по ж, а она берется знаком плюс. Соответственно, они должны быть приравнены,
если вкладывается какое-то положительное количество и должен быть знак больше и равно,
не в пользу предельной полезности общественного благо, если в общественное благо вложение нулевое.
Соответственно, вовсе не равновесие в модели добровольных пожертвований.
Оно определяется вот такой системой уравнений и неравенств.
Что мы сейчас будем делать? Мы сейчас будем сравнивать равновесие, как и раньше,
со общественным оптимумом. Увидим, что общественное благо имеет некую тенденцию
к недо производству в рыночном равновесии. Заметьте, что если бы ж было частным благом,
то не было бы такой проблемы. Но вот давайте увидим, что проблема есть.
Задача на Pareto Optimum, как всегда, может ставиться так. Максимизируем полезность одного агента,
при условии, что другим обеспечивается какой-то резервный уровень полезности, не меньше чего-то.
Неважно, это здесь первый агент в такой роли, или второй, или третий, или какой угодно. Ну,
например, первый. Максимизируем, а остальных скажем, что они должны быть и к благосостоянию,
на уровне не меньше какого-то. Здесь еще давайте заметим, что GIT, как и здесь G1, так и все остальные GIT,
не обязаны быть в этой задаче не отрицательными. То есть, естественно, центральный планировщик,
который всем распоряжается, всем говорит, что им делать. Он может кому-то раздавать деньги,
не обязательно брать теоретически. Поэтому здесь уже не будет краевого решения.
Слово первого порядка, если мы, как всегда, сделаем функцию Lagrange, то есть, вот эта с весом 1 в нее
входит. Давайте так, для однообразия будем считать, что у нас есть лямбда 1, равная 1.
Вот, соответственно, лямбда 2 умножается на вот это ограничение для и равно 2, лямбда 3 на
это ограничение для и равно 3, и так далее. А лямбда 1 будем считать равной 1. Тогда у нас
вот такое условие первого порядка получается. Дифференцируем, смотрите, по GIT дифференцируем
всю эту функцию Lagrange. Куда входит GIT? GIT входит вот сюда, если это и равно единице, то входит
вот сюда, с весом единицы. Но мы считаем, что лямбда 1 равно единице. А сюда входит с весом,
соответственно, лямбда IT. То есть, получается, минус лямбда IT умножить на предельная полезность
IT-го агента по частному благу. Это первое слагаемое. А кроме того, GIT входит в чудо вот в эти G,
для каждого из слагаемых функций Lagrange. Соответственно, мы должны по всем индексам G,
не исключая единицы, в каком случае лямбда 1 равно единиц тоже, взять с этими весами,
просуммировать предельную полезность соответствующего человека от общественного
блага. То есть, вот какой-то слой первого порядка. Нам не очень удобно обращаться с
Norton Lagrange, они вспомогательную роль играют. Попробуем от них избавиться. Сейчас будем избавляться.
Сначала я хочу написать вот как бы элемент этой суммы, слагаемая этой суммы типичная,
лямбда IT на частную производную по G, то есть, предельную полезность IT-го потребителя по
общественному влагу. А у меня есть лямбда IT на предельную полезность по частному влагу,
да, уже есть. То есть, как из этого получить это? Ну, нужно вот такой множитель умножить эту сумму.
Умножим на Vj, поделим на Vx, получим то, что хотели. А теперь будем суммировать. Давайте просуммируем
левую и правую часть, вот так. Тоже до донатравенства. Просуммируем по I. Здесь у нас на самом деле
такие вложенные суммы, сумма по E, сумма по G. Но сумма по G не зависит, смотрите. То есть, на самом
деле здесь написано то же самое, что здесь. Не важно же, какой индекс до суммирования используется,
просто одно и то же число здесь и здесь. На нем можно сократить. И когда мы сокращаем, у нас
получается уже просто уравнение См Эльсона, что вот такая сумма равна 1. То есть, это у нас
100. Это предельная норма замещения, да? То есть, выезжать делить на Ux, это как бы сколько
частного блага мы готовы отдать за единицу общественную? Если эта величина большая,
то много частного благ готова отдать за единицу общественную. Ну вот. И сумма всех этих предельных
норм замещения должна быть равна норме технологического замещения, которая в нашем случае
просто единица. Сколько из единицы частного благ может дать единицу общественную. Вот такой
экономический смысл. Уравнение См Эльсона, условие См Эльсона. И сравниваем мы его с равновесием в
модели добровольных пожертвований. А в равновесии, смотрите, что у нас получается. Ну скажем, давайте
рассмотрим случай, когда у всех положительные пожертвования. Тогда у каждого одно это слагаемое
же равно единицы. Дже Сум всех слагаемых равно единицы в порядке оптимуме. А в равновесии
каждое слагаемое равно единицы. Видите, да? Ну можно увидеть на картинке. Смотрите. Предположим,
что G1 и G2, вот в пространстве G1 и G2 рассмотрим картинку кривых безразличия двух агентов.
Первый управляет величиной G1, и вот у него кривые безразличия, рост вот сюда происходит.
То есть в принципе обоим чем больше другой пожертвовал, тем это значит лучше. А чем больше
я пожертвовал, то уже такой трейдов. То есть вопрос выбора. С одной стороны, я получаю больше общественного
влага тем, что я пожертвовал на его же. С другой стороны, я получаю меньше своего
частного влага себе на потребление. Поэтому, если слишком много я буду вкладывать, то у меня будет
полезность уменьшаться. Если слишком мало, то тоже будет уменьшаться, потому что будет слишком
мало общественного влага. Соответственно где-то оптимум, допустим для первого оптимум, находится
здесь. То есть вот если второй уже выбрал, там мы находимся на векторе, но есть и Неша в этой игре.
Если второй же выбрал свой уровень пожертвования, то первый выберет его вот на таком уровне.
Аналогично, если первый выбрал в свой уровень пожертвования, вот этот кривый без主чичи второго,
то второй выберет его на таком уровне. То есть вот равновесие это там где у нас, вот так пересекаются
под прямым углом Коривы без различия. И одна идёт для первого она идет горизонтально. Для
второго вертикально. А что такое паретооптимум? Паретооптимумов много, как всегда. Это те места,
где кривы безразличия касаются. Смотрите, кривы безразличия для первого, ну, рост полезности первого
сюда, рост полезности второго сюда. Соответственно, вот есть некоторые места, где их интересы в точности
противоположены друг другу, да. То есть, если мы сдвигаемся куда угодно из этой точки, то хотя бы
одному из них станет хуже. А вот если мы сдвинемся отсюда, вот в эту сторону, в этот сектор, то обоим
будет лучше. То есть, можно улучшить положение обоих агентов, чем что каким-то образом сделать так,
что они больше вкладывают общественное влаго. Видите, общественное влаго не допроизводится.
Вот эта точка, смотрите, здесь горизонтальная касательная, а здесь ватсикальная.
Их много, но выбираем те две, которые проходят через равновесие. Равновесие определяется так.
Смотрите, на каждой кривой безразличия для первого мы находим самую нижнюю точку, да. И эти точки,
их геометрическое место этих точек образует некую кривую реакции первого на вложение второго.
Аналогично в стороне кривой реакции второго, где касательная вертикальная. А теперь мы находим
пересечение этих двух кривых реакций. Ну вот, оно в равновесии как раз. Это у нас еще наше.
Временно на игре. Но, оказывается, не про это оптимально. Да, потому что здесь кривые задачи
пересекаются по прямому углу, а там знания про это оптимально касаются друг друга. Но вот этот
случай, когда два агента всего, нужно красивой картинкой нарисовать, видно, что общественное
благо недопроизводится. Это так называемая проблема фрирайдера или безбилетника. Каждый,
почему недопроизводит общественное благо своими пожертвованиями? Потому что надеется,
что другое для него произойдет. Ну, то есть, это некий довод, чтобы не очень полагаться на
добровольные пожертвования. Тем не менее, на самом деле, современно в мире мы видим,
что довольно много общественных проектов финансирует с добровольными пожертвованиями.
Кравославные пациенты. Мы сейчас находимся в северном секторе Московской области. Если вы
катаетесь на риговых лыжах, вы, наверное, знаете про спортивный клуб «Гобой», огромный лыжный
трассу, который там залобней существует. И она в значительной степени существует на народные
пожертвования. Пожертвования достаточно крупные, потому что там техника ее готовит. Вот не так давно,
пару лет назад, по-моему, снегоход у них сгорел. Всем сообществом собирали довольно большую сумму,
то есть, на самом деле, видимо, люди не такие эгоисты. Видимо, на самом деле, на это есть и модели
теоретические, что у людей функции полезности может присутствовать, помимо потребления частного
блага, потребления общественного блага, еще некоторые, как там это называется, вормблоу. Некая радость,
некое тепло от того, что они совершили благотворительный поступок. Сколько-то пожертвовали
на благотворительной цели, что у них дополнительная от этого радость. И это, оказывается, довольно
сильно имеет свой вклад. То есть, может быть, не так все плохо, как в этой модели, на этой картинке.
Тем не менее, проблема безбилетников, в общем-то, общанно существует. Как же ее можно пытаться
преодолеть? Как финансировать общественные блага, если они недостаточно финансируются частным
порядком до сенсоризаона? Ну вот, например, добавить к частному финансирую еще какое-то
налогообложение. Помимо того, что люди финансируют общественные блага и добровольные пожертвования,
давайте еще с них брать налог. То есть, некие обязательные пожертвования еще введем. Поможет это?
Давайте посмотрим. Вот в нашей модели как это будет выглядеть. Допустим, государство делает так,
собирает еще налог некоторые. С каждого свой налог. Может быть, это будет пропорционально доходу,
не знаю, как угодно. Направляет тоже на общественные блага. Если мы запишем ту же самую задачу
максимизации полезности этого агента и для нее, соответственно, условия оптимальности. Если у нас
внутренние равновесия, то есть, если все жертвуют на общественные блага положительную сумму добровольную,
то условия первого порядка точно такое же, как было. И это означает на самом деле, что суммарно
добровольные и обязательные отчисления на общественные блага, gt плюс tt, будут равны
с крышечкой в исходной модели, равновесному количеству. То есть, если мы вводим обязательные
отчисления на общественные блага, то это ровно на ту же величину снижает добровольные отчисления.
Называется вытеснение или crowding out. То есть, государственное финансирование через налоговложение
на самом деле вытесняет частное финансирование. И если частное финансирование осуществляется
всеми в положительном уровне, то вытеснение полное. То есть, это абсолютно неэффективная политика.
Если часть народу не вкладывается в общественные блага добровольно, а у них деньги отбирают налогами,
это уже дает некий эффект, приближающий нас к общественному оптимуму. Но для того,
что мы могли получить в принципе в точности общественное оптимум, нам нужно налоговложением
полностью подавить всю частную инициативу по добровольному финансированию общественных благ.
Только тогда мы можем получить общественное оптимум. Получается, в этой теоретической модели,
не учитывая того, что люди получают дополнительную радость от благотворительности,
получается не очень веселый вывод, что либо одно, либо другое. Если мы хотим финансировать
общественное влага как-то через налоговложение, нам придется смириться с тем, что оно не будет
финансироваться на добровольных началах. Как еще можно? Можно было бы финансировать общественное
влага, можно было бы попытаться устроить эффективный рынок общественных благ. Есть
такая искусственная теоретическая концепция на весь селендаля. Мы делаем так, мы делаем
много-много цен одного и того же общественного влага. Для частного влага у нас есть одна цена
на конкурентном рынке, и много разных уровней потребления частного влага,
просто разные люди по-разному употребляют. А вот на весь селендаля, в модели лендаля,
здесь наоборот получается, что один и тот же уровень потребления общественного влага у всех,
но при этом разные цены. Т.е. каждый платит некоторую. Тау-Иттай будем считать, что это ставка налога,
доля финансирования общественного влага Иттам Агентом. Это цена общественного влага для него.
Но будем считать, что цена частного влага равна единице для всех, а цена общественного влага
вот так она индивидуальна, каждая своя. Посмотрим тогда на задачу потребителя и как
обычную задачу потребителя, как мы в начале в прошлом семестре рассматривали. Вот где цена
общественного влага для него равна Тау-Иттай. Тогда максимизирую такую функцию полезности,
как бы хочет, думает, дай-ка я куплю себе по такой цене вот столько общественного влага, как будто оно
частное. Ну вот записывается слой первого порядка, получается она такая, что цена равна,
ну там предельные нормы замещения опять же тоже самый. Сколько частного влага он готов отдать
за единицу общественного влага, вот это должно быть равна цене Тау-Иттай. Соответственно формируется
спрос этого агента на общественное влага Жи-Иттай от Тау-Иттай, который является, ну мы будем
предполагать, что функция полезности все-таки такова, что общественное влага является нормальным
товаром. Помните, какой нормальный товар, эффект дохода должен быть положительным. В частности,
это означает, что он не гифиновский, то есть если растет цена, то должен уменьшаться спрос. Спрос
бывает по цене. Ну и теперь цены, всю эту огромную кучу цен надо подстроить таким образом, чтобы
одновременно все спросы уравнялись, то есть чтобы каждый хотел ровно одно и то же количество
общественного влага, что и другие. А также, чтобы в результате мы собрали ровно столько
средственно-общественного финансированного общественного влага, сколько нам нужно для его.
Поскольку с Иттого агента мы берем Тау-Иттай умножить на Ж, а в сумме надо собрать Ж, то сумма
всех Тау-Иттай должна быть равна единиц. То есть это должна быть доля финансированного общественного
влага, именно цена лендаря. Ну вот, на самом деле решение этой системы уравнения существует
единственное. Можно себе представить, что если у нас есть вот эта функция спроса убывающая,
сколько она убывающая, можно обратить. То есть для каждого уровня Ж существуют свои уровни Тау-Иттая,
для каждого свой, который этот спрос дает. Теперь давайте вожжем сначала Ж, допустим, очень маленьким.
Для него Тау-Иттай эти будут очень большие, их сумма никак не будет равна единице, будет больше.
Начнем это Ж увеличивать, увеличивать, увеличивать. Когда мы увеличим его очень сильно, то ясно,
что Тау-Иттай будет маленький и, соответственно, их сумма будет меньше единицы. Но в каком-то ровно одном
месте, по теореме каше промежуточного значения, здесь зависимость должна быть непрерывной,
соответственно, в каком-то месте у нас будет равновесие как раз, где все Ж и Тау-Иттай равны
друг другу, равны этому Ж, и сумма всех цен лендаря равна единице. Прекрасно, т.е. теорема существования
равновесия, здесь даже мы не обращаемся к сложной теореме кокутания, чтобы доказать существование равновесия лендаря.
Ну, тем не менее, да, и какое большое плюс, это равновесие, большое преимущество, что оно, в отличие от равновесия
в модели добровольных пожертвований, является паретооптимальным, потому что что такая сумма всех
Тау-Иттай, это как раз сумма предельных норм и замещения, т.е. Тау-Иттай равна предельной норме и замещении,
значит их сумма равна единице, т.е. сумма предельных норм и замещения равна единице, т.е. коэффициент
технологической трансформации, соответственно, это выполняется в отношении СМО-эльственного,
то есть равновесие лендаря паретооптимально. Но вот на самом деле это все, чистая теория,
и в реальной жизни этого всего не существует. Причин две. На-первых, совершенно невозможно
организовать рыночную систему только для одного, собственно говоря, товара, чтобы там были
индивидуальные для всех цены. Вернее, как? Так ли уж невозможно, если мы вооружены современными
информационными системами, приложениями в телефонах и т.д., платформой, короче говоря,
некой платформой, можно себе представить, что она каким-то образом вычисляет цены лендаря,
то как это делает, как вычисляют цены для пользователей Яндекс.Такси. В принципе, можно было бы
себе представить рынок, организованный вот таким образом. Но тем не менее, мы этого в жизни не
видим, в общем-то. Т.е. нет рынка общественного блага, общественного блага устроено таким образом,
потому что поддерживать, смотрите, нужна куча цен, вот сколько потребителей, столько цен. А рынок
должен хранить и обновлять информацию. Т.е. должен быть некий рыночный процесс подстройки цены.
Равновесие – это опять теоретический конструкт. Должна быть, помимо самого равновесия, еще некий
процесс сходимости к нему. Ну вот, представившийся процесс сходимости в этом очень многомерном
пространстве. Непонятно как реализовать. Вторая проблема, может быть даже более важная. Смотрите,
каким-то образом нужно от потребителей достать информацию, какой у них спрос. Когда у нас на
рынке торгуют частным благом, это неким естественным образом происходит. Если цена не устраивает
потребителя, он не будет покупать. Если цена низкая, то набегут много людей, будут покупать
частное благо. А в случае вот этой системы, в которой модель Линдаля имеется, там же на самом деле
только мысленным экспериментом является это выявление спроса на общественное благо.
Все равно общественного благо будет произведено реально какое-то одно количество.
То есть, соответственно, чтобы эта машина работала, чтобы эта платформа работала, допустим,
эта мобильная платформа, все равно нужно с людей каким-то образом взять информацию о том,
какими предпочтениях относительно, с отношением с частным и общественным благом.
Например, МРФ. Придельная норма замещения. Вот чему она равна? Вот интересно. Это и будет
цена Линдаля для данного человека и его предельная норма замещения. Будут ли потребители сообщать
ее правдиво? Как вы думаете? Возможно, есть какие-то искажения личностные, что человек не так
воспринимает свои желания, насколько они на самом деле… Ну, может и есть, здесь, по-моему,
проще всего, поскольку цена Линдаля привязана к этой самой предельной норме замещения. Человек
спрашивает, какая у тебя предельная норма замещения? Какая вероятность в нем ответить? Да мне
вообще не нужно это ваше общественное благо, возьмите с меня поменьше денег. Так скажут все. И
ситуация, в общем, примерно скатится в рановечии добровольных пожертвований. Не будет более
эффективной. Из-за того, что люди будут врать, из-за того, что они будут занижать свои предпочтения
относительно общественного благо, поскольку они последние привязаны к тому, что эти люди будут
из своего кармана платить. Здесь уже получается некая существенная проблема, не только связанная
с вычислительной сложностью или чем-то таким организационной сложностью, а вопрос стимулов.
Стимулы искажают этот механизм. Та же проблема может быть, если финансировать общественные благо
через налоги. Вот, допустим, мы какое-то общественное благо хотим профинансировать через налоги
и обложения. Как собрать с людей информацию о том, сколько общественного благо произвести,
ну или даже просто, нужно ли его произвести дискретно? Мост строить через реку или не строить?
Спросим каждого, скажи, ты хотел бы, чтобы через этот рекой был построен мост? Ответ на этот
вопрос на самом деле зависит от того, на каких условиях. Точно, нужно не просто спросить,
хотите ли вы мост, а, например, вот так. Хотите ли вы мост при условии, что затраты распределяются
на всех поровну? Что тогда будет? Кажется, что потребители тогда все ответят «хотим». Потому что,
если один человек ответит на этот вопрос, допустим, он скажет, ну вот, рассматривает
вариант, скажет он «да» или скажет «нет». Если он скажет «да», то, допустим, он таким образом
увеличит шансы, что мост будет построен. Но, соответственно, затраты от того, что он скажет «да»,
персонально на него затраты не сильно это повлияет. Это некое безответственное,
безответственное голосование. Ну, допустим, вот местная администрация спросит, хотите ли вы
там увеличение каких-то местных налогов, но будет построен мост. Поэтому на всех распределиться
равномерно. Ну, на самом деле, нет, здесь может быть немножко не так. Если это, например, будет
голосование, да, и там большинство проголосует «за», строим мост. Ну, там действительно будет некий
анализ, кто, кто чего хочет, кто что-то привлечет, кто что-то потеряет. Допустим, для каждого ценность
моста какая-то. Ну вот, в моделях голосования обычно предполагается, что в результате побеждает,
ну, не «победается», а вывод такой делается, что по праву большинства побеждает медианный избиратель,
т.е. пик медианного избирателя, точнее. Вот, соответственно, если медианный избиратель
получает от моста выигрыш больше, чем затраты на этот мост одного человека, то мост будет
построен. Соответственно, что такое Pareto Optimum? Pareto Optimum — это когда средние, не медианные,
выигрыш будет больше затрат. И медианный выигрыш такой, если у людей разные предпочтения,
их построить по возрастанию, то кто ровно в серединке окажется от медиана. Вот, соответственно,
если разница есть между медианным и средним, то, ну, тоже возможна неэффективность. Если,
например, затраты распределяются пропорционально заявкам, тогда будет ситуация очень похожая
на наличие доводоводных пожертвований, люди будут занижать свои предпочтения.
Вот, то есть, на самом деле, здесь есть некая проблема. Нужно разработать какой-то механизм,
который бы определенным образом через стимулы людей мотивировал к тому, чтобы они правильно
сообщали свое подпочтение. Ну, в самом деле, уже переходим к той теме, которая подробно будет
разобрана в следующей части курса, в разделе «Дизайн и механизм», но я хочу немножко анонсировать.
Для общественных благ существует тоже такая теоретическая конструкция, называется «механизмы
Кларка Грофса». Это семейство механизмов. На самом деле, они в реальной жизни тоже используются
немножко не там, не в производстве общественных благ, а в аукционах. То есть, на самом деле,
обычная аукцион второй цены — это не что иное, как VCG-механизм, механизм Вик-Кри Кларка Грофса.
Но для общественных благ такой механизм тоже можно разработать. Представьте себе,
что у каждого потребителя есть ценность общественного блага, для него некий параметр,
который ему только доступен, он наблюдает его, остальные — нет. То есть, какая-нибудь байсовская
игра. И механизм устроен так. Все сообщают свои ваиты, истинные или ложные, правду или неправду,
говорят про свой уровень спроса на общественное влаго. На основании этого принимаются решения.
То есть, допустим, если сумма всех ваитов больше затрат на общественное влаго, то строим. Мост
строим, допустим. Если меньше, то не строим. И, самое главное, кто сколько за это плачет.
Так вот, надо устроить так, чтобы ИТ-агент платил, внимание, величину экстернали,
оказываем именно остальных. Берется сообщество остальных участников, и смотрится разница,
что они получают в сумме. Если ИТ-участник в этой группе не участвует, соответственно,
ну это оптимально для них получается вариант. То есть, мы оптимизируем решение при условии,
что ИТ у человека средних нет. А теперь представим, что ИТ средних нет, а что он средних есть,
но обладает каким-то самым низким в ИТ, ну ноль. Считай его нет. И сравним со вторым вариантом,
когда он есть, и соответственно принимается решение с его участием, с его голосом. Но при этом
смотрим сумму выигрышей остальных. Без чего-то не вовсе равно. Она должна быть поменьше,
потому что это уже не оптимальный для сообщества из остальных участников вариант решения.
То есть, разница будет положительна. Ну вот, и эту сумму, собственно, ИТ-агент плачет.
Возможно, он плачет еще что-нибудь, но не зависит от его сообщений, зависит только от сообщений
других. Значит, можно показать, что в этом случае слабо доминирующей стратегией является правдивое,
а именно правдивое явление своего типа. Подробнее об этом дальше в следующей части курса. И таким
образом реализуется общественный оптимум. Но есть очень существенный недостаток. Невозможно
сбалансировать общий бюджет таким образом. То есть, это не бюджетный сбалансированный механизм.
На самом деле, его надо подпитывать усиленно деньгами, чтобы он работал. То есть, есть некая цена,
которую общество будет в таком случае платить за раскрытие информации добровольной. Ну цена
слишком большая, на самом деле, чтобы это все где-нибудь на практике применялось именно для
общественных благ. Сейчас эти механизмы используются, но в другом месте, в аукционах.
Подробнее в разделе «Дизайн и механизм» про это поговорим. Сегодня все.
