Сегодня 19 лекций сквозная номерация у нас, тема рынки
с ассиметричной информацией, соответственно в рамках
этой темы мы рассмотрим модель отрицательного
отбора и модель сигнализирования на рынке труда.
Надо сказать, что, начиная с этого момента, все, что
будет здесь рассказано, будет иметь такую-то стокастическую
составляющую, какую-то неопределенность в модели.
Но, собственно, все содержательные модели должны ее иметь,
потому что в жизни и в экономике почти все решения это принимаем
в условиях неопределенности.
Мы рассмотрели уже модель общего равновесия, где
агенты принимают решения в условиях неопределенности.
Там мы показали, что, в общем-то, это как частный случай модели
вольжатся при наличии полной системы рынков ассиметричной
информации.
Главная первая теорема благосостояния, а именно
равновесие является про это оптимальным, эффективным.
Сейчас мы рассмотрим модель или модели, в которых информация
ассиметрична, то есть одна сторона рынка знает больше
или меньше, чем другая.
Ну, например, такой моделью может описываться вторичный
рынок товаров, как, например, рынок поддержанных автомобилей,
из-за чего эта модель иногда называется моделью лимонов.
Из-за организма, значит, лимоны плохие, машины опертики
хорошие, но в плохом состоянии, в хорошем, значит, продавец
знает о продаваемом поддержанном товаре больше, чем знает
о нем покупатель.
Рынок труда – это основное приложение, в рамках которого
мы рассмотрим модели адресательного выбора сигнализирования.
На рынок труда выходят потенциальные работники, которые каждый
может произвести в какое-то количество продуктов, обладают
каким-то параметром производительности или там скилл, навыки, известным
ему самому, но неизвестным работодателю, без каких-то
дополнительных механизмов, выявляющих эту информацию.
Тоже самое рынок страхования.
Тот, кто покупает страховое поле в страхователе, называется,
больше знает о своих рисках, от тех рисках, которым
он может подвернуться, например, в поездке или при управлении
автомобилем, чем об этом знает страховая компания.
Тоже самое касается финансирования рисковых инвестиционных
проектов.
То есть, тот, кто этот проект затевает, опять же, знает
больше, чем тот, кто дает ему на этот проект кредит.
И в связи с этим возникает проблема отрицательного
отбора, которая состоит в том, что если бы информация
была симметричной, то все равно при прочих предположениях
обычных равновесие будет эффективным, потому что
если продавец и покупатель одинаково плохо информированы
о качестве товара, то сделка произойдет по некоторой
равновесной цене, которая видимо отражает среднее
качество.
Если же продавец информирован, а покупатель нет, то возникает
такая цепочка рассуждений.
Допустим, цена была бы этой же самой АПС-звездочкой.
Тогда продавец, поскольку он знает качество товара,
он готов продать товар только ниже определенного
уровня качества, который соответствует цене АПС-звездочкой.
То есть, на рынок выходит получается не все товары,
а только товары ниже определенного качества.
Покупатель пересматривает свое распределение с его
точки зрения качества, оно сдвигается влево, соответственно
мат ожидания качества сдвигается тоже влево, и покупатель
готов платить уже меньший цену, он не готов платить
АПС-звездочку, а платить меньше.
Раз он готов платить меньше, значит продавец готов
продавать только товары еще более низкого качества,
а тогда покупатель еще меньше готов платить и так далее.
Этот процесс, порочный круг, приводит к какому-то
в итоге, к пределу, равновесию, но равновесию, в котором
сделка происходит, во-первых, редко, не всегда, когда она
хорошо должна была происходить в силу экономической эффективности.
И кроме того, продается только товар низкого качества,
товар высокого качества остается продавца.
Явная неэффективность.
Ну вот, рассмотрим простую модель рынга труда с ассистентричной
информацией.
Она является модификацией модели Акерлофа, модели
Лимонов, собственно говоря, за которую тот получил
в Нобелевское время, и мы рассматриваем модель
рынка труда.
Предполагается, что есть много одинаковых фирм с
постоянной отдачей от масштаба, которые нанимают работников
на рынке труда.
Предлагаем зарплату.
Ну и вот работник реализует своей производительностью,
будем означать ее тета.
Тета принимает случайным образом значение из отрезка
от тета с верхней чертой и с кумулятивной функцией
распределения f.
И вот вся штука в том, что работник знает свой тип
тета, а фирмы его могут, ну фирмы знают только распределение
f, фирмы его не знают.
Кроме того, еще работник с производительностью
тета может иметь какой-то альтернативный доход,
альтернативную занятость.
Например, он может работать дома, каким-то домашним хозяйством
заниматься и получать доход эра тета.
Но можно рассматривать разные варианты, или эра
тета постоянная величина, или эра тета возрастает
скорее всего под это.
Если человек более производителен на работе, то он наверное
более производительный в другой деятельности,
но более эффективен.
Но вот на самом деле это свойство.
Возрастание эра тета может вполне привести к отрицательному
отбору.
Если была полная информация, давайте посмотрим на этот
человек, на который наталкивался бенчмарк, если была полная
информация, все знают тета, то реализуется в равновесии
общественного оптимума.
Рынок наблюдает тета и готов давать работнику
зарплату тета, напоминаю, что у нас конкурентный рынок
труда, фирма с постоянной дачей от масштаба, которые
получают на любую прибыль, в слоях совершенно конкуренции.
Значит они, конкурируя друг с другом, будут повышать
зарплату, пока она не сравняется с производительностью
тета.
Соответственно, работнику имеет смысл наниматься,
работать на эту фирму, на любую из этих фирм, если
его зарплата будущая, то есть его производительность
больше и равна, чем его доход при альтернативной
стоятости.
И не имеет смысла наниматься, имеет смысл сидеть дома,
если здесь стоит знак меньше.
Ну а если мы бы решали задачу центрального планировщика.
Вот центральный планировщик, он знает то, что знают самоинформированные
из агентов, то есть работники.
То есть представим, что центральный планировщик может как-то
агрегировать, собрать вместе всю информацию, соответственно
выявится информация товарищей работников.
И вот в общем первого ранга максимизируется какая-то
интегральная величина общественного благосостояния,
которая для каждого работника равна тета, если он работает
на фирме, и р от тета, если он работает дома.
Соответственно нужно выводить максимум из этих двух.
Ну и решение оптимальное тоже самое.
Надо, чтобы работник работал на фирме, если его тета больше,
чем р от тета.
Ситуация полной информации.
Ситуация отсутствия информации, на самом деле тоже все хорошо.
В том смысле что?
Если информации вообще нет, то нет ее центрального
планировщика тоже.
Соответственно тут есть такой вариант, или м от ожидания
тета больше, чем м от ожидания р от тета, и тогда все должны
работать.
Или м от ожидания тета меньше, чем м от ожидания р от тета,
тогда все должны быть дома.
Если никто не знает свой тет, то тоже получается оптимум.
А вот представим себе, что работник знает свой тип,
а фирма не знает.
На этом только распределение f и функция r.
Тогда что получается?
Зарплата, которая предлагает рынок, не может зависеть
от неизвестной рынка информации от тета.
Значит зарплата просто какая-то фиксированное
число, константа.
Далее работник, видя зарплату w, будет наниматься, если
его доход при альтернативной занятости не больше, чем
зарплата на рынке труда.
И дальше мы предполагаем рациональное ожидание, что
работники ожидают увидеть на рынке труда ту зарплату,
которая в действительности там и будет.
Это стандартное предположение всех наеклассических,
микроэкономических и макроэкономических моделей.
Рациональное ожидание.
Так бы умеют предугадывать.
Что-то в духе равновесия Нэша.
Тогда в равновесии должно выполняться вот это вот равенство.
С одной стороны, рынок должен установить такую зарплату,
которая равна ожидаемой производительности работника,
который именно из тех, которые на рынке будут.
А это те, у кого rθ меньше равна w.
И вот по таким θ берет самоотожидание.
Получается некоторая функция w в правой части.
Она возрастающая по w, она неубывающая.
В правой части некоторая неубывающая функция w.
Слева тоже, на самом деле, неубывающая функция w, само w.
Ну и где-то там эти два возрастающих графика перечекаются.
В типичном случае, что эта графика идет более по лого,
это более круто.
Здесь от ожидания всего лишь, как бы середина отрезка.
Если правый конец отрезка смещается скоростью 1,
то середина отрезка смещается скоростью половина.
Ну и rθ, в общем-то.
На самом деле, мы не знаем, как там оно будет.
Может быть, что равновесие не единственное.
Может быть, оно где-нибудь на краю.
Но тем не менее, если есть решение в этом уравнении,
то это и есть равновесная заплата.
Как определяется равновесная заплата,
можно посмотреть на картинке, как это выглядит.
По горизонтали у нас заплата, по вертикали тип работника.
Соответственно, здесь нарисованы три кривые.
Одна кривая – это диагональ, идущий под 45 градусов.
Т.е. θ равно w, а как бы w равно θ.
Другая – это график функции обратной к rθ.
Т.е. график решения уравнения rθ равно w.
Или, как хотите, можно считать, что это график функции rθ,
но аргумент по вертикальной оси, а функция по горизонтальной оси.
А третий график – это мы берем условным от ожидания
случайной величины θ, т.е. того, что по вертикали измеряется,
при условии, что rθ меньше равно w.
Вот берем какое-то w.
Смотрим, при каких θ rθ меньше, чем w.
При θ отсюда дочет до этого графика верхнего.
И вот на этом отрезке при функции f, функции распределения,
мы усредняем величину θ.
Получается, ну там, какой-то взвешенный средний на отрезке.
Например, вот такой график получается.
Так, как здесь нарисовано.
Вот если представить себе, что, во-первых, всегда альтернативная занятость
приносит меньший доход, чем занятость на рынке труда,
rθ меньше равно w.
Но при этом самый производительный работник,
все-таки самостоятельно, без занятости на фирме,
может получить доход больше, чем средняя производительность работника,
среди всех.
То есть вот θ с чертой, с верхней, это самый производительный работник,
а это средняя производительность.
Здесь берется еще функция r.
А если здесь просто было θ с чертой, то, естественно, это выполняется.
Но вот rθ с чертой меньше, чем θ с чертой,
но теперь мне представить себе, что все равно больше, чем от ожидания θ.
Тогда возникает предпосылка к отрицательному отбору.
Потому что в равновесии же должно быть равенство w и вот этого самой функции.
То есть пересечение вот этой функции, условным от ожидания,
здесь оно выполаживается после того, как θ,
как w начинает превышать максимальная rθ,
становится это событие заторминировано.
В всегда выполняющем черте rθ меньше равно w и w больше,
чем rθ с чертой.
Поэтому здесь это просто безусловным от ожидания получается.
Если же w меньше, чем максимальный доход при альтернативной занятости,
то уже ниже средняя ценность такого работника при этом условии.
С другой стороны, поскольку все-таки самый непроизводительный работник
еще меньше может производить дома, чем на работе,
то мы получаем с двух сторон диагонали под 45 градусов эти две точки.
Если мы предполагаем, что все непрерывно, а обычно это будет непрерывно
при хороших свойствах распределения, то здесь будет иметься пересечение.
Может быть не одно, может быть тут множество сравновесий,
тогда их будет в случае общего положения единое число.
Видимо какие-то тогда будут устойчивы, какие-то неустойчивы.
Мы рассмотрим случай, когда одно положение равновесия w со звездочкой.
Что мы здесь видим?
Смотрите, работают не все, работают только самые низкопроизводительные.
Вот эти работают, у которых θ меньше, чем θ со звездочкой.
Вот если θ со звездочкой взять, как r-1 w со звездочкой,
т.е. rθ меньше на w, значит, θ меньше равно r-1 w.
Ну вот, θ со звездочкой какой-то.
То есть будут работать только вот эти, а эти будут работать дома.
Хотя в оптимуме должны были бы работать все на работе,
потому что домашняя занятость приносит меньший доход всем.
Получается явная неэффективность равновесия.
Вот здесь есть отрицательный отбор.
Ну здесь можно себе представить такой опять процесс сходимости цены.
То есть зарплаты.
Если зарплата была бы больше, чем w со звездочкой,
то больше работников бы вышло на рынок труда.
Но тогда казалось бы, что средняя производительность такого работника меньше, чем рыночная зарплата.
Рыночная зарплата будет под это подстраиваться, снижаться.
Значит, то, что здесь нарисовано, это стойчивая равновесие.
Если она была большой, а потом под действием рыночных сил стала снижаться.
Если она была маленькой, то под действием рыночных сил стала расти,
потому что там в этом случае выше производительность работника,
среднее ожидаемое чем то, что ему предлагают рынок труда зарплата.
Значит, совпад будет расти.
Это устойчивая равновесие.
Если здесь в производной этой функции больше единиц и какое-то другое пересечение, например,
тогда это будет неустойчивая равновесие.
Здесь было бы два пересечения, вот так если бы было.
Не два, а три.
Вот так, так и так.
Вот эти два были бы устойчивые, а это неустойчивый.
Свидень мерзнин был бы разделяющей точкой бассейнной равновесии.
Вот можно себе представить крайнюю форму отрицательного отбора,
когда рынок вообще схлопывается, коллапс рынка.
А именно, когда вот эти кривые пересекаются, собственно, только в самой нижней точке.
То есть, смотрите, здесь по-прежнему каждому выгоднее работать на фирме, чем дома, как здесь нарисовано.
То есть, эра тета кривая находится левее, чем длина этого 45 градусов.
При этом, в условном от ожидания продуктивности работника, если он работает,
если он нанимается на рынок труда, ниже, при всех тета,
ниже, чем, собственно говоря,
чем зарплата.
Сейчас, я знаю, возводить ниже, чем зарплата, значит, зарплата будет снижаться и будет наснижаться до тех пор,
пока все не будут вымыты с рынка труда, не уйдут вообще все.
Рынок труда схлопнется, он перестанет существовать.
Все работают дома, называют центральным хозяйством.
Вот как бы полный отрицательный отбор.
На самом деле, любая похожая ситуация,
где есть какой-то, с одной стороны, способ найти себе что-то самостоятельно,
с другой стороны, есть некий рыночный способ найти себе это же самое.
А получается, что самые способные, самые качественные представители одной стороны рынка находятся себе сами.
Да, именно в условиях очень отличной информации.
А остальные, кто остался, получается, что они худшие,
поэтому и другая сторона рынка им отвечает как бы более низким спросом, более худшими условиями.
Ко многому, чем можно применить, например,
сервис знакомств.
Хороший пример отрицательного отбора.
Ну, там есть, конечно,
ну, вообще, на самом деле, не знаю, как все устроено сейчас,
но там какое-то время назад это был прямо хороший пример.
Ну да, любой рынок,
вторичный рынок типа Авито, в принципе,
ну тоже, есть какие-то на самом деле там выявляющие механизмы, выявляющие признаки,
но в общем и целом,
на вторичном рынке будет, скорее всего, продаваться
что-то, что имеет не очень высокое качество,
или что при данном качестве имеет слишком высокую цену,
три прочих равных.
Ну вот, а рынки труда тоже.
Надо заметить, что, на самом деле,
не обязательно отрицательный отбор принимает такую форму,
может быть, в равновесии избыточная занятость.
Представим себе,
что
вне рынка
человек может получить, независимо от своей продуктивности на работе,
может получить фиксированный доход R.
И этот R ниже, чем
средняя величина того дохода, который может,
производительности, который работает может зафиксировать на рынке труда.
В этом случае что?
Ну в этом случае, получается, что как бы отрицательного отбора нет,
на самом деле он есть, потому что
рынок труда предлагает
зарплату равным отрежданию тета,
и все, все работают.
Все работают, потому что каждому
это более выгодно, чем
если он получает доход R.
Все работают, а должны бы, оптимально было бы,
оставить дома тех, у кого-то это меньше R, если таки есть.
Ну нет, смотрите, представить себе центральный планировщик.
Поскольку в системе одни люди все знают, а другие ничего не знают,
центральный планировщик мог бы,
посмотрев на всех сверху, извлечь всю информацию,
и тогда уже не важно какой мат ожидания,
важно просто, вот это больше R или этот меньше R.
То есть, да, вы правы, это если бы информация не была доступна никому.
Она же кому-то доступна, она есть,
раскрытым видимо, не всем раскрытым.
Вот. По-хорошему, значит, переходя к теме сигнализирования,
перед которой я на перерыв строю,
по-хорошему, нужен некий выявляющий механизм
для преодоления этой проблемы отрицательного отбора.
Но вот про него и поговорим после небольшого перерыва.
Вот так сигнализирование.
Мы рассмотрим модель сигнализирования на рынке труда,
которая, значит, имя Спенса, предложившего ее.
На самом деле, я ее изложу в неком упрощенном варианте,
в частном случае, как это сделано в учебнике
Осборна по теории игр.
Но чуть более общая модель изложена у Мускалел 13С.
На самом деле, выводы абсолютно одинаковые.
Вот так начинается с вопроса, зачем студентам получать образование?
Как на этот вопрос можно ответить?
Как бы выделить себя из общей массы
и показать свои навыки
без технического собеседования
или в каких-либо формах проверки на месте?
Тем не менее, вы выполняете некоторые учебные задания,
получаете за них оценки,
в результате у вас появляется какой-то сигнал
о вашем качестве как работника.
Работодатель может считать
и, соответственно, лучше понять,
какую заплату вам платить.
Работодатель в лице будем считать конкурентного рынка.
На эту ситуацию отрицательного отбора
накладывается возможность посылать сигнал.
Это сигнал Костли.
Он связан с издержками для будущего работника.
Работник некоторое время тратит,
некоторые деньги тратит, чтобы получить образование.
Он в это время не работает,
не получает трудового удовольствия.
Сначала будем считать,
что у нас нет какой-то альтернативной занятости.
То есть все работники имеют альтернативные опции
вообще не получать дохода.
Модель устроена так.
Работник может быть с какой-то
издержкой, с какой-то издержкой,
с какой-то издержкой,
с какой-то издержкой,
Работник может быть
с какой-то вероятностью типа H,
с какой-то противоположной вероятностью типа L,
то есть два типа рассматривается.
H и L это продуктивность работника.
H больше чем L, L больше чем 0.
С вероятностью P тип работника H,
с вероятностью 1 из P тип работника L.
И дальше работник, наблюдая свой тип,
в котором написано, что я, предъявитель
чего, затратил единиц усилий
на получение образования.
Вот и все.
Причем эти усилия потом в дальнейшей работе
никак не пригождается будем считать.
А дальше работник выходит на рынок труда.
Рынок труда,
это мы будем считать, что он
устроен так. Есть две фирмы,
всего две, но они конкурируют
так, как модели Бертрана.
То есть каждый независимо от другой назначает работнику
западную плату. А работник, видя два предложения
западной плати W1 и W2,
выбирает, видимо, то, которое больше.
То есть если работник выбрал W1,
например, тогда первая фирма
соответственно,
производительность работника H-W1,
вторая фирма получает ноль, потому что проиграл на борьбе
первой фирмы, а работник получает свою заплату,
минус издержки от
получения образования. То же самое, если работник
низкопроизводительного типа. И что здесь
для этой модели важно, издержки на получение образования
коррелируют с производительностью работника.
То есть для того, чтобы предъявить один и тот же
уровень E, работнику высокопроизводительному
нужно затратить меньше усилий, а именно вот столько,
E делить на H будем считать,
чем работнику низкопроизводительному, который нужно затратить больше,
E делить на L. Напомню, что L меньше H.
Это три выигрыша.
Выигрыш работника, выигрыш первой фирмы, выигрыш
второй фирмы. А здесь, смотрите, здесь
работник выбрал работу на второй фирме, значит,
выигрыш у него такой, а у первой фирмы выигрыш ноль.
А у второй вот какой-то.
Ну, конечно же, он именно так и будет делать.
То есть в равновесии работник выберет ту веточку,
вот.
Вот. Что мы еще должны здесь
какой набор, чем описывается
равновесие? На самом деле, поскольку это игра
с неполной информацией, динамическая, понимаете, здесь
релевантная концепция решения этой игры, это
секвенциально равновесие.
Помните, да, она секвенциально, она же совершенно
боится равновесия, это мы должны в каждом
информационном множестве обеспечить рациональность
хода игрока из него, это первое.
И второе, согласованность вер со стратегиями.
Значит, у нас есть профи стратегии системы вер.
Вот, собственно, про веры сейчас поговорим,
вот фирма,
видит, что на рынке труда
какой-то человек с сигналом E.
И она делает отсюда вывод, что
условная вероятность апостериорная
того, что это высокопроизводительный работник, равно
мю и т от Е. И равно 1 или 2.
То есть первая фирма или вторая фирма.
Возникает вопрос, можем ли мы считать,
что вера и фирма между собой согласованы?
1 от Е равно 2 от Е для каждого Е.
Да, они видят одно и то же.
Да, совершенно верно.
Но с точки зрения формальной,
это утверждение, чтобы оно было верным,
требует, чтобы мы искали
именно искали сильность эмоциональной равновесии,
то есть требовали согласованности вер со стратегиями
во всех случаях, в том числе и при тех сигналах,
которые в равновесии посылаться не будут.
И здесь логика такая.
Если Е, сигнал Е, посылается с положительной вероятностью,
то есть с положительной вероятностью,
игра попадает, соответственно, сюда и потом сюда.
Тогда, ну что?
Е вычисляется по формуле байс, собственно, да?
То есть формула, в которой в числителе
π умножить на вероятность сходить вот это Е,
здесь, отсюда.
А в знаменателе, соответственно, то же самое,
что в числителе, плюс еще 1 минус π умножить
на вероятность этого хода отсюда.
Если хоть одна из этих вероятностей положительна,
то эта формула определена, а в знаменателе не ноль.
И мы можем вычислить мио от Е.
А вот здесь такой же точно мио от Е будет.
Потому что, собственно, в эту точку мы попадаем
с теми же вероятностями, правда?
И в эту точку с теми же вероятностями.
То есть если вероятность попадания
в это функциональное множество наследственно в это положительное,
то мио от Е вот тут равно мио от Е вот тут.
Мио 1 от Е равно 2 от Е.
А если она ноль, то мы искусственно считаем,
что произошло некоторое возмущение,
и все-таки с очень маленькой вероятностью,
но данное Е используется.
И тогда, если это маленькое наположительное,
опять-таки вот эти мио равны друг другу.
А дальше, устремляя вероятность вот этого хода Е
тут и тут к нулю, как угодно,
мы получаем, что без вариантов,
здесь все равно мио,
тут равно будет мио вот тут.
Как бы мы ни устремляли
к нулевому пределу эти вероятности.
Соответственно, будем считать, что эти веры друг с другом равны.
Мио от Е и мио от Е здесь одна вера мио.
Итак, что происходит?
Работник выбирает, конечно же,
ту фирму, которая дает ему большую зарплату,
и поэтому фирма конкурирует по Бертрану.
Вы знакомы с моделью Бертрана,
Александр Филатов рассказывал в самом начале своего курса.
Соответственно, если у фирмы
какая-то еще ожидаемая прибыль есть,
положительная,
то каждая фирма хочет повысить зарплату,
чтобы работник более высокая зарплата,
чтобы он выбрал именно эту фирму.
Тогда эта фирма получает положительную прибыль,
другая получает моевую прибыль,
значит другая фирма хочет еще больше
перебить зарплату той фирмы своей более высокой зарплатой,
чтобы работник к ней пошел.
Вот так они соревнуются друг с другом, повышая зарплату,
и тогда у обоих прибыль не окажется ожидаемой,
прибыль не окажется равным улю.
Ожидаемая прибыль, это, разумеется, при данных верах,
которые у них одинаковые,
эта величина, мио от е умножить на h,
плюс один минус мио от е умножить на l.
Какая-то величина из-за треска рh, на самом деле, жестко,
линейно связанная с функцией вер у мио от е.
То есть, можно сказать, что w от е
в виде сигнала е.
Это что-то про веры,
про веры рынка.
Можно назвать в качестве функции веры функцией мио,
а можно функцией w сразу.
Удобнее с w работать.
И это получается числовый показатель,
который можно отобразить, что-то вроде качества образования
и сложности его получения.
Но сложность получения его разная для разных типов работников.
Вот смотрите,
у работника h и у работника l задача оптимизации похожа,
но у них есть разные слагания.
Работник высокопроизводительный решает такую задачу,
получает зарплату w от е,
но тратит на издержки е делить на h.
И эту функцию надо максимизировать по не отрицательному е.
Ну, соответственно,
представим себе, что эта задача имеет в виде решения
какое-то еh.
Аналогично для низкопроизводительного работника.
Тогда будет еl.
Решением.
Кстати говоря,
поскольку h больше, чем l,
и мы можем видеть,
что вот эта функция
является,
проверьте, супермодулярная по паре е и тип.
Супермодулярная это,
если по простому говорить,
у нее вторая смешанная производная положительно.
Так дальше такой результат называется
теория монотонно-сравнительной стальчики,
которая говорит нам, что
когда задача оптимизации,
где супермодулярная по переменной и параметру функция
максимизируется по переменной,
решение, то есть оптимальное значение переменной
зависит от параметра,
в этом контексте еh обязано быть не меньше,
чем еl.
На самом деле,
еl будет вполне конкретное значение
после некоторого рафинирования,
то есть отбора равновесий тоже.
Мы сейчас увидим, как.
Но прежде надо рассмотреть,
мы будем говорить сейчас пока про равновесия
в чистых стратегиях, их и то будет много.
Среди равновесий в чистых стратегиях
можно их классифицировать на два типа.
Равновесие разделяющие сапаретин калибриум
и смешивающие равновесия.
Лучше объединяющие, потому что уже есть
смешанные равновесия, не хочется
термины, чтобы были какими-то такими,
которые может перепутать друг с другом.
Давайте объединяющие равновесия
пуллинг калибриум, английские термины
однозначные, пуллинг калибриум.
Соответственно, что такое разделяющие
пуллинг калибриум?
То есть была информация рынку неизвестная,
после посылания сигнала она стала известной,
она раскрылась.
И противоположно этому случаю пуллинг калибриум
объединяющие равновесия, в котором информация
как была не раскрытой, так и остается.
То есть в этом случае апостолиорная вероятность
равна 0 или 1 того, что работник сильный или слабый,
а пуллинг калибриум априорный.
Посмотрим, как устроена разделяющая равновесия
сначала. Если EH не равно EL,
где, напомню, EH и EL, получается вот из этих задач,
то это и будет разделяющая равновесие,
потому что рынок в виде EH поймет,
что перед ним работник высокопроизводительный,
в виде EL поймет, что работник низкопроизводительный.
Соответственно, работник,
который продемонстрировал такой сигнал,
будет выдан такая зарплата.
Потому что рынок будет в этом уверен,
что он высокопроизводительный.
А работник, который предоставил такой сигнал,
будет низкой зарплатой.
А тем, кто предоставил другие сигналы,
их не будет на этом рынке, но для них тоже
надо тоже
как-то назначить
до полного описания равновесия.
Вот еще раз здесь выписаны задачи работников
и их решения.
И геометрически то творчество должно происходить.
Если мы нарисуем картинку в координатах
E по горизонтали и зарплата по вертикали.
Посмотрите. Во-первых, на этой картинке
есть количество слабого работника с синего цвета,
давайте будет, и сильного работника красного цвета.
Причем для слабого работника она будет более круто
расположена, чем для сильного.
Потому что каждый работник хочет меньшее усилие
прикладывать, меньше E и больше денег получать,
больше W. Но слабый готов
променять одну единицу денег
на большее количество е,
а сильные на меньшее.
В общем случае
кривые безразличия, если они не линейные,
как в нашей модели, а какие-то другие кривые,
они должны обладать свойством
однократного пересечения. То есть в каждой точке
кривая безразличия для более
высокопроизводительного типа должна идти более полого,
чем для низкопроизводительного типа.
И что должно быть?
График функ
W.E, который здесь в зеленой такой линии изображен,
мне было лень его рисовать как-то вычерканно,
я нарисовал его попроще, прямыми кусками прямых линий.
На самом деле он может быть устроен как угодно,
вне этих точек. Здесь он точно L, а здесь точно H.
А здесь он может как угодно вихляться, может быть
разрывным и так далее. Но он должен проходить
через эти две точки. Кроме того, он должен лежать
в пределах от L до H,
потому что W.E определяется этой формулой.
Вот этой.
Соответственно между L и H должно быть,
поскольку у него есть вероятность, между 0 и 1.
И также каждый работник должен
оптимальным образом выбирать свою точку.
Вот так как здесь нарисовано,
посмотрите, равновесие это или нет.
Точно ли, например, низкопроизводительный работник
выберет эту точку или какую-то другую, если у него
вот такая отрыва безозвечия в эту сторону максимизирует.
Выбор происходит из точек кривой W.E, да?
Ну, тогда он может сместиться влево.
Он может сместиться влево. То есть, смотрите, идея такая,
если работника все равно вычислили, что он низкопроизводительный,
ему плажит самую низкую заплату,
тогда какой смысл ему прикладывать какие-то усилия?
Он,
приложив меньшее усилие, может быть, и заплата у него
будет выше, мало усилия.
Но уж точно он сэкономит на издержках.
То есть, и то, и то приведет к увеличению его полезности.
Так как здесь нарисовано, быть не может. То есть,
низкопроизводительный работник в равновесии должен
прикладывать нулевое уровень усилия, получать нулевое образование.
Значит, вот опять требования к графику.
И вот пример, как это делается.
Вот так вот.
Вот пример, как этот график может проходить, зеленый график.
Смотрите, через точки выбираемого работниками
ИЛИАЖ, который должен на соответствующих уровнях находиться.
Между ИЛИАЖ
должен проходить этот график, между уровнями ИЛИАЖ.
И он должен быть ниже, ну не выше,
нижне огибающий или обеих кривых безразличий, которые проходят
через точки ИЛИАЖ. Вот как здесь
нарисовано, смотрите, действительно, синие предпочтение
максимизируется в этой точке на зеленой линии,
а красное максимизируется в этой точке, на ней же.
То есть это равновесие, это разделяющее равновесие.
В нем ЕЛ равно нулю,
а ИЛИАЖ, чтобы оно действительно было равновесием,
оно должно находиться вот в этих пределах, на самом деле.
То есть если эта точка будет левее этой точки,
левее этого пересечения,
то что будет тогда L, тогда не захочется уже здесь быть,
а захочет быть здесь.
Если эта точка будет правее этой,
где-то здесь,
то, соответственно,
H не захочет быть здесь, а захочет быть здесь.
Эти условия, что не должно такого быть,
как я сказал, называются условия совместимы с системой,
или условия самодбора.
Мы про них уже могли говорить в контексте монополии,
дискоминации 2-го рода,
цена дискоминации 2-го рода.
Еще эти условия у нас неоднократно будут звучать,
и к этому будем говорить про ситуацию
principal-agent,
с скрытой информацией,
и про дизайн-механизмов.
И вот эти условия совместимы со стимулами,
что тот, кому уготован,
употребляют слово «контракт» для него,
должен именно этот контракт выбрать из меню контрактов,
а не тот, который приготовлен для другого.
Но здесь на самом деле нет такого человека,
который готовит контракты, нет принципов.
Есть некий конкурентный рынок труда,
который каким-то образом для себя решает,
какой сигналом подавать,
ориентировавшись на ожидания рынка.
Это опять рациональное ожидание.
Можно посчитать, чему равно в нашем модели
линейные функции полезности,
чему равна нижняя граница, верхняя граница
для усилий высокопроизводительного работника
в разделяющем равновесии.
Или множить нашу MSL, аж нашу MSL.
Между ними должна находиться эта точка.
Получается много равновесий.
А когда много равновесий, у нас всегда вопрос,
а какой из них выбрать?
Какое лучше предсказывает исход игры?
Вы бы что предложили?
Между разделяющими и смещающими?
Нет, пока что обезединяющие мы о них не говорили.
Хотя бы между разделяющими.
Вот разделяющие равновесия, их много.
Но, во-первых, для каждого равновесия есть
бесконечно много таких функций зеленых WVATE,
которые его поддерживают.
Но мы уже не будем вращать на это внимание.
В конце концов, веры вне равновесия
будут пессимистические.
Везде кроме этой точки.
Допустим, рынок выдает L.
Но сама эта точка EH может принимать
целый диапазон значений.
Какой из них вам кажется более правдоподобным?
Возможно, из-за того,
что люди с низкой производительностью
вообще не используют образование.
Образование будет стоить дешевле
из-за более низкого спроса.
И более реальная картина,
когда образование будет более дешевым,
и EH будет ближе к E по нижней границе.
Ну, вот видите, ваша интуиция говорит,
что из всех этих равновесий вы бы это выбрали,
где точка красная здесь находится,
по нижней границе.
Ну, да, на самом деле есть один довод такой,
что все эти равновесия,
разделяющие которые мы здесь нашли,
можно оранжировать по порете.
И самое лучшее, смотрите,
низко производительный работник в любом случае
получает вот такой уровень полезности.
А высоко производительный, чем меньше EH,
тем больше будет уровень полезности равновесия.
В общем, получает нулевую прибыль точно.
Если стороны могли бы скоординироваться,
играть то равновесие, которое в смысле порета
находится на самом верху, то это было бы равновесие
с минимально возможным EH, то есть EH равно E с нижней чертой.
Но есть более интересное соображение,
называется литеративный критерий.
Он соединяет еще и объединяющее равновесие.
То есть оно вообще оставляет только одно равновесие.
Литеративный критерий бы предложен
в статье Хоя Крепса, то есть с 1987 года.
И идея там такая.
Если пришел работник с тем E,
которое вне равновесия, то есть не EH,
какое-то E, невозможное равновесие,
то есть не EH.
Вдруг кто-то ошибся и послал такой сигнал.
Нас интересует E из диапазона E с нижней чертой EH.
Молите, вот EH, вот E с нижней чертой.
Пусть послан вот такой сигнал E.
Интересно, если это буду.
По верху прямо рисовать.
Смотрите.
Подположим, что послан такой сигнал E.
Вопрос. Какого типа такой работник?
Что подумает рынок на это?
Возможно, есть вероятность того,
что он на EH.
Возможно, есть вероятность того,
что он на EH.
Возможно, есть вероятность того,
что он одного типа, что другого типа.
И чем ближе E к EH, тем больше вероятность,
что он хорошего типа.
И наоборот, чем он ближе к E, тем более вероятность,
что плохого типа.
Мы считаем, что у нас отклонения небольшие,
энергии достаточно случайные,
поэтому нам нужно смотреть,
что у нас есть отношение к еще более тонкому
критерию доминирования,
которое называется критерием совершенства или divinity.
Кем-то образом она с этим связана.
Здесь можно применить такое соображение.
Как ваше тоже, так сказать, можно.
Смотрите.
С точки зрения слабого работника,
которого синяя кривая безозличия,
между уровнем L и H,
здесь на этом отрезке мы смотрим,
потому что веры могут быть только такими,
зарплаты могут быть только такими.
Все эти уровни полезности ниже, чем та полезность,
которая получает слабый работник в равновесии.
А для сильного работника это не так.
Сильный работник в равновесии получает вот такой уровень полезности.
И если бы рынок ошибся
и Е приписал ему вероятность более высокую,
вероятность хорошего работника,
более высокую, чем тут нарисовано зеленым цветом,
не такую, а скажем повыше,
то сильный работник мог бы от этого выиграть,
от такого отклонения.
Конечно, поскольку мы рассматриваем равновесие,
в равновесии рынок именно так оценивает такое Е,
и сильный работник отчитает выбрать эту точку, а не эту точку.
Но все это основано на достаточно эфемерной вещи,
а именно функции WWE в не равновесии,
то есть тому, что рынок только как бы угрожает применить.
Но мы не можем это никогда наблюдать,
когда рынок это применяет.
Соответственно, интуитивный критерий
состоит в том, что если есть
некоторый сигнал, который
сендер, кто-то посылает сигнал,
отправитель одного типа,
совсем им нерационального посылать,
как это называется, сигнал доминирует с равновесием.
Это вот для типа L сигнал E доминирует с равновесием.
То есть в любом случае выигрыш по этому сигналу для типа L
ниже чем равновесие.
А для другого типа этот сигнал не доминирует с равновесием,
то рынок считает,
получается сигнал в данном случае,
считают, что тот сигнал, который доминируется равновесием, посылает с вероятностью ноль.
А вот.
Вот. Сетру.
Чего?
Так.
Соответственно...
А она же всегда будет доминирование...
будет доминирование равновесием относительно слабого роботника?
Ну вот, смотрите. Если E принадлежит кр accumulation вот этому интервалу,
если E принадлежит вот этому интервалу, левее, то и для слабого и для сильного нет доминирования.
Если правее, чем здесь, то и для слабого, и для сильного оно есть.
То есть эти два случае не интересны. Они ничего не отсеивают.
Вот именно, когда E находится между E с нижней частотой E h, у нас для слабого типа есть доминирование, а для сильного нет.
Вот, то есть, соответственно, интуитивный критерий состоит в том, что в этом случае полагаем вероятность того, что сигнал будет постно доминирован равновесием, равный нулю.
Соответственно, мы тогда считаем, что у меня вот такого E равно единице, а значит зарплата, которая при таком E будет предлагаться равна h, что разрушает все равновесие, да?
Потому что тогда работнику h лучше отклониться с того, что он до этого выбирал на вот это самое гипотетическое E.
Все, то, что здесь нарисовано, это равновесие, секенсиальное равновесие, но оно не удовлетворяет интуитивному критерию, отсеивается согласно интуитивному критерию.
Это вообще единственный равновесие.
Когда нет противоречия, когда нет противоречия интуитивному критерию, когда нет таких точек, которые между е и с нижней чертой я аж, да?
Когда таких точек нет, я аж и равно е и с нижней чертой.
Соответственно, вот единственное равновесие, которое удовлетворяет интуитивному критерию, единственное разделяющее равновесие, а объединяющее равновесие ни одном broom barbar Mori不要 tylko это, дезíre affix
в галитерии мы видим, то есть вообще ест на равновесие. Это такое, где E-H равно E с нижней чертой.
Посмотрим на объединяющие равновесие теперь. Объединяющие значит что? Что тип H и тип L посылают один и тот же сигнал E со звездочкой.
Опять есть требование, где должен проходить график. Он должен проходить через эту точку, которая предлагается обоим типам.
W со звездочкой здесь это априорное математическое ожидание производительности.
Поскольку здесь при таком E апостериорная вероятность, что работник сильный равна априорной, равна P.
Ну и как и прежде, лежать между уровнями L и H и не выше обеих кривых без отличия. То есть как-то так, как здесь нарисовано.
Вот так должен проходить график функции W от E.
И вот это одна и та же точка, которая предлагается и слабому типу и сильному типу.
И в этой точке обязательно полезности обоих типов должны максимизироваться при точке принадлежащей W от E.
То есть обязательно она должна иметь здесь график какой-то и слом.
Ещё можно заметить, что E со звездочкой обязана быть левее, чем P умножить на E с нижней чертой.
Почему? Потому что иначе эта точка попадет правее вот этой кривой без различия, проходящей через ноль.
А тогда слабому работнику будет выгодно выбрать E равна нулю.
Отклонится.
Соответственно, есть много объединяющих равновещий, в которых у всех E со звездочкой достаточно маленькие.
В том числе, кстати говоря, и ноль годится тоже.
То есть вообще без сигнализирования.
То есть такие равновещие предполагают достаточно низкий уровень издержек для получающих образования работников.
Но зато интуитивный критерий их все отсеивает.
Действительно, смотрите, если пришёл такой работник, у которого E между этими двумя точками.
Я снова что-нибудь там нарисую.
Вот между этой точкой и этой точкой, между этой и этой позицией проведем линию латикальную.
Такая идея.
Тогда смотрите, опять работнику слабому, низкопроизводительному выгоднее оставаться в равновесии, чем попадать в любую из этих точек.
Чем посылать такой сигнал, независимо от того, какая будет оценка рынка вероятности того, что работник сильный.
При таком E.
А сильному работнику может быть и выгодно отклониться сюда, если бы вероятность была другой.
Не такой, как здесь, а допустим повыше.
Поэтому для слабого работника ход E доминируется равновещием, для сильного не доминируется равновещием.
Опять рынок должен верить, что если посылается такой сигнал, то это сильный работник, ему надо добавить в зарплату H.
То есть получается такая точка вот здесь, которая более выгодна для типа H, чем равновесие.
Потому что сюда максимизируется и открывается эти предпочтения.
Что разрушается?
Что разрушает любое объединяющее равновесие?
Ни одно объединяющее равновесие не удаляет интуитивных критерий.
Соответственно, давайте подведем некий итог.
Анализ этой модели.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Анализ этой модели.
Мы увидели, что интуитивному критерию удовлетворяет ровно одно равновесие.
Ну, одно с точностью до функции W.
Разделяющее.
И EH.
EH здесь, опечатка, равно E с нижней чертой.
Ну, здесь нарисована такая функция W от E, ступенчатая.
В принципе, это разумно.
Для таких уровней E, смотрите.
Здесь, на самом деле, вот чуть-чуть я поговорю про критерий совершенства.
В случае критерий совершенства мы говорим не просто про какое-то доминирование равновесия,
а про множество тех вер, при котором выгодно отклониться на данный сигнал.
И здесь это множество больше для слабого типа, чем для сильного.
Соответственно, в этом случае критерий совершенства говорит нам,
что получатель сигнала должен считать, что работник слабого типа.
А здесь, если нарисовать дальше, здесь на самом деле здесь оба типа.
Здесь оба типа.
Значит, доминирование есть для обоих типов.
Доминирование равновесия.
То есть, здесь эти сигналы, для них, на самом деле, никак не специфицируют критерии.
Но для красоты можно нарисовать следующий тоже уровень H.
А можно считать, что вера пессимистическая.
То есть, она всю дуэль, кроме одной точки.
Ну, которая H.
Так тоже можно.
Ну, так или иначе, это единственное равновесие, которое вытворяет на эту тему критерию.
А в таком случае, разве кривые безразличия не будут тоже в виде уголков?
Поскольку у них Омега постоянная, а вот E изменяется.
И тогда Омега минус Е для H у них тоже...
Нет, смотрите, они нарисованы просто в плоскости E, W, кривые безразличия.
И они линейные.
А нам интересны те точки...
Вот этого...
Графика функции WYE, которая является оптимальна для каждого типа игроков.
То есть, для типа L обе точки являются оптимальными.
Почему бы вы тогда не выбрали именно эту?
Ну, посмотрите, на самом деле, здесь эта модель еще немножко неполноценная. Почему?
Потому что, если представить равновесие без сигнализирования,
просто возможности сигнализирования нет.
Тогда...
Ну, во-первых, работник типа L проигрывает,
потому что в случае без сигнализирования он получал какую-то среднюю зарплату, да?
А так он получает низкую зарплату.
Работник типа H может быть выигрывает, если WYE-созвездочка находится ниже вот этой точки, да?
Тогда бы он без сигнализирования получал WYE-созвездочку,
а сигнализирование побольше полезность получает,
как если бы он не приклад был учили для образования и получал такую зарплату.
Но в любом случае, в целом, общество проигрывает.
Потому что, по сравнению с ситуацией без сигнализирования,
если мы просуммируем полезности всех членов общества,
всех работников, мы фирму не считаем, их прибыли ноль всегда,
значит...
в среднем, на самом деле, если бы не было сигнализирования,
это то же самое, как если бы была полная информация
с точки зрения суммарного состояния общества,
то значит, если бы не было сигнализирования,
то есть, если бы не было сигнализирования,
то в любом случае, вы раздаваете себе 잠етную,
суммарного состояния общества, то есть какая разница, доля
p всех работников получает высокую зарплату, доля 1
в пи низкую, или все получают одну и ту же среднюю.
Ну вот, соответственно, по сравнению с ситуацией
без сигнализирования, то есть все получают одну
и ту же среднюю зарплату, это то же самое, что слабые
работники получают l, сильные работники получают
h.
А здесь ситуация сигнализирования, слабые работники получают
l, сильные получают h, и еще сильные тратят ресурсное
образование.
То есть как бы это порято ухудшение по сравнению
с ситуацией без сигнализирования?
Зачем тогда эта модель нам нужна?
Что она вообще дает?
Какой взгляд на экономическую, скажем, смысл ее какой?
Смысл такой, что теперь мы можем вернуть модель в
мотив отрицательного отбора.
Представим себе, что есть альтернативный доход
работников.
Он не ноль, а какой-то.
И он меньше, чем то, что работники могут заработать
на рынке труда.
Для слабого работника r от l меньше, чем l, для сильного
работника r от h меньше, чем h, более того, он меньше,
чем сильный работник получает в равновесии сигнализирования,
будем считать, но больше, чем w со звездочкой, то есть
априорный средний уровень зарплаты, ну, производительности.
В этом случае сигнализирование как раз дает нам пары этого
улучшения.
Именно вот это равновесие с минимальным e h дает нам
пары этого улучшения.
Потому что теперь в ситуации с отрицательным отбором
что было бы вообще, если бы не было никакого сигнализирования?
Ну, представим себе, что зарплата восстановилась
на среднем уровне, этот средний уровень w со звездочкой,
а работник сильный может получить самостоятельно
больше.
Тогда он уходит от своего труда, начинает работать
дома, сильный работник, а рынок на это реагирует
тем, что пересматривает свои оценки того, какого
типа работники на этом рынке появляются в пользу того,
что все вам плохие.
И тогда зарплата рыночная становится на уровне l, слабые
работники идут туда работать, а сильные работники сидят
дома и получают доход l, слабые получают доход l.
Соответственно, вдруг придумали сигнализирование, придумали,
что надо получать образование, тогда слабые работники
по-прежнему получают доход l, а сильные работники уже
получают доход не l, а p больше, h-e нижняя на h.
Ну вот, соответственно, таким образом сигнализирование
может решать проблему отрицательного отбора.
Но только если, смотрите, когда такое интервал существует.
Надо чтобы рот h, во-первых, в него попало, во-вторых,
чтобы w созвездочка было меньше, чем h-e нижняя делить
на h.
То есть, соответственно, издержки получения образования
должны быть не слишком высокие, конкретно для типа h.
Если они слишком высокие, то да, могло бы сигнализирование
решить проблему отрицательного отбора, но цена слишком
больших издержек.
То есть, неоправданно.
А вот если как здесь написано, ровно как здесь, то в этом
случае сигнализирование это хорошо и надо им пользоваться.
Можно поговорить про обобщение моделей сигнализирования.
Ну, во-первых, можно рассматривать более двух типов работников.
Не только там с наибольшей производительностью, с
средней производительностью.
Три типа, может, какой-нибудь непрерывный диапазон типов
с некоторой функцией распределения f.
На самом деле, в этом случае тоже возникает куча равновещий.
Интуитивного критерия для их отсева, оказывается,
недостаточно.
Надо применять более продвинутый критерий, то, что называется,
div criteria, или критерии совершенства.
Но я про него немножко сказал.
Подробнее можно посмотреть в статье Хелокрэпса.
И опять остается, на самом деле, одно разделяющее равновесие.
Ну, другое обобщение, это, собственно, рассмотреть
более общего вида функций издержек.
C от E theta, где theta это тип работника, его производительность.
Соответственно, нам из всего этого, нам важно, чтобы
их смешанная производная была меньше нуля.
В этом случае, мы можем гарантировать условия
эспенса-миррлеса или условия однократного пересечения.
И тогда вся та аргументация, которая здесь звучала,
она полностью переночится без всех изменений на этот
более общий случай.
То есть, выводы те же самые.
Вот, это, наверное, на сегодня все.
