Сегодня мы начинаем последний блок этого курса, а именно
дизайн механизмов.
Или разработка механизмов, устойчивая английская
словосуществление Вэгвинддезайн, а на русский переводится
теория механизмов, разработка механизмов, дизайн механизмов,
как угодно.
И это в чем-то близко к модели взаимоотношений принципа
агент.
А именно, в ситуации, когда у нас есть принцип агент,
это фактически разработка механизмов для одного человека.
То есть, мы рассматривали эти модели, это была модель
со скрытой информацией и модель монополитического
скрининга.
Это была модель с скрытыми действиями, так называемая
самого Хазарта.
А более общая задача, это когда агент не один, а их
несколько, каждый из которых что-то знает, знает какую-то
информацию, обычно это персональная информация
о своих предпочтениях.
Может быть, что-то более сложное, например, какой-то
сигнал, который коррелирован с другими сигналами, которые
получают другие люди.
В любом случае, эта информация ненаблюдаема извне, то есть,
во-первых, она ненаблюдаема другими участниками, во-вторых,
она ненаблюдаема тем, кто разрабатывает правила
игры для этого сообщества.
При этом люди могут совершать некоторые действия.
Ну, точнее так, какие действия они будут совершать, в принципе,
это можно прописать в правилах игры.
И эти правила игры надо для них разработать так,
чтобы исход этой игры соответствовал неким поставленным целям.
Цели могут быть такие, например, реализация определенной
функции общественного выбора, что такое функция общественного
выбора.
Для каждого сочетания той информации, которая есть
у людей, той реализации информации, которая есть
у людей, ненаблюдаемая, напомню, надо, ну, можно
придумать, центральный планировщик может придумать
решение, которое, например, было бы, скажем, полетооптимальным
или обладало бы другими хорошими свойствами, максимизировало
бы какую-нибудь функцию общественного благосостояния, например.
Ну, в общем, это называется функцией общественного
выбора или агрегирование предпочтений.
Предпочтение – это более общая вещь, как по предпочтениям
индивидуумов построить предпочтение общества.
Это вот если вы где-то наверняка в курсе теории Горлиинского
возможно обсуждали Теремоэро.
Ну, это оттуда.
Функция общественного выбора – это поменьше.
Это по профилю предпочтений нужно получить просто одно
общественное решение, без предпочтений между другими
решениями.
При этом, ну, допустим, это может накладывать некоторые
условия на функцию общественного выбора.
При этом, желательно, ну, там, тот, кто разрабатывает
механизм, наверное, имеет какие-то цели для себя.
У него есть какая-то целевая функция.
Если это монополист – это функция прибыли.
Если это, допустим, там, государство, стремящееся
к общему благу – это функция общественного благосостояния
та или иная.
Другие варианты возможны.
Ну, вот ограничение, я сказал.
Главное ограничение такое, на самом деле, что игра
действительно должна развиваться так, как мы планируем, чтобы
она развивалась.
То есть люди не отклоняются от тех стратегий, которые
мы от них ожидаем, мы как разработчики механизма.
Ну, как я сказал, желательно, чтобы общественное решение,
которое в итоге было принято, было эффективным, полетоэффективным.
Причем, ну, самая сильная форма полетоэффективности
– это экспост полетоэффективности.
То есть полетоэффективность после раскрытия неопределенности.
Неопределенность в данном случае – это информация,
Вот, как если бы, допустим, эта информация была всем
открыта, что бы тогда центральный полировщик хотел, что бы
кто угодно что бы хотел, что бы, по крайней мере,
не было каких-то бессмысленных потерь.
Благосостояние заключается в том, что ситуацию можно
улучшить так, чтобы никому не стало хуже, а кому-то
стало и строго лучше.
Вот такого не должно быть.
Но одно дело, когда мы все наблюдаем, а если нет, хочется,
что бы в этом случае так было.
Это называется экспост эффективности.
Ну и дальше, если это, допустим, реализуется с помощью каких-то,
с участием каких-то побочных платежей, кто-то кому-то
платит деньги в процессе, желательно, что бы все это
не требовало вливания извне, что бы не было дефицита
общего бюджета.
Далее, добровольное участие.
Но одно дело, если мы разрабатываем, допустим, систему налогообложения
какую-нибудь хитрую или систему премирования работников
уже нанятых, которые просто так не уволятся прямо сейчас,
тогда можно на это как бы забить, это не учитывать.
Но если мы разрабатываем какой-то механизм для ситуации,
откуда люди могут свободно выйти, надо, опять же, гарантироваться,
что они это не сделают.
Иначе все пойдет не по нашему плану.
Мы-то хотим, что бы все было так, как мы планируем.
Иногда бывает так, мы увидим ряд случаев, что невозможно
удовлетворить всем ограничениям.
Чтобы никто не отклонялся, это называется совместимость
со стимулом знакомого сочетания, и чтобы была экспост-эффективность
и баланс общего бюджета, и добровольное участие.
Вот все вместе может быть недостижимо.
Тогда чем-то надо пожертвовать и как-то частично ослабить
ограничения.
И при этих новых ослабленных ограничениях опять же пытаться
решить задачу максимизации какого-то там критерия.
Собственно, задача разработки механизмов примерно так
устроена.
Смотрите, я упомянул, что мы хотим реализовать функцию
общественного выбора с помощью механизма, с помощью
какой-то игры для участников.
Смотрите, в какой функции общественного выбора есть
сколько-то агентов, людей.
Допустим, 1, 2, 3 и так далее, и большое, обозначение
московьего.
И есть множество общественных исходов, х большое.
Надо сказать, что число общественных исходов могут
входить.
Какие-то реальные действия, построить, не построить
что-нибудь, передать или не передать кому-нибудь
какой-нибудь объект, так и некие денежные расчеты
между участниками, побочные платежи, это все включается
в множество исходов.
У каждого агента есть тип, этот тип, θ и t, берется
из множества возможных типов, θ и t большое, и определяет
его предпочтение на множестве исходов, на множестве исходов
просто.
Можно считать, что заданная функция полезности у it,
которая зависит от исхода х из множества х большое
и от типа агента и.
Соответственно, есть понятие такое профиль типов, то
есть это набор вектор из типов, θ1, θ2 и т.д., θ и.
Мы считаем, что эти типы известны, тип агента известен
только ему самому.
Остальные не знают.
Дальше нужно придумать что-то, а что остальные
тогда знают.
Мы считаем самой простой версией модели, самой логичной
может быть версией.
Мы считаем, что эти типы реализуются случайно при
каком-то вероятностном распределении на множестве
декартовом произведения всех θ и it, и дальше что
он наблюдает?
Человек и наблюдает свой тип, может делать какие-то
выводы о чужих типах, если они коррелированы с его
типом.
А в самом простом случае, когда у нас типы не коррелированы,
когда это распределение независимое, значит тогда
он ничего про них не знает кроме своего распределения.
Ну и функция общественного выбора.
На вход ей подается профиль типов.
Ну в общем случае, вы рассматривали профиль предпочтений,
наверное, это там в теории мэрро, там надо было чтобы
все возможные предпочтения могли входить на вход этой
функции.
Здесь мы этого не требуем, здесь мы требуем просто,
чтобы при любом возможном сочетании допустимых типов
функция выдавала решение.
Есть вариант, что правило общественного выбора это,
когда эта функция многозначная, при некоторых сочетаниях
тип может выдавать рекомендации нескольких решений, а какое
же будет выбрано.
Ну не важно.
Мы будем считать, что одно решение предлагается.
Соответственно, это исход, который, то что мы хотим,
мы как разработчики механизма хотим, чтобы при сочетании
типов тета реализовался исход f от тета.
Одно дело хотим, другое дело сможем ли.
Сначала то, что мы хотим скорее всего, хотим экспост
эффективности.
То есть мы хотим, чтобы какое бы сочетание типов у
нас не было, не должно быть такого, чтобы реализовавшийся
исход при этих предпочтениях, при этом профиле предпочтений
был не пародия оптимальна.
То есть нельзя, не хотим мы, чтобы было так, чтобы
какой-то набор типов реализовался, при этом мы допустим реализовали
решение f от тета, и тогда оказалось, что существует
какое-то другое решение, которое лучше для всех,
но точнее не хуже для всех, и лучше хотя бы для кого-нибудь.
Это называется уже нарушение оптимальности или экспост
эффективности.
Есть послабее требования, например экзанта эффективности.
Экзанта – это противоположный экспост до раскрытия определенности.
Тогда, например, по крайней мере, должно быть, чтобы
математическое ожидание полезности, вот этой функции
общественного выбора применяемой, не было таким, что можно
было бы какую-то другую, допустим, функцию общественного
выбора предложить, что каждому бы стало лучше в ожидании
перед экспериментом более слабые условия, а более
сильные условия – понятно, что более сильные – это
экспост эффективности, но при каждой реализации
должно не быть такого, не быть парад улучшения.
И сможем ли мы реализовать или как это называется, имплементировать
имплемент?
Английское слово, на русский можно переводить – реализовать,
а можно калько имплементировать.
Имплементировать функцию общественного выбора с
помощью, соответственно, некоторого механизма,
чтобы построить игру с ее правилами так, чтобы люди,
играя по правилам и продолжая скрывать свой тип, играли
именно так, как нам хочется.
Ну вот, смотрите, один из вариантов, как это можно
сделать – это механизм прямого выявления, direct relation mechanism.
Более того, я сейчас скажу такую вещь – это на самом
деле достаточно рассматривать только такие механизмы.
То есть это механизм, который важно рассматривать без
ограничений общности.
Почему?
Потому что имеет место принцип выявления.
Если существует механизм, который отвечает нашим
целям или какой-то механизм, который имплементирует
какую-то функцию общественного выбора, то того же самого
можно достичь с помощью механизма прямого выявления.
Собственно говоря, мы в разных формах уже про это
говорили и это использовали, этот принцип, он очень естественный.
Подробнее про него я еще потом поговорю, но если
помните, я употреблял целое сочетание, когда мы рассматривали
агент с недоблюдаемыми типами, с недоблюдаемой информацией.
Там тоже был принцип выявления.
В чем состоит этот механизм прямого выявления?
Что правила игры такие.
Организатор, ведущий, тот, кто проводит процедуру,
объявляет агентом, какая функция общественного
выбора будет реализована, считаясь, что они ему доверяют.
И он их не обманывает тоже.
И прочит сообщить свой тип.
А вот в этом он им не может доверять.
То есть допускается, что люди добровольно сообщая свой тип, могут собрать.
Каждый независимо от других, одновременно игра происходит, каждый сообщает свой тип.
Но вот истинный или ложный, мы не знаем.
То есть сообщает какой-то тип, т.е. с волной.
Он говорит, я такой-то, а на самом деле он может быть другой.
Технически это байсовская игра.
То есть вот в тернах теории игр, в каком классе образована игра, это байсовская игра.
То есть у каждого есть тип или сигнал, который он получает,
и он в зависимости от этого сигнала или типа, в зависимости от т.е. играет какой-то страты,
в данном случае сообщает тот же или другой тип.
То есть стратегия т.е. с волной, в зависимости от этой байсовской стратегии.
А он же играет не только числе стратегий, но и какие-то смешанные?
Ну, по идее, может.
Но обычно так.
Смешанные равновесия, все-таки в приложениях, в статьях,
смешанные равновесия обычно ищут, когда нет нормального чистого равновесия.
Ну, нормального имеется в виду, там, симметричного, например, разумного.
Чистого равновесия нет, когда ищут смешанные.
А если чисто есть, то зачем искать смешанные?
С чистыми бы разобраться их еще много, может быть.
А если ищут смешанные, то тоже ищут одинаковые равновесия?
Одинаковые, в смысле?
Ну, в смысле, если они одинаковые, то полностью одинаковые?
Вы говорили, что они будут искать симметричные равновесия?
А, если они одинаковые, ну, смотрите.
Сегодня мы еще поговорили, что такое симметричное равновесие
в контексте того, что люди разных типов.
Они одинаковые-то одинаковые, в смысле того,
что они играют, бедную стратегию в какую они играют.
Но тип был у них при этом разный.
Поэтому силу этой стратегии их действие может быть разным
тоже.
Каждый, независимо от других, сообщает якобы свой тип,
реализуется функция общественного выбора от того, что они сообщили
f отец с волной.
Ну и вот, собственно говоря, что мы хотим в первую очередь
от функции общественного выбора, на самом деле хотелось
бы там, чтобы она была экспост-эффективна, еще какие-нибудь другие свойства
предложить, чтобы никто не ушел обиженный и так далее.
Да, но главное то что, на самом деле неизбежное более
того, мы хотим чтобы люди действовали так, как мы
хотим, иначе просто будет реализована другая функция
общественного выбора, не такая, какой мы хотим,
какая получается, и тогда этот механизм будет имплементировать
уже другую функцию общественного выбора, просто.
Хорошо, итак, функция f, функция общественного выбора
называется совместимый сестимумин, сестим компатибл,
если она имплементируется в правдивых стратегиях.
Что это значит?
Это значит, что у каждого есть хорошая стратегия
говорить правду, она лучше, чем другие стратегии, чем
говорить неправду.
В каком смысле лучше есть варианты.
Вариант первый, сильный, ну как, более сильный, это
имплементация в доминирующих стратегиях, то есть, как
бы там не действовали остальные, то есть, остальные могут
говорить правду, остальные могут врать, независимо
от этого, я и ты человек, и ты участник, и ты агент,
тому лучше сказать правду о своем типе, чем сказать
неправду, лучше в нестрогом смысле.
Он не сможет выиграть положительное количество полезностей,
денег, не знаю чего, от того, что он собрет.
А во сколько правду говорить легко и приятно, цитирую
классика, то мы считаем, что люди в этом случае,
даже если у них есть разнодачные варианты, они все-таки будут
говорить правду.
Вот, это такая самая приятная ситуация, что можно имплементировать
функции общественного выбора в доминирующих стратегиях.
Чуть послабее концепции называется байсовская имплементация.
Байсовская имплементация, это означает, что правдивая
профиль стратегии, когда все говорят правду, является
равновесием байса и нэша, то есть, говорить правду
является оптимальным ответом на то, что другие говорят
правду.
А если другие не говорят правду, возможно, варианты,
но нас они в данном контексте не интересуют.
По крайней мере, есть такое байсовское равновесие.
Есть другие концепции имплементации на самом деле, другие есть
задачи, дизайны механизмов, которые в рамках этого
курса будут осмотрены, например, задача, которая занимался
Рик Маскин, там есть какая-то ситуация, есть набор возможных
состояний, которые известны всем участникам, но не известные
наблюдатели со стороны, которые пытаются что-то там
организовать.
Например, задача царя Соломона, чей ребенок, две женщины
знают прекрасно, чей ребенок, но судья не может этого установить,
и вот надо разработать какой-то механизм, чтобы это
восстановить.
В притче соответствующей был предложен разрез ребенка
пополам.
Если женщина не возражает против этого, значит она
не настоящая мать.
Но, на самом деле, как раз Рик Маскин показывает,
что такое не работает, если агент рациональный.
В это я не буду все углубляться, соответственно, это называется
strong implementation, сильная имплементация в наше равновесие,
когда участники знают, что происходит, а организатор
не знает.
И нужно сделать так, чтобы то, что хотим реализовать,
было единственным равновесием Нэши, скажем, в этой игре.
Оно не боится Нэши, потому что участники-то знают,
у них нет информации.
У них нет неопределенности.
Другой вариант.
В классе дети что-то нехорошее сообщать сделали, организовали
списывание на экзамене или что-нибудь еще, подложили
кнопку на стол учителю.
Надо выяснить, кто, или, допустим, надо сделать, чтобы такого
не было больше.
Все прекрасно знают, кто, а учитель не знает, что придумать
такое.
Про это мы говорить на самом деле не будем, только
сейчас в этом вводной части я это упомянул, что такое
в дизайне механизм, такие задачи тоже бывают.
В дальнейшем мы будем рассматривать ряд примеров сегодня,
а к каким-то более общим вещам уже перейдем в следующие
лекции.
Четыре примера будут рассмотрены, два немножко искусственные,
а следующие два уже вполне жизненные.
Пример первый, все примеры взятые из 23 главы Наскалева
и 23б.
Первый из них это выбор из трех альтернатив, где
есть два человека, есть множество из трех исходов
х,yg,з.
Первый человек может быть единственного типа, т,т,1.
Он предпочитает х, потом у, потом z.
А второй может быть одного из двух типов.
Это два штриха, это два штриха.
Соответственно первый тип, это два штриха, предпочитается
сначала z, потом y, потом x, а второй тип, это два штриха,
второй тип второго именно.
Y ставит выше всех, потом x, потом z.
Ну вот, для всех профилей предпочтений, возможно здесь
очень маленькое это множество, из двух элементов все состоит.
Мы должны задать какую-то функцию общественного выбора.
Давайте зададим ее следующим образом.
Ну вот это один у нас единственный возможный, фактически это
будет функция только т,т,2, на двух точках она определена.
А именно, если второй агент типа т,т,2 штрих, то мы выбираем
y, то что у него на втором месте.
А если он т,т,2, а 2 штриха, то выбираем x, то же, то что
у него на втором месте.
Как вы думаете, сможем мы реализовать эту функцию
общественного выбора?
Ну, вопрос, может ли оказаться так, что, когда второго
спрашивают, какой у тебя тип, он, ему интересно обмануть.
Да, то есть, во второй ситуации,
во второй ситуации, ситуации т,т,2, 2 штриха, агенту выгодно
выдать себя за агента первого типа.
Но обратите внимание, что это функция общественного
выбора, x пост эффективно.
То есть, она такова, что данный исход, например, если у
нас вот это 2 равно вот это 2, 2 штриха, да, мы не можем
изменить ситуацию так, чтобы не навредить ли первому
или второму.
Если мы выбираем x, это вариант оптимальный для первого,
на самом деле.
И поэтому, когда мы перейдем от x к y, вроде бы, да, то,
что реализуется, когда второй врет, у нас получается,
что первый от этого страдает, теряет.
Может, мы включим свет?
Здесь не демно.
Во, отлично.
Тогда придется настроить, да?
Все нормально?
Хорошо.
Ну вот.
То есть, это функция общественного выбора.
X пост эффективно, в принципе, неплохой вариант.
Ну, как бы, немножко в сторону первого склоняющегося,
да?
Ну, при этом не реализуется она, не имплементируется,
потому что не получается сделать так, чтобы в второй
ситуации этот два штриха не соврал.
На самом деле, функция общественного выбора, которая реализуется
при таком механизме прямого выявления, скажем так, при
попытке реализовать эту функцию, механизм прямого
выявления, реально реализуется другая функция общественного
выбора.
А когда второй в любом случае говорит, что он первого
типа, это два штрих, и тогда, соответственно, всегда
выбирается Y.
Всегда выбирается Y то, что менее желательно для
первого, но более желательно для второго.
Вот.
Еще один пример, тоже немножко искусственный, но чуть
более экономический смысл все-таки тут присутствует,
а именно вот представим себе экономику обмена, мы обычно
имели в виду, что это конкурентная экономика.
То есть, допустим, даже когда у нас ящик EDGE, где два человека,
мы неявно предполагали, что это вся моя конкурентная
ситуация.
То есть, на самом деле, это не то, что их двое, а много
людей первого типа, много людей второго типа, а сейчас
представим себе, что их ровно двое.
Соответственно, просто есть ящик EDGE, вот, есть картина
кривой безразличия, но все еще осложняется вот чем.
Значит, первый агент может быть одного типа, как и в
первом примере, а второй агент может быть двух типов,
соответственно, каждый тип, это свои кривые безразличия,
свои предпочтения.
Если второй человек первого типа, то это два штрих, тогда
у него вот такие кривые безразличия больше ценящие
первый товар, вот этот, который по горизонтали отмеряется,
меньше ценящие второй товар, а если он второго типа, то
он, ну, как-то более симметрично, что или, по крайней мере,
больше ценит второй товар по сравнению с первым.
То есть, у него кривые безразличия разных типов второго человека
вот так пересекаются, что кривая безразличия для
первого типа круче идет всегда, чем кривая безразличия
для второго типа.
Такое не трудно придумать, хотя бы предпочтение к
водоуглосов взять с разными параметрами.
Для второго типа должна быть вес второго товара
побольше, чем первого.
Рассмотрим функцию общественного выбора, которая спрашивает
людей, их типы, и выдает равновесие в Аль-Рас.
Собственно говоря, эта функция общественного выбора
реализовывалась бы, если бы информация о типах
была общественно доступной.
Что тогда, допустим, человек первого типа, человек второго
типа, ну вот он имеет как, нет, второй агент имеет
разные типы, но вот его тип известен, допустим,
и тогда просто надо доверить это дело рынку.
Рынок все расставит как надо, все решит и даст именно
эту функцию общественного выбора, равновесие в Аль-Рас.
Формуруется равновесная цена.
А что если у нас ситуация ассиметричная, с неполной
информацией, то есть только второй агент знает свой
тип, первый агент не знает тип второго?
Тогда, ну мы с вами конкретно эту историю в данном контексте
не обсуждали, обсуждали в другом, там, рынк Лимонов
и прочее, Adverse Selection, в общем, здесь так просто равновесие
не найдешь, его может и не быть, вот эти вариации.
А вот можно реализовать эту функцию общественного
выбора, как если бы информация была раскрытой.
Ну вот, каждый бы спрашиваем, какой у него тип, и что,
люди правду ответят, второй конкретно, ответят правду?
Вот, а здесь на этой картинке это как раз не так, видите?
Здесь, смотрите, пусть второй человек имеет тип тета
два штрих, и он тогда, если он назовет свой истинный
тип, то реализуется вот эта точка, и она ему менее
выгодна при его настоящих предпочтениях, вот, настоящие
предпочтения у него такие, вот такая кривая безразличия,
а если он скажет, нет, я второго типа, то, ну, некий
человек, который решает вместо рынка, организатор
механизма, дизайнер механизма, реализует такой вариант.
Что тогда?
Тогда второму будет выгодно вот именно это сказать.
Ну, то есть, не работает, не работает тогда то, что
мы хотим сделать.
Значит, исходная функция общественного выбора, экспост
эффективная, естественно, поскольку верна первая
потеряет общественное благосостояние.
При каждом сочетании типов это порядок оптимально
решения.
Здесь порядок оптимальный для первого сочетания типов,
здесь порядок оптимальный для второго сочетания типов.
Кривые безразличия касаются друг друга.
А то, что получается в результате вранья второго, то есть,
второй всегда говорит, что он второго типа.
Тогда в ситуации, когда он все-таки первого типа,
получается вот эта точка, и она, скорее всего, будет
не по этой эффективной, потому что через него как-то
проходит кривая безразличия истинная, кривая безразличия
второго.
Через него как-то проходит вот так, да, и возникает
сектор, в который мы можем сместиться, и первому-второму
станет лучше.
То есть она уже не будет касаться здесь кривой безразличия
первого.
Она будет более круто идти.
Естественно, вот проблема, что-то вместо этого надо
придумать.
То есть вместо прямолинейной такой стратегии давайте
сделаем как лучше, давайте сделаем равновесиво в любом
случае, надо что-то придумывать, ну, такое вот, из числа возможных
решений.
Из числа решений, которые совместимы со стимулами.
У нас были кривые, которые обозначали множество пары
того оптимума, то нельзя взять и распределить пересечение
этих двух кривых.
Там, конечно, будет, возможно, сбывшись просто товарик
при каких-то перераспространениях, но если мы запретим торговлю,
у нас будет не канон когмен, а просто перераспределение
ресурсов.
Ага.
В таком случае мы...
А вы хотите, чтобы...
Ну да, знаете, что вы сейчас предлагаете?
Вы предлагаете диктатуру.
Ну да.
Да, то есть, как вот в Телемэрэо, да, единственное решение
диктатура, так и здесь то, что вы предлагаете, эти
кривые будут, на самом деле, пересекаться только в двух
точках, у 1 и у 2.
Диктатура 1 или диктатура 2.
Ну да, это будет, конечно, экспост-эффективное решение.
Но с точки зрения центрального правительства, который хоть
как-то заботится о справедливости, это уже будет плохое решение.
А почему не могут пересечь только в двух точках, а
между этими точками не могут пересечь?
Смотрите, если у нас есть условия однократного пересечения,
то только в двух.
Потому что иначе бы не было этого однократного пересечения.
Иначе бы получалось, когда в точке, где они пересекаются,
вы без излечия второго человека разных типов должны
касаться друг друга.
Это уже не совсем разные типы в этом месте.
Локально это один тип.
Хорошее предложение.
Если так было бы возможно, то надо было бы так делать,
наверное.
Но опять же, если это не совсем диктаторское решение
для одной из сторон.
Продолжаем.
Итак, третий пример строительства моста.
Или какого-нибудь еще общественного проекта.
Агенты решают, строит ли мост, есть стоимость.
Соответственно, эти деньги нужно собрать.
Ну, формально множество исходов.
Из чего состоит?
Во-первых, строить не строить.
Ка равна нулю не строить.
Ка равна единице строить.
И какие-то денежные расчеты.
Но в чем они состоят?
То с каждого берется налог.
Т и Т.
И нужно так, чтобы сумма собранных налогов.
Ну, если строится мост,
чтобы она была не меньше, чем стоимость моста.
А если не строится,
чтобы она просто была не меньше нуля.
Чтобы систему не надо было подпитывать извне.
Соответственно.
Далее.
Типы и предпочтения.
Будем считать, что каждый человек
может получать разную полезность от этого моста.
Кто-то имеет интересы на другой стороне реки.
И, соответственно, для него ценность моста высока.
Кто-то бывает редко на другом берегу.
Для него ценность моста низкая.
Соответственно.
Будем считать, что Т, Т и Т
принимают какие-то значения
между нижним и верхним порогами, пределами.
Ну так, чтобы было все это интересно и содержательно.
Нужно, чтобы нижний предел был меньше,
чем стоимость моста на одного человека,
а верхний больше.
Чтобы были возможные реализации
предпочтений, когда мост строить не надо
и когда мост строить надо.
Все параметры модели, кроме Т, Т и Т,
известны всем, являются общим знанием.
Также расподеление Т, Т и Т
является общим знанием.
А вот реализация Т, Т и Т
известна только и тому человеку.
Его полезность тогда будет такой.
Т, Т и Т может быть на К, минус Т и Т.
Где К – это 0 или единицы.
В случае, если мост построен,
он получает Т, Т и Т.
В этом месте 0.
Ну и Т, Т и Т, сколько денег он платит.
Формально даже можно себе представить,
что кому-то будут еще и приплачивать.
Точнее, Т, Т и Т отрицательные тогда.
Не запрещаем.
Когда функция общественного выбора экспост эффективна?
Что скажете?
Когда все по-честному сообщают сутьи?
Нет, это другое.
Это совместимость со стимулой.
Экспост эффективность – это просто.
Ну представим, что мы можем заставить людей
действовать именно вот как мы хотим.
Что означает, что функция общественного выбора экспост эффективна?
Это означает, что мост строится, когда это оптимально.
То есть, смотрите, это явно квазерлинийная модель.
Здесь к выигравшу человека
дополняются еще деньги с весом 1 у всех.
Деньги, которые он получает.
Или вычитается деньги, которые он тратит.
Соответственно, это квазерлинийная модель.
Мы знаем, что в этом случае
парета оптимальность тордественна
равна максимизации суммы полезности.
То есть, задача на парета оптима
это же самая, что задача максимизации суммарной полезности.
Функция общественного состояния и утилитарной.
Соответственно, посчитаем суммарную полезность.
Во-первых, деньги не должны теряться.
В любом случае, ясно, что потеря денег –
это отход от парета оптима точно.
Потому что можно было бы потерянные деньги всем отдать.
Значит, вот здесь в этом неравенстве
обязательно должно выполняться равенство.
Это первое.
И если же выполняется равенство, то...
Смотрите, просуммируем полезность всех людей.
Получится первая слагаемая сумма.
Слагаемая сумма тета и t.
Если k равна 1 и 0, если k равна 0, да?
А вторая слагаемая, соответственно,
сумма тетых равна ck.
Ну, k равна 1, значит c.
То есть, получается, если у нас k равна 1,
то здесь написана сумма всех тетых минус c.
А если k равна 0, то просто 0, на самом деле.
И сумма всех тетых тоже будет до 0.
Соответственно, сравнивается.
Получается, вот, левая часть – это неравенство и право.
Или сумма всех тетых минус c и 0.
И если сумма всех тетых больше, чем c,
то мост надо строить.
А если меньше, то надо его не строить,
потому что тогда в случае строительства моста
сумма всех полезностей была бы отрицательной,
а можно было бы сделать ее равной 0.
Это то, что называется...
На самом деле, вот это правило отдельное
значит название outcome efficiency
или эффективность по исходу.
Ну, здесь имеется в виду без учета побочных платежей.
Это имеется в виду, что если еще
добавлена эффективность по побочным платежам,
что деньги не теряются,
ну, и не вливаются в систему тоже,
то это уже полная проэффективность.
Ну, хорошо.
Можно ли построить функцию общественного выбора,
которая была бы эксплуатифективна
и совместима со стимулами?
Содержательный и, на данный момент,
сейчас не очень простой вопрос,
а потом мы его обсудим более подробно.
А пока что предложим какой-нибудь вариант,
скажем, не механизм, а функцию общественного выбора.
Просто предложим такую,
что, да, мост строится,
ну, то есть это механизм прямого явления, да,
или, ну, пока что просто функция общественного выбора.
Будем строить мост, если
С у всех триетых не меньше, чем С,
то есть в этом смысле вот эта часть
проэффективности будет соблюдена,
но и эта часть проэффективности
тоже будет соблюдена, потому что
мы просто разделим расходы на всех поровну.
То есть если мост строится,
если сумма всех триетых будет больше, чем равна С,
то мы с каждого берем
равную долю расходов на строительство.
Если мост не строится,
все еще проще, ни с кого ничего не берем.
Вопрос совместима ли
это функция общественного выбора со стимулами?
Не захочет ли кто-нибудь врать,
как вы думаете?
Так на первый взгляд кажется, что...
Кажется, что
Кажется, что нет, да?
Кажется, что нет.
Если мост
будет чуть-чуть не достроен,
то те, у кого
полезность меньше С,
могут чуть-чуть вложить и получить
целый мост.
По итогу
у нас есть
полиция,
которая может быть
и по итогу
внесях небольшой части,
их итоговой выигрыш будет
больше нуля.
Даже не то дело, что они вновь в небольшую часть.
Смотрите, у нас
издержки фиксированы,
издержки поделены на всех тоже фиксированы,
то есть на самом деле в эту часть
платежей не входит собственный тип.
Это уже на самом деле что-то,
что располагает
не сразу отвергать гипотезу
о совместимости со стимулами.
Если бы я входил в явном виде тетариты,
ну понятно, занижай и все,
или завышай.
То есть точно было бы
не совместимым со стимулами.
А в таком виде
не сразу очевидно,
что ее нет,
все-таки ее нет.
Смотрите,
пусть человек сообщает
какой-то тип,
каждый сообщает
какой-то свой тип.
Тетарь сообщенных типов тетасволной.
Чему равен выигрыш
Итого агента?
Значит,
смотрите,
истинная тетарита,
сюда нужно входить, да, его истинный тип,
минус расходы
на строительство моста, пропорционально
поделенные соответственно,
если оказывается
в силу сообщенных типов,
что мост будет строиться.
Волной плюс сумму всех остальных
тетасволной тоже не превышает
и ноль иначе.
Смотрите,
а теперь представим себе,
что
у человека тип
ну скажем так,
ценность моста для него
несколько поменьше, чем
расходы на мост, тогда он получает
отрицательную полезность.
И он будет тогда думать,
что сообщу я
свой истинный тип,
тогда вдруг может быть
у остальных людей карты
сложатся так, или звезды,
что мост в итоге будет построен
после того, что они сообщат.
Я потеряю от этого.
Давай-ка я лучше скажу поменьше свой тип,
например, там самый маленький из возможных,
который еще не будет ассоциироваться
с однозначным враньем,
т.е. там тетас нижней чертой скажу,
что такое быть.
Тогда этим я на самом деле
максимально снижаю вероятность того,
что мост будет построен, и я получу отрицательную
прибыль, думает ИТ.
Поэтому так и сделает.
Или наоборот, у него это ИТ
больше, чем расходы на строительство моста,
поделенные поровну.
Тогда наоборот он думает,
а вот если я скажу свой истинный тип,
а вдруг
все сложится так,
что в итоге мост не будет
построен, а я-то от него получаю положительную
полезность.
Дай-ка я завышу
свой сообщенный тип.
Тогда может быть
это как-то повлияет,
выше будет вероятность, у других
типы реализуется случайно,
с какой-то вероятностью
это будет для меня выигрышно, он завычит свой тип.
Он завычит его максимально
возможным образом.
Это несовместимость со стеболью.
Можно ли сделать
функцию
общественного выбора
какую-то в этой ситуации
совместимую со стимулем?
На самом деле, да, можно.
Есть целый класс
таких механизмов, они называются
механизмы Грофса Кларка,
еще добавляют иногда фамилию
Викри.
Но там
мы увидим,
возникнут другие проблемы,
одна из других проблем.
Или
все это не будет балансировать
бюджет,
или,
на самом деле, это уже серьезная проблема,
потому что, как мы видим
в классе таких механизмов для этой задачи,
точно экспост
балансированный бюджет вообще почти никогда не будет.
Но мы можем даже хотя бы
попытаться как-то в среднем
компенсировать.
Тоже не выйдет, если мы хотим
еще, а мы в этой ситуации
наверное все-таки
когда деньги собираются
на общественных началах,
мы хотим, чтобы
люди
не отказались в этом участвовать.
То есть в итоге
та сумма налогов, которую
человека попроще заплатить,
наверное, надо чтобы она как-то компенсировала
его
не превышала
его полезность от моста.
Ну, короче,
тут возникает тоже что-то вроде
теория о невозможности
для этой ситуации.
Но, по крайней мере, такой механизм можно
подложить, чтобы
он был, чтобы
скажем так, функция общественного выбора
такой, что механизм появления
имеет правдивое равновесие. Это можно
даже в доминирующих стратегиях. Мы об этом поговорим
на следующей лекции.
И...
Последнее на сегодня, но большая тема
это аукционы. На самом деле мы говорили с вами
про аукционы в курсе Телорига.
Сейчас будет некоторое повторение, поэтому я, может быть,
быстрее буду проматывать слайды.
А, может быть, повторите, как называются
эти механизмы? Классный механизм, который
решает прошлые значения? Ну, он не частично
решает. Грофса. Грофса Кларка.
Или Кларка Грофса.
Декри Кларка Грофса. ВСГ.
На самом деле
к аукционам это тоже имеет отношение,
а именно известный вам аукцион второй цены
относится к этим механизмам.
И его обобщение даже иносит
имя Аукцион Декри.
Итак.
Ну, вот
аукцион в контексте именно дизайна механизмов
я хочу под таким углом
на это дело посмотреть. Сейчас будет много материала,
который мы уже с вами обсуждали
или, может быть, и в
других местах вы обсуждали с Дмитрием
Ильинским. Ну, вот
в контексте
дизайна механизмов. Итак, есть
продавец, есть сколько там покупателей.
Есть неделимый товар.
Соответственно,
в чем состоит исход этой ситуации?
В том, что, во-первых,
товар попадает кому-то или остается
у продавца, или попадает кому-то
из покупателей. Это моделировается
так. Есть переменная y, 0, y, 1
и так далее, y и большое.
Это бинарная переменная, 0 или
1. И
ограничение такое
сумма их не должна
превышать единиц. У нас есть одна единица товара.
Ее можно, конечно, просто выбросить
и никому не достанется.
А можно кому-то его
отдать или оставить у продавца.
Но нельзя, чтобы появился сейчас второй такой
товар.
Поэтому вот такое ограничение.
Сумма меньше, она единица.
Величина бинарная. А также есть
сумма денег, которой каждый
за это платит. Но, на самом деле,
наверное, продавец все-таки деньги будет получать,
а покупатели платить, скорее всего. Скорее всего,
то 0 будет отрицательным, поэтому, а все остальные
t и t будут положительные.
Или не отрицательные.
Ну, соответственно,
мы хотим от этого
потребовать, чтобы систему не
надо было вливать деньги извне. Не было
дефицита бюджета у них.
Тогда сумма всех денег,
которые все должны заплатить, будем это
именно так интерпретировать, должна
не меньше 0 быть.
Вот это множество исходов достижимых.
Ну, теперь типы предпочтения.
Я только сейчас хочу отойти от обозначения
типов с помощью буквы t
греческой, потому что
традиционно обозначают буквы
v в аукционах от slow value
valuation.
Соответственно, предполагается,
что ценность товара
для этого покупателя
принадлежит отрезку от v с нижней чертой
до v с верхней чертой. Будем считать,
что имеется какая-то
функция распределения.
В случае независимых частных
оценок, функция распределения
независима от других распределений.
Соответственно,
распределение это
распределение независимого
распределенно случайных величин.
А вот для продавца
ценность известная равна 0
является в общем знанием.
Это ключевой момент.
Если ценность товара для продавца неизвестна,
мы уже приходим в более сложные ситуации,
в которые
Ну вот, будем считать, что 0 равна 0 – это всем известно.
Товар не ценен для продавца.
Ну и как я сказал, независимые частные оценки, допустим,
даже симметричные модели с независимыми частными
оценками рассмотрим, чтобы все выитые берутся независимо
из вот такого распределения, какого там, с функцией
распределения f на отрезке b с нижней четовой, с верхней
чертой.
Ну, дополнительно еще обычно предполагается, что f имеет
плотность, плотность положительную на всем, на всей внутренности
отрезка.
То есть, стандартный вопрос – когда функция общественного
выбора экспост-эффективна?
Ну вот, как в случае с мостом, примерно такой же ответ
надо дать, наверное.
Во-первых, чтобы деньги не терялись, да?
А если деньги не теряются, то есть, сумма всех платежей
должна быть не отрицательной, это во-первых, а во-вторых,
кому должен достаться товар.
У кого больше интерес, да, у кого больше интерес,
то есть, точно он не должен достаться продавца, да,
но если f нижней чертой больше нуля, мы считаем так, точно
не должен достаться продавца, а он должен достаться тому
из покупателей, у кого выше ценность.
То есть, ну можно сформулировать так, ykt равно единице в случае,
если vkt больше всех остальных веитах, но если таких людей
несколько лидеров как бы по ценности, одинаково
с одинаковым веитами, то можно дать товар любому
из них.
Ну и да, деньги не теряются.
Ну вот, существует ли функция общественного выбора одновременно
экспост-эффективная и совместимая со стимулами?
Мы знаем, что существует, да?
Мы знаем, что есть, например, аукцион 2 цены.
Собственно говоря, фактически, де-факто, это механизм
прямого выявления, то есть, на самом деле, людей просят
не тип сообщить, а сделать ставку, но эта ставка в одном
из равновесий в модуле аукциона 2 цены, эта ставка
совпадает с ценностью товара.
То есть, фактически, это как механизм прямого выявления
и он как раз реализует именно эту, ну, реализует
некоторую, скажем так, экспост-эффективную функцию общественного
выбора.
То есть, в разделе Outcome Efficiency она эффективна в том смысле,
что товар дается именно тому, для кого он представляет
наибольшую ценность.
Ну, а также, этот человек, продавцу что-то платит.
Что?
Ну как?
Вот аукцион 2 цены состоит в том, что покупатель одновременно
делает закрытые ставки и покупатель, предложивший
самую высокую ставку, получает товар по цене, равный второй
сверху ставке.
То есть, он платит не свою ставку, а вторую сверху.
Ну, сейчас я довольно быстро буду пролистывать, потому
что этот материал вам уже показывал в курсе Тевре
Игрена в семинаре, по-моему.
Было?
Было, да.
Ну вот.
Еще раз, давайте просто вспомним, что в этой игре
значит, это байсовская игра, то есть, у каждого
тип вейты, и он по нему, значит, наблюдая его, делает закрытую
ставку бейты.
То есть, фактически, его стратегия – это некоторая
функция из множества возможных типов в неотрицательные
числа.
А если мы представим себе, что это функция из множества
возможных типов в множество возможных типов, то это
прямо и будет уже механизм прямого явления готовый.
И полезность покупателя вычисляется так.
Вычисляется бейты из волны максимально из всех остальных
ставок.
Ну, и для порядка еще вычисляется ка количество тех людей,
которые имеют максимальную ставку, в том числе, если
иты в их число входят, то его тоже считаем.
Тогда, если ставка итова покупателя выше, чем максимум
ставок остальных, то он получает вейты минус максимум
ставок остальных в акционе второй цены.
Если меньше, то ноль получает, потому что он не побеждает
в акционе.
Ну, а то в результате жеребьевки или лотерей он все-таки с
вероятностью однокатая получает вот эту вот разницу.
И мы с вами доказывали с помощью рассуждения и картинки
вот этой, я еще раз ее привожу, что стратегия делать ставку
равную ценности товара для покупателя слабо доминирующая.
Но действительно, если мы нарисуем график функции
выигрыша итову покупателя, несколько графиков нарисуем,
по горизонтали будет выигрыш итову покупателя, а по горизонтали
бейта из фолной, как будет диаграмма стакан, т.е. параметр
стратегии всех остальных в коем смысле.
Тогда, в случае, если человек делает ставку, равную его
ценности, ценности товара для него, то он получает,
ну просто вот график этой функции, как функция от
бейта из фолной надо нарисовать, получается вот такой график
красивый, непрерывный.
А если мы такой же график нарисуем для случая, когда,
например, бейты меньше, чем вейты, т.е. играется
стратегия андербиддинга, ставки ниже, чем ценность,
тогда тоже в начале идет так же, значит вейты с бейта
с фолной график той же линейной функции, а потом в некотором
момент проваливается в ноль, в момент, когда бейты
с фолной становятся равной бейты.
Пока бейты с фолной меньше, чем бейты, будет этот график,
а когда бейты с фолной становятся больше, чем бейты, то уже
ноль.
И получается, что этот график лежит в нестрогом смысле
ниже красного графика.
То же самое, если у нас овер биддинг, т.е. мы делаем
ставку выше, чем наша ценность, тогда вот при таком диапазоне
бейты с фолной возможен провал ниже нуля в полезности.
Когда мы могли бы сделать ставку равной нашей ценности
и остаться в нуле.
Т.е. на самом деле мы, когда вычисляем ожидаемую полезность
этого покупателя, мы не этот график смотрим, а целый
интеграл, интеграл этого выигрыша по всему диапазону
на твс нижней чертой, твс верхней чертой, еще умножить
надо на функции плотности, точнее на функции совместной
плотности.
Или еще точнее, функция плотности для бейты с волной.
Но какая бы эта функция плотности ни была, если
она положительная на вот этом участке или на этом
участке, то невыгодно делать так, как на синем графике
и невыгодно делать так, как на зеленом графике.
А выгодно делать так, как на красном графике, это
не зависит от распределения типов на самом деле, и от
стратегий других участников тоже не зависит.
это имплементация функции общественного выбора, экспост
эффективный, потому что действительно товар достается
тому, у кого высшая оценка, в доминирующих стратегиях.
То есть это сильная форма имплементации, аукцион
второй цены.
И для сравнения можно посмотреть аукцион первой цены, это
та же самая задача, задача распределения неделимого
товара.
И аукцион с похожей процедурой, но человек, предложивший
самую высокую цену, получает товар по этой самой цене,
по своей, то есть по первой цене.
Ну, я кратко проговорил очень быстро процесс вывода,
выкладки, которые дают нам формулу для bidding strategy,
для стратегии равновесной в этом аукционе, первой
цены.
Записывается полезность покупателя, она отличается
от полезности в аукционе второй цены с заменой бейты
с волной на бейты, то есть того, что платит выигравший
покупатель.
Соответственно дальше мы хотим искать симметричное
равновесие байс и нэша, то есть предполагаем что
все остальные играют одну и ту же стратегию бета от
в-житых, при этом в-житы у них могут быть разные,
поэтому хоть бета одна для всех, но ставки-то реализующиеся
тоже могут быть разные, и скорее всего будут разные.
Зная вейты, заитого покупателя думаем, пусть ему известны
вейты, и он ожидает стратегии бета от остальных, надо
найти наилучший ответ его на стратегию от остальных,
а потом мы подключим условия симметричности равновесия,
то есть вот то оптимальное бейто, которое мы нашли,
мы приравняем к бете от вейты, чтобы одна и та же стратегия
получалась у него от остальных, и отсюда мы получим дифференциальное
уравнение относительно неизвестной функции бета
и найдем ее.
Вот, нам надо вычислить, из этой функции полезности
вернули ожидаемую полезность, мы это делаем, нам хочется
ожидать, что функция бета, которую мы хотим найти, искомая
функция бета, дифференцирована возрастающе, тогда у нее
должна существовать обратная функция, определенная на
отрезке от нижней возможной ставки до верхней, и вероятность
победы этого покупателя в аукционе, это вероятность
того, что ставки всех остальных будет ниже, чем его ставка,
а значит вероятность того, что ценность товара для
всех остальных будет ниже, чем бета в минус первой
от его ставки, соответственно эта вероятность будет равна
функции g от бета в минус первой от b и t, где g это на самом
деле кумулятивная функция распределения для максимального
типа, максимальной ценности из именно с одного человека,
из всех остальных, она равна f в степени минус 1, мы это
уже обсуждали, вычисляем ожидаемую полезность покупателя,
которая равна вероятности этой самой, только что вычисленной,
умножить на разницу между ценностью товара для него
и деньгами, которые он заплатит равной уставке, эту функцию
надо максимизировать по b и t, ну и мы тогда, когда
обсуждали эту задачу, заметили тогда, что бессмысленно
брать b и t ниже, чем b с нижней чертой или выше, чем b с верхней
чертой, ниже, чем минимальная ставка, которая fuse была
сделана остальными и выше, чем максимальная, ниже,
чем минимальная смысла нет, потому что точно проиграешь,
можно тогда вместо этого минимальную уж сделать, а
выше, чем максимальная точно смысла нет, потому что
можно сделать поменьше и проигрывать аукцион с
вероятностью 1, но меньше денег на это потратишь, поэтому
b выбирается из b с нижней, б с верхней чертой с этого
отрезка. Решаем такую задачу. И дальше вот принцип выявления
снова. Принцип выявления стоит в том, что мы заменяем
аукцион на механизм прямого выявления. А именно, представим
себе, что нам говорят не ставку ты человек делай,
а скажи нам свой тип, а мы тебе назначим сумму,
которую ты заплачешь в случае победы в аукционе.
Эта сумма будет равна b-1 от b. То есть вместо того,
чтобы человек сделал ставку равную b, он говорит, мой
тип такой-то. И в результате платит бета от v. Технически
это просто мы заменяем перемены оптимизации. Принцип
выявления – это на самом деле просто замена переменной.
Мы в качестве стратегической переменной берем не стратегию
произвольной перевода, а конкретно стратегию сообщения
истинного или ложного своего типа. Вот мы так делаем,
получаем задачу переформулированную в терминах выбора типа,
под который мимикрирует этот агент. Тип v выбирается
из отрезка возможных типов, и мы в конце концов будем
стремиться к тому, чтобы v было равно витому в семитичном
равновесии. Это слои первого порядка. Для этой задачи
вот они написаны, же маленькая, это производная же большого.
Плотность распределения, случайная величина и максимум
из именно с одной ценности, независимо распределенной.
Теперь мы подключаем условия симметричного равновесия,
а именно что ставка оптимальная, которая в этой задаче делает
и ты покупатель, она должна именно равняться стратегии
бета от его типа. То есть он должен играть в итоге
ту же стратегию, что и остальные. Это означает,
что v равно vt, потому что v равно beta в минус 1 от b, и у нас
b должно быть равно b i t. Это значит, что если мы beta применим
сюда, то v равно b i t. То есть beta в минус 1 и сюда точнее
применяем. Beta в минус 1 и применяем к эту равенству.
B равно beta от v и t. Включаем beta от b равно v, а beta в минус
1, извините, от b равно v, и beta в минус 1 от beta от v и t равно
v и t. То есть v равно v и t. То есть на самом деле в этом
уравнении просто надо поставить v и t равно v, получается диффур
на неизвестной функции beta. Он легко на самом деле
решается от линии дифференциального уравнения, которое можно
решить методом вариации постоянной, но проще заметить, что можно
выделить производную произведение. Произведение
неизвестной функции, которую мы ищем, на функцию кумулятивного
распределения жатвы. Соответственно, это просто решается интегрированием.
То есть это функция, которая стоит под знаком производной.
Ну, учитывая, что есть краевое условие, естественно, g от v с нижней
чертвой равно 0, поскольку это функция распределения, она
равна 0 при v равно v с нижней чертвой. Вероятность того, что у всех
остальных оценка будет ниже, чем самая нижневозможная оценка равна 0.
Соответственно, краевое условие такое. Отсюда решение
этого дифференциального уравнения, естественно, такое, что мы должны
просто проинтегрировать правую часть от v с нижней чертвой до v.
Тогда подходит к начальному условию. Ну и отсюда получаем финальную формулу.
На g от v делим, получаем, что beta от v равна вот этому отношению, или что, короче,
можно и красиво записать, как математическое ожидание. Максимум из
оценок остальных, при условии, условно в том, математическое ожидание, при условии,
что оно меньше, чем наша оценка. Вообще-то, что-то меньше нашей оценки. Мы это сами
уже обсуждали. Также надо проверить, что действительно общим. Это тоже можно
сделать. Вернувшись к этой задаче, вернувшись к этой задаче, подставляем сюда именно это
решение. Ну, вернее, как, записываем условия первого порядка сначала, производная эта
функция левой части, производная цельевой функции, вот она, в левой части этого равенства. И
сюда же подставляем наше решение. Получается g от v умножить на v и t минус v. То есть тип,
под которым мы мимикрируем, да, как зависит наша функция от этого типа. Если v меньше,
то если мы занижаем нашу ценность, то полезность растет. Если завышаем, она падает.
Соответственно, опция находится именно там, где наша ценность. То есть это уже как, если мы
представим оценку первой цены как механизм прямого выявления в таком виде, если его представить
просто как механизм прямого выявления в исходном виде, то он не будет давать нам правдивой
равновесии. Если мы будем считать, что ставка, которую делают люди, это их сообщение о ценности,
тогда они будут его занижать. И мы можем от этого прийти в уныние. На самом деле,
никому уныние не нужно. Это просто означает, что этот механизм, который мы хотим реализовать,
он не механизм прямого выявления, а что-то другое, какая-то другая игра, которая является механизмом,
имплементирующим другую функцию общественного выбора. Если мы этот механизм приведем к механизм
прямого выявления, вот таким образом, сделав замену переменной, то он уже будет давать нам
правдивое равновесие. И смотрите, какую функцию общественного выбора мы получили. Мы получили
функцию общественного выбора тоже эксплуас-эффективную. Немножко другую, чем в оцене второй цены.
Почему другую? С точки зрения распределения товара, все то же самое. Товар достается тому,
кому нужнее всего. Outcome Efficiency – та же самая. Она есть. А распределение денег немножко по-другому
идет. То есть, по-прежнему платит тот, кто покупает товар. В этом различия нет. Различие есть в том,
какую цену он платит. Мы потом с вами поговорим о том, что действует принцип аккуратности доходов
в этой модели аукционов, в этих моделях аукционов. А именно, в частности, в аукционе первой цены
математическое ожидание того, что заплатит покупатель такое же, как в аукционе второй цены,
при том же его типе. Но в аукционе первой цены как бы риск меньше, разброс меньше. То есть,
он делает ставку, он именно ставку и плачет. Риск только в том, заплатит он ее или не заплатит.
То есть, он заплатит свою ставку и получит товар или этого не произойдет. То есть, риска малая,
заключается только в этом. В аукционе второй цены он тоже может получить или не получить товар,
но заплатить может разную сумму в зависимости от случая. Волатильность больше. Поэтому, на самом деле,
если мы рассмотрим модель аукциона с рисковер с покупателем, то там уже будет разница между первой
и второй ценой. Аукцион первой цены в этом смысле получше, он лучше страхует такого агента.
Ну вот, это то, что мы сейчас планировали обсудить и дальше уже будем говорить о более общих вещах
в следующей лекции.
