Итак, мы рассматриваем сейчас задачу построения оптимального
базиского механизма.
Что такое механизм, я вам рассказывал в предыдущих
лекциях.
Мы рассмотрели механизмы, имплементирующие различные
функции общественного выбора.
Мы рассматривали задачу производства общественных
блоков, аукционов, двустороннего торговля, во всех этих ситуациях
важно, что люди, участники игры обладают некой скрытой
других информацией, которые сами они знают, а другие
нет.
И организатор тоже не знает.
Соответственно, нужно каким-то образом эту информацию
у них достать, чтобы они сами ее оправдело сообщили.
Ну и при этом условии, которая называется условия
со стимулами, нужно еще, чтобы какие-то дополнительные
цели были достигнуты.
Мы рассматривали имплементацию в доминирующих стратегиях,
но это достаточно сильная имплементация и мало когда
работающая, кроме в приложении использования только аукцион
во второй цены и аукцион в игре.
В остальных случаях надо делать байсовскую имплементацию.
Мы рассмотрели механизмы на основе AGV механизма, ожидаемые
экстернали.
Можно другие механизмы использовать, мы еще сейчас поговорим
какие.
Итак, будем строить оптимальный байсовский механизм, а
в критерии оптимальности у нас возможны разные,
ну точнее мы два основных рассмотрим, а до конца доведу
я на самом деле только про один, про максимизацию
прибыли.
А также можно еще максимизировать общественное благосостояние
при балансе бюджета.
Можно другие цели перед собой ставить, как например
это делает государство, если он разрабатывает оптимально
налоговую шкалу.
Задача оптимизации механизма решается при наборе ограничений,
главная из которых совместимость со стимулами, это просто
неизбежное ограничение, хотим мы или нет оно выполняется.
Индивидуальная рациональность, если людей не заставляют,
то тоже нужно это ограничение учитывать, потому что иначе
люди разбегутся и будет уже другая ситуация.
Чем-то похожее на отрицательный отбор, только это будет
отбор положительный все же, но тоже каким-то образом
этот рынок будет несколько схлопываться и получится
не то, что мы ожидаем.
И баланс бюджета или хотя бы его бездефицитность,
мы ставим это ограничение, но понимаем, что если мы
этот же самый профицит бюджета максимизируем, он
же прибыль организатора, то вряд ли это ограничение
будет сдерживающим.
Но если оно будет сдерживающим, это просто означает, что
задача неразрешима в тех рамках, которые вы себе поставили.
Ну или только-только разрешима.
Я напомню нашу модель с линейной полезностью,
для которой мы все до конца досчитаем.
Это небольшое общение модели аукциона или модели
двусторонней торговли.
Сюда же примыкает построение общественного блага, дискретного
непрерывного.
У нас существует состояние системы, экономически значимое
состояние Q, которое характеризуется количествами благ, Q1, Qe.
Эти блага поступают людям.
В принципе, можно рассматривать эти Qe и T, как положительные,
так и отрицательные.
Например, в модели двусторонней торговли мы рассматривали
отрицательные Qe, где человек и покупатель, и продавец
Qe могли быть как положительно, так и отрицательно одновременно,
но в разных состояниях.
Сейчас я ограничусь рассмотрением случаев, когда все Qe не отрицательные.
На самом деле можно переформулировать и модель двусторонней торговли
так, что все Qe будут не отрицательными.
Это удобно мне сделать.
Вторая составляющая механизма – это платежи.
Это Qe, плата агента и приоризация схода Q.
Линейная полезность – это Qe-Qe.
Чип агента – число VIT, величина, с которой он ценит количество
благо Qe.
Эта величина может быть положительной, если это
потребление благо.
Эта величина может быть отрицательной, если это
производство благо.
На самом деле, если мы считаем, что все Qe не отрицательные,
тогда отрицательными могут быть VIT.
Здесь надо, чтобы что-то было отрицательно.
Вот, можно и так.
Дальше.
Чуть-чуть можно некую общность нанести по сравнению с тем,
что мы рассматривали на прошлой лекции, а именно
общественные издержки.
Общественные издержки, C от Qe, если реализовался
исход Q, то все сообщество агентов в целом несет суммарные
издержки C от Qe, когда общественное благо производится.
Но, впрочем, до конца сегодня мы досчитаем случаи, когда
эти издержки все же в нулю.
Но у вас в домашней лекции есть какие-то издержки,
нужно уметь это случае тоже обрабатывать.
Ценности распределены независимо.
Эту модель можно обобщить и на случай взаимозависимых
оценок, коррелированных оценок.
Эта сложная будет модель.
Для аукционов она рассматривается в главе 6 Кришны.
Хорошо, мы хотим имплеметировать некоторые функции общественного
выбора.
Для всех профилей типов они же генерируют профиль
предпочтений.
Перед нами стоит задача разработки оптимального
байсовского механизма, а именно выбрать эту функцию
общественного выбора так, чтобы она была совместима
со стимулами, чтобы равновесие, чтобы все говорили правду,
хотя бы так, чтобы выгодно было говорить правду, если
все остальные вокруг говорят правду.
Далее, индивидуальная рациональность.
Мы считаем, что любой агент на стадии, скажем так, здесь
надо уточнить индивидуальность на каком уровне бывает,
на какой стадии бывает экзанте, интрим, экспост.
Можно не входить в механизм еще до узнавания своего
типа интелем.
Я узнал свой тип, увидел, что он мне очень хороший,
и решил не участвовать.
И наконец экспост – это самая сильная форма индивидуальной
национальности.
Все, уже мы разыгрываем механизм в процессе.
Мне говорят, сколько я должен заплатить, чтобы получить
товар.
Нет, не буду.
На самом деле, мы будем индивидуально-национальность
осматривать, как мы это делали и в прошлый раз.
Но иногда из интрим следует экспост, если аккуратно
подкрутить всякие функции, функции, реализующие механизм
на уровне уже конкретных реализаций типов.
Ну, словно говоря, если у нас есть какое-то свойство,
какое-то неравенство, выполняется, скажем так, в среднем,
можно ли так подкрутить параметры, чтобы оно выполнялось
и для каждого случая?
Ну, иногда можно.
Если в среднем не выполняется, то точно нельзя.
И то же самое с отсутствием дефицита бюджета.
У нас есть требование отсутствия дефицита бюджета.
Оно, опять-таки, можно его рассматривать на уровне
экзанта, то есть балансирование бюджета в среднем.
Или на уровне экспост, чтобы в каждой конкретной реализации
у нас мы не выходили из бюджета.
Второе обеспечение сложнее, чем первое.
Но, опять-таки, если мы можем обеспечить первое, то есть
отсутствие дефицита бюджета экзанта, то есть надежда,
что в некоторых случаях, про это, на самом деле, есть
особые статьи, которые это анализируют, выходящие
за рамки курса, но в некоторых случаях можно так подкрутить
механизм, чтобы это ограничение выполнялось и экспост тоже.
Хорошо.
И при всем при этом мы хотим, чтобы максимизировался
некий выбор на критерии оптимальности.
Ну, вот такой, как мы говорили, или максимизация прибыли,
или максимизация общественного состояния.
Может, какой-то другой.
Так, сейчас будем ставить задачу.
Задача бесконечно мерная, то есть как в вариационном
исчислении.
То есть у нас максимизируется, как говорят в этом случае,
целевой функционал.
Функционал – это функция от функций.
Что в функциональном анализе называется функционал,
то есть некий интеграл.
Он даже, не пугайтесь, он многократный.
Ну, потому что это математическое ожидание по всем профилям
типов от нашей целевой функции.
И максимизировать его надо.
В чем бесконечная мерность задачи?
Что максимизация осуществляется не по числу или не по набору
функций, а по функциям.
То есть выбирается оптимальным образом набор функций Qt.
Соответственно, если мы подставляем этой функции Qt в интеграл,
получается значение критерия, математическое ожидание.
Таким образом у нас получается целевой функционал.
То есть подставляем, скармливаем ему функции,
получаем на выходе число.
И у нас есть ограничение задачи, а именно
совместимость со стимулами.
Каждый человек, при каждом своем типе,
и при каждом типе, которым бы он хотел притвориться,
соответственно, тип человека настоящего и те, а ложный z и те,
вот ему должно хотеться все-таки не притворяться кем-то другим.
То есть его полезность от настоящего типа,
от заявленного настоящего типа, если у него такой настоящий тип,
должна быть не меньше, чем если у него такой же настоящий тип,
но заявленный тип другой.
Это совместимость со стимулами.
То есть это куча условий.
Куча условий, да еще и неравенств.
Если у нас, ну как, вспоминаем некую кухню решения
задачи оптимизации.
Если у нас задача задачи оптимизации конечномерная,
есть какие-то неравенства, мы записываем функцию Lagrange,
о уравнении условий конатакера,
и какой-то анализ проводим обозримый.
Если ограничений много,
то в общем случае, конечно, задача перебора большая,
порядка два в степени этих ограничений,
ну, поменьше, но экспоненциально порядок сложности.
И даже линейный программированный симплекс-метод
вроде как имеет экспоненциальную сложность,
но тем не менее решаемая.
Здесь же бесконечномерная задача,
бесконечное количество ограничений для каждого типа.
Да еще и недальна рациональность.
Опять бесконечное количество ограничений для каждого человека,
для каждого типа.
Его полезность должна быть не меньше,
чем резервная полезность,
которую мы полагаем равной 0.
То есть можно выйти из механизма и получить ноль.
Следственно, здесь надо договориться о том,
какая шкала полезности в механизме, в этой модели.
А именно мы хотим называть полезностью
тот прирост полезности,
который реализуется в механизме.
По сравнению с базовым уровнем.
Следственно, базовый уровень считаем ноль.
Так? Нормально?
Хорошо.
И наконец у нас есть бюджетное ограничение.
Ограничение общественного бюджета,
государственного бюджета, если это про государство речь.
Если это организатор механизма государства.
Тогда кто бы он ни был,
он должен не выходить из бюджета,
этот организатор.
Соответственно, суммарные платежи участников
должны быть не меньше,
чем суммарные наши общественные расходы.
То есть чем ЦИОТКУ.
Если ЦИОТКУ равна 0,
то не меньше 0 должен быть не дефицит.
Вот.
Значит, мы как делаем?
Мы функции полезности у ИТ вычисляем,
как ожидаемую полезность ИТ-го,
агента, если у него настоящий тип ВИТ,
а притвориться он хочет ЗИТ.
Вычисляется он через исходные функции КБО и ТБО,
их усреднением по той,
условно по той информации,
которая наблюдает ИТ-человек.
Здесь не хватает запечатка,
не хватает индекса нижнего И
прямо от ожидания.
То есть от ожидания
с точки зрения ИТ-го человека.
Это важно.
Так.
Ну, значит, критерии оптимизации
может быть ИЛИ,
оптимизация прибыли,
то есть суммарные платежи
минус издержки,
то есть суммарные прибыли,
то есть суммарные прибыли,
суммарные платежи минус издержки
или максимизация общественного благосостояния,
а именно сумма выигрышей участников
минус, опять же, издержки.
Ну, выигрыш участников без зачета платежей.
Мы считаем, что платежи как-то с издержками этим балансируются.
Вот.
Значит,
это на самом деле
максимизация общественного благосостояния
значит, специальное название
следовательно, значит,
экзанта инцентивопишности.
А есть еще уровни,
соответственно,
интерим.
Ну, и экспост, оно...
экспост, эффективность есть,
мы ее обсуждали,
но она не всегда совместима с институтом.
Так.
А институты имеются вот так,
что мы берем все функции общественного выбора,
которые удовлетворяют нашим ограничениям,
и среди них выбираем
ту или те,
которые дают нам...
которые не могут давать про это улучшение
по сравнению с другими.
Ну, на самом деле это означает,
что максимизируется функция общественного благосостояния
в квазилинейном случае.
Вот эта вот сумма.
Так.
Могу сказать, что возможны другие цели.
Например, в паблик экономикс
рассматривается задача
формирования оптимально-налоговой шкалы,
задача оптимально-налогого обложения.
По статье Дайменда,
Мирлиса и других там.
В принципе, это тоже задача
дизайн-механизмов, хотя
несколько вырожденные случаи,
потому что, в общем-то,
как интерпретировать,
или агент один,
но он, может быть, случайного типа,
репрезентативный гражданин,
или агентов много, но бесконечно много,
континент целый.
В любой интерпретации
это на самом деле
все равно может решаться тем же методом
от задачи,
с этим дизайн-механизмом.
Следовательно, могут быть другие цели,
например, социальная справедливость,
функция общественного благосостояния
Bergson-Smelson,
или крайнее случае,
Русианская функция общественного благосостояния,
когда максимизируется
полезность самых обездольных.
Ну, то есть,
все это можно и в произвольную задачу
дизайн-механизмов встроить
какой-то другой критерий.
Критерий оптимизации может быть любой,
критерий оптимизации может быть любой.
Итак, смотрите,
прежде всего, что
мы извлекли из прошлой лекции,
задача сложная,
задача разработки дизайн-механизма сложная,
как к ней поступить, надо ее упрощать.
Как ее упростить?
Нужно использовать
переформировку, во-первых,
условий совместимости
со стимулами.
Итак,
мы видели, что условий
совместимости со стимулами можно заменить
на его дифференциальную версию
при небольшом
еще добавочке, небольшом дополнении,
дополнительном условии, а именно слоем
монотонности функции
куетая маленькая,
не строгой монотонности.
Это ограничение может быть
сдерживающим, а может быть не сдерживающим.
Часто оно бывает не сдерживающим.
В некоторых особых случаях оно бывает
сдерживающим,
и тогда используется
специальная методика
ironing
или сглаживание по
Meyerson.
А может быть знания?
Да.
У маленькой зависит только от В,
В и Итого?
От В и Итого.
У маленькой только от В и Итого,
потому что весь вектор В и Итого человек не знает.
Так же у большой
куеты тоже только от В и Итого.
В каком случае куеты
это ожидаемое им количество?
Куеты ожидаемое.
Ожидаемое количество, да.
Ожидаемо Итым человеком количество.
При знании его типа.
Да.
А в случае, если у него нелинейная
полезность, соответственно, там вместо
ожидания по, он
берет математически
ожидаемую полезность?
Да, если у него нелинейная,
да, там по-другому.
Потому что
если В и Итой не умножается, значит
надо от всего от всей этой полезности
брать мат ожидания. Может быть сложно.
Но так идеи даже.
Хорошо.
Собственно говоря, как мы получали
это уравнение, я напомню, мы
брали задачу, вот эту самую,
которая следует из Initiative Compatibility,
то есть задачу
оптимального
выбора Итым человеком
того типа, которому он
предваряется, и чтобы этот тип был его настоящим
типом. И мы брали в этой задаче
целебую функцию
в оптимуме, дифференцировали по типу
и по терминам
выгибающей получали
это уравнение после интегрирования того,
что получается в терминам выгибающей.
Хорошо.
То есть на самом деле, смотрите,
у нас есть такой принцип
валентности доходов, я напомню еще,
собственно, вот это уравнение,
оно это он и есть.
Он означает, что
ожидаемые платежи ТИТ
однозначно задаются
начальными значениями полезности
с самыми маленькими, я
напомню, потому что у ИТ
на самом деле
у ИТ большое
равно, в любой точке,
любого ИТ равно у ИТ
в точке самой маленькой, плюс
вот этот интеграл. Если у всех
у ИТ не отрицательный, то этот интеграл
не отрицательный. Самая маленькая полезность
у того, кто имеет самый маленький тип.
Значит, платежи
сдаются самыми маленькими полезностями
и валентностью маленького типа
и функциями
математического ожидания
количества товара
у ИТ.
Ну и упростить
можно также индивидуальную национальность
как ее упростить,
что не для каждого у ИТ
ее надо проверять, а достаточно проверять только
до самого нижнего типа, потому что
для самого нижнего типа
у ИТ больше равна нуля,
поскольку функция у ИТ не убывающая
при не отрицательном к у ИТ,
это же верное неравенство
и для всех прочих типов.
То есть вот индивидуальная национальность
стрих, это только
для нижнего типа проверяем.
Индивидуальная национальность.
То есть мы можем
при дополнительном небольшом
ограничении монотонности, которая скорее всего
будет выполняться
с запасом и не будет нас беспокоить
и сдерживать.
Мы можем
совместимый со стимулами
заменительно совместимый со стимулами штрих вот такую
дифференциальную
и
ну не дифференциальная, а же как бы
проинтегрированное дифференциальное уравнение.
И
индивидуальная национальность тоже
упрощенная версия индивидуальной национальности, только
для самого нижнего типа.
Хорошо.
И у нас
фигурирует здесь, смотрите,
сумма.
Сумма платежей.
Сумма платежей может быть и здесь,
под интегралом, если у нас
решается задача максимизации прибыли.
И бюджетные ограничения.
Так или иначе
нам надо уметь ее вычислять
в мат ожидания.
То есть надо вычислять
ожидаемый суммарный платеж.
Вот в мат ожидания
этой суммы.
Так.
Ну да, почему
может понадобиться именно мат ожидания
в задаче с балансом бюджета?
Потому что мы будем решать
скажем так две стадии.
В задаче с балансом бюджета в среднем.
Где, собственно, будет появляться
это мат ожидание суммарных
платежей.
Ну и потом может быть как-то раскидать
этот с балансированным
в среднем бюджет раскидать по случаям.
Чтобы он был сбалансированный в каждом случае.
Итак.
Давайте так, давайте сначала
мат ожидания одного
слагаемого этой суммы.
Вот у нас одно слагаемое ТИТ.
Сколько в среднем заплатит агент
И, если он еще не знает свой тип?
Но это все равно что
посчитать математическое
ожидание
его вот этой функции
ожидаемого платежа ТИТ маленькое
от ВИТа.
Но при незнании ВИТа.
Если бы он знал свой ВИТ, то был просто ТИТ
А теперь мы должны еще это величину
усреднить.
То есть на самом деле мы
пользуемся формулой АЧ штрих вот этой вот
Мы берем это вот то, что у нас в этой
формуле интегрируем
с плотностью нашего распределения
по мере нашего распределения.
То есть вот такой получается интеграл.
Здесь у нас получается повторный интеграл.
Вот этот интеграл, еще вот этого интеграла.
И нам будет удобно
и легко, если мы
немножко преобразуем этот
двукратный интеграл, а именно
поменяем в нем порядок
интегрирования, порядок следования интегралов.
Вам знакома эта техника?
Хорошо. На самом деле
смотрите, у нас
эта задача
на самом деле вариационная по сути
в вариационном числении используется уравнение Эллера.
Вывод уравнения Эллера
использует тот же самый прием.
Так что мы фактически тут
занимаемся параллельно
выводом уравнения Эллера для этой задачи
конкретно. Хорошо.
Итак, вот у нас
этот двукратный интеграл, ну уже
без знака минус.
Мы делаем что?
Мы интегрируем
сначала по dz, потом
по dvit.
А я хочу в другом порядке.
Сначала по vi, а потом по z.
Вот.
Что мне для этого надо делать? Смотрите.
У меня тут z
от vit с нижней чертой до vit.
Вот. Соответственно...
Соответственно,
если z меньше, чем vit,
то что мне нужно сделать,
чтобы это же свойство сохранялось при перемене
пределов порядка интегрирования,
я должен сделать,
чтобы vit было больше, чем z.
То есть я интегрирую
сначала по dz, от vit нижней
до vit с верхней,
а потом от z до vit с верхней
по dvit.
Как бы пара
vit и z у меня принадлежит
треугольнику такому.
Я могу треугольник пробегать
по вертикалям,
а могу по горизонталям.
Ну, смотрите. А теперь что?
Теперь у меня внутренний интеграл
от z до vit
с верхней чертой
от чего-то от vit
независящего.
То есть от константа.
Поэтому я фактически интегрирую
единицу.
То есть у меня получается на единицу
плотность распределения
по мере распределения
у меня получается единица
минус кумулятивная функция распределения
умноженная q и t.
То есть у меня двукратный интеграл свелся
к однократному.
И после этого,
когда я подставляю это все в эту формулу,
что у меня получается?
Вот у меня форму для ожидаемого платежа.
У меня есть второе слагаемое в ней.
Оно вот, да?
Я его не трогаю.
У меня есть второе слагаемое.
А вторым слагаемым сделаю следующее.
Я вот эту формулу
с переменной порядка интегрирования
подставляю
и я хочу, чтобы
у меня здесь было интегрирование
тоже.
Вот, смотрите.
У меня здесь интегрирование не по мере vit,
я хочу, чтобы он был по мере vit.
Поэтому я умножаю и делю
на плотность. Вот так.
Умножаю и делю на плотность,
чтобы в одну скобку это внести.
То есть у меня будет
множитель q и t,
но я еще переменную интегрирования обозвал
не z, а vit для динобразия.
Значит, у меня есть умножение
на f и t и на q и t.
Везде.
А в первом случае, в первом слагаемом
умножается vit, а вторым слагаемым
умножается вот эта вот дробь.
Получаем в итоге
такой компактный вид
ожидаемого платежа.
Пока что не суммарного платежа,
а платежа этого агента.
Вот интеграл от
ну, по всему отрезку,
по мере f и t,
произведение
psi и t, некоторая функция psi,
на q и t.
Пси определяется вот таким
образом.
Это v и t минус
что-то.
Что-то меньше, чем истинная оценка.
Она называется виртуальная
оценка агента i.
Ну вот про интерпретацию
этой виртуальной оценки
и про то, как дальше
следовать решение задачи, мы поговорим
после небольшого прерыва.
Вот так.
Вот мы посчитали ожидаемый суммарный платеж.
Он оказался
завязанным на вот такую функцию,
которую мы называли виртуальная
оценка агента i.
На самом деле не самого агента,
а им товара.
И она меньше,
чем истинная оценка.
Так.
Ну вот.
Давайте посмотрим,
какие еще свойства есть
помимо того, что она меньше.
Во-первых,
если мы поставим сюда
самое большое значение v и t,
если оно конечно есть,
если у нас не бесконечный интервал,
на котором определена функция,
да и если бесконечный тоже,
на самом деле, в принципе,
в предыдущем году,
да и если бесконечный тоже,
на самом деле, в предыдущем почитать.
В общем,
если мы поставим v и t с чертой,
то получится
здесь ноль,
значит,
виртуальная оценка совпадает
с реальной оценкой для
самого верхнего типа.
А для всех
меньших типов она меньше.
Так.
Вот.
Это на самом деле имеет некие
следствия,
аналогичные тому, что в задаче
принципа агента, модели принципа
агента, самый верхний тип
обслуживается на общественно
оптимальном уровне, вообще меньше и нет.
Ну вот.
По аналогии. Значит.
Хорошо.
Что еще можно про эту функцию нам выяснить?
Она,
вообще говоря, возрастающая, скорее всего.
Ну то есть,
смотрите, v и t
возрастает, конечно же, по самой
себе, а еще отсюда вычитается
что-то пропорционально 1
минус f и t, но коэффициент пропорциональный
с тепеременной. Но вот только в том,
что он переменный, здесь может быть какая-то
не монотонность,
где-то может вывести.
Но вот если мы посмотрим на
три распределения,
которые часто возникают
в разных там,
в разных моделях,
в разных эмпирических исследованиях
тоже.
Ну, равномерное распределение, оно легко
считается, поэтому оно
всюду встречается. И для него
функция
psi, значит,
линейная. 2 v
и t минус
верхний уровень.
Соответственно,
нетрудно видеть, что это меньше, чем v и t
всегда.
То есть
из ваитового читается разница
между ваитовым и верхним уровнем.
Экспоненциальное распределение.
Но вот смотрите,
как распределены
могут быть ценности или
в принципе они могут
быть распределены похоже на то, как
распределен доход в обществе.
Хотя не обязательно,
но в общем
есть разные модели того, как может быть
распределены ценности.
Ну вот
два самых расхожих распределения
экспенсиально и парета.
Импирически
подтверждается
в разных моделях,
при разных
предположениях, в разных
тецификациях. Имперически подтверждается либо что
распределение экспенсиально, либо что
на парета. Экспенсиальное
вот его кумулятивные функции распределения, и вот соответственно как у него выглядит
функция виртуальной оценки. Для экспоненциального распределения замечательное свойство
стоит в том, что виртуальная оценка меньше реальной оценки на константу. Константа,
которая является параметром этого экспоненциального распределения лямбда. Ну и распределение пары
это кумулятивная функция является единицами на степенную функцию. Экспоненциальная
приближается к единице по затухающей экспоненте, а пары это по соответственно гиперболе нужной
степени. В этом случае распределение пары тоже замечательным свойством обладает виртуальная
оценка. Она пропорционально реальной оценки, но здесь естественно разумно считать, что k больше
единицы. Если k больше единицы, то распределение пары это есть мат ожидания, и есть о чем говорить.
При k меньше единицы или при k равно единицы, мат ожидания бесконечно, с такими распределениями
трудно работать. Если k больше единицы, то соответственно виртуальная оценка с каким-то
положительным коэффициентом пропорциональности умножается на реальную оценку. И еще очень важное
свойство. Это свойство использовано, в частности, в работе был у Клемперер,
которое может быть результатом на семинаре покажу. Если сравнить, что лучше. Обычная аукцион,
допустим, второй цены. Что лучше для продавца? Сделать оптимальную аукцион,
максимизирующую прибыль из обычного, или добавить еще одного конкурирующего с другими
покупателями. Оказывается, добавить еще одного покупателя лучше. Этот результат основан на
следующем простом, но важном свойстве виртуальной оценки. Ее мат ожидания равно нижнему типу,
но в случае, если он равен нулю, соответственно ее мат ожидания тоже равна нулю. Доказывается это
очень легко. Давайте посчитаем мат ожидания этой виртуальной оценки. Вот как интеграл от нее по
мере f. Первая слагаемая, соответственно, получается такой интеграл, второй слагаемый такой интеграл.
На самом деле, если бы нижняя оценка была равна нулю, можно заметить, что вторая слагаемая
это другой способ подсчетом от ожидания величины vt. Ну а если, словно говорю так, единицы минус ft,
можно понимать обратную к ней точнее функцию, обратную функцию к единице минус ft можно
отрактовать так. Вот у нас есть единичный гантинум людей, и они упорядочены по возрастанию
своего типа. Тогда какой тип будет у человека с таким-то номером, с поделенным глядом единицы?
Это вот есть единица минус ft, точнее обратная к ней функция. Но при условии, что нижний тип
равен нулю, да. Ну короче, интерпретация такая, соответственно, если мы проинтегрируем теперь
по всему единичному гантинуму эту обратную функцию, то получится ныграл единица минус ft.
Обратное всё-таки к ft надо интегрировать. Ну короче, неважно. Смотрите, у нас есть
у нас есть функция распределения какая-то, да, f и t. А мы можем построить к ней обратно.
Обратная функция распределения может интерпретироваться таким образом.
Вот здесь как бы номер человека, но не знаю, как его назвать, там,
какой-нибудь там, альфа от нуля до единицы. Так, и вот каждый человек существует в единственном
экземпляре и у каждого вот такой тип. Да? Это интерпретация обратной функции распределения.
Теперь, как посчитать средний тип, среднюю оценку? Нужно взять, на самом деле, всё это
проинтегрировать и поделить на длину отрезка равна единице, просто взять всё это и проинтегрировать.
Интеграл этой функции равен, если распределение от нуля начинается, на самом деле,
ну вот есть это максимальный тип, да? Интеграл от единицы минус f и t – это он и есть.
Да, то есть, если мы эту ситуацию, если мы картинку отразим относительно диагональ
до 45 градусов, делаем это очень вертикально, это горизонтально, то площадь-то не изменится
всё равно, а площадь будет равна как раз вот этому интегралу единицы минус f и t.
Такова геометрическая интерпретация или содержательная, а так математически это всё
вычисляется легко с помощью интегрирования по частям. А именно, интегрируем по частям вот
этот интеграл. Что там должно быть? Интеграл v и t по d от того, что в скобках, да? Вот,
v и t от того, что… Так, здесь что неправильно? Здесь неправильно, что минус должен стоять,
опечатка. Ну, интегрирование по частям. Сейчас. Да-да-да. Сейчас, значит, смотрите,
здесь надо всё-таки… Где опечатка-то с первыми слогами? Правильно, а второе? Здесь надо плюс,
здесь надо плюс, а здесь надо минус всё-таки. Последний знак, здесь минус должен быть. Чтобы
получилось действительно weight s нижней чертой. Почему? Потому что weight s верхней чертой. Ну вот,
если мы поставим сюда вот эту формулу, weight s верхней чертой… Ох, тут ещё вторая печатка.
v и t умножить на 1 minus f и t. Извините, я спешил. То, что под интегралом. v и t умножить на 1
minus f и t от v нижней до v верхней. Давайте я напишу на доске. Что на самом деле должно быть? Должно
быть не так, а минус v и t на 1 минус f и t от v и t. От v и t с нижней до v и t с верхней. Вот так,
правильно. Соответственно, если мы поставим сюда weight s верхней, получается ноль. Да? Если мы
ставим weight s нижней, получается минус… Да, минус на минус дает плюс. А это у нас единица,
скобочка. То есть получается weight s нижней чертой. Ну хорошо. Печатку исправлю в рассылаемом
документе. Так, хорошо. Давайте посчитаем оптимальный механизм, максимизирующий прибыль со
всем этим, что мы тут насчитали. Я смотрю простой случай, когда c от q равна нулю.
Так, задача максимизации прибыли. У нас, смотрите, что у нас было, напомню. Вот была задача
максимизации прибыли. У нее было три ограничения. Сомместимость со стимулами мы успешно переварили,
и она реализовалась в функции psi в итоге. Осталось в индивидуальной лационарии бюджетное
ограничение, да? Вот индивидуальная лационария мы упростили до индивидуальной лационарии самого
нижнего типа. Осталось ограничение. Бюджетное ограничение просто убрали, так как задача
максимизации прибыли, она не сдерживающая. Вот, смотрите. А совместимость со стимулами,
она просто, вот мы подставили сюда то, что мы посчитали, сумму платежей людей. Вот это вот то,
что получилось у нас, это интеграл от psi на q, мы просуммировали просто по всем людям. Ну и вычесть
еще надо не забыть эти начальные полезности, которые, правда, мы сразу увидим, что это будет ноль.
Потому что, очевидно, что это ограничение сдерживающее, если здесь было больше нуля,
то можно было бы немножко отобрать у людей деньги просто, и оно по-прежнему бы выполнялось,
а организатору было бы от этого лучше. Соответственно,
доброденье в том смысле, что немножко уменьшится просто это число. У всех одинаково отобрать,
на самом деле. Получается, что это ноль. Вот здесь слагаем будет ноль. У нас получается вот такая
задача, давайте распишем, что такое QT маленькая. QT маленькая, это на самом деле усредненная QT
большая. Вот поэтому мы можем не однократный интеграл убрать от нижнего до этой верхней,
а вот прямо поставить сюда вместо какой-то маленькой, какой-то большой, интегрировать
по всему объему нашего пространства профилей типов. Вот так. Это то же самое, что это. Чем
замечательно это функционал, чем он замечательный. Что это, конечно, бесконечная задача оптимизации,
но она распадается на отдельные независимые задачи. То есть, максимизировать вот этот
многократный интеграл, это все равно, что максимизировать его под интегральные выражения
при каждой реализации в 1, в 2 и так далее. Потому что эти задачи, эти функции друг с другом никак не
связаны. Никаких связей здесь нет, никаких ограничений, которые мы, допустим, одно под
интегральное выражение при одном наборе в аитах изменили. Ни накладка ограничений,
только как мы можем изменять это выражение при другом наборе в аитах. Нет никакого,
никакой связи нет. Мы можем независимо это делать. А значит, мы максимизируем этот интеграл,
фактически интеграл, это сумма. Максимизируем эту сумму, если мы максимизируем под
интегральные выражения в каждом отдельном случае. Поэтому у нас замечательная эта бесконечномерная
задача распадается на отдельно независимые задачи, скажем так, задачи выбора, просто функции
общественного выбора, ну то есть составляющие, которые отвечают за экономически значимое решение.
Это обычное дискретное множество. Ну или, в всяком случае, оно обозримое. Для каждого
отдельного набора типов решаемую задачу. Хорошо, нашли оптимальное QAW. Что дальше? Дальше мы,
зная QAW, вычисляем Q маленькие, вот эти QAW, средняя его, да? Зная QAW маленькие, мы по формуле
IC штрих, где там она была, вот по этой. Вычисляем TIT, то есть кто сколько должен платить. Находим
TIT маленькие, ну как? А дальше все-таки надо как-то эти TIT маленькие раскидать разумным образом,
во всяком случае не создающим дефицит экспост, на платежи TIT большая. То есть в среднем платеж
нужно как-то распределить его, сколько будет этот человек платить при каких других выжитых.
Ну надо, чтобы это все усоединялось к TIT. Поэтому существуют разные оптимальные механизмы. И
существует некая отдельная задача, если у нас есть уже оптимальная функция изхода. Нужно по ней
вычислить те самые платежи. Хорошо, давайте поговорим конкретно про оптимальную аукцион.
Теперь, оптимальная аукцион, нам нужно, у нас есть продавец, у которого есть единица неделимого
товара. Нужно этот товар каким-то образом разместить среди некоторого количества покупателей,
ну и включим считающего продавца. Будем считать, что продавец товар не ценит вообще. Если продавец
ценит товар, можно подумать, что тогда будет. Но в модели аукциона мы всегда предполагаем, что
продавец, если ценит товар, то ценность этого товара для продавца известна всем. Иначе у нас
уже получается модель двойного аукциона или двух- или многосторонней торговли, и это другое. Пусть
продавец не ценит товар вовсе. Хорошо. Соответственно, мы должны максимизировать
эту сумму. Сумму виртуальных оценок умножить на куиты. А какое у нас множество доступных куит?
Вообще модели с линейной полезностью отличаются тем, как устроено множество доступных куитов,
множество доступных объектов ку. В случае размещения неделимого товара у нас такие варианты.
Или товар идет первому, или второму, или третьему, или так далее, или остается у продавца. И большой
плюс один вариант. Описать это можно формально так. Все куиты бинарные переменные, и их сумма
не превосходит единиц. Хорошо. Отсюда видно, что вот у нас эта сумма, и надо максимизировать.
Все это и это какие-то коэффициенты. Они могут быть положительными, они могут быть отрицательными.
Что тогда нужно делать? Как максимизировать эту сумму?
Да, мы считаем, давайте считать здесь, что нижняя оценка ВТ с нижней чертой равна нулю.
Вроде, может, это и не нужно, но давайте считать, отлагать. Смотрите.
Но вот если куиты могут быть только нолики или единички, вот если все
псииты отрицательные, что-то делать. Надо все куиты положить равной нулю,
то по крайней мере ноль получится. Если куиты равны единице, то будет минус.
Если же среди псиитов есть положительное число, то надо посмотреть,
какой псиитой самый большой, чья виртуальная оценка самая большая. Вот ему и давать товар.
Да, один товар. Ну, эта модель обобщается и на более сложные аукционы.
Так, на самом деле, собственно говоря, идея такая, что товар получает покупательственной
высшей виртуальной оценкой, если эта виртуальная оценка положительная. А если нет,
то товар остается у продавца. Вот тогда оптимальный аукцион. Оптимальный
имеется с точки зрения продавца, не с точки зрения общества. Оптимальный с точки зрения
общества – это если покупатель с наивысшей реальной оценкой получает товар. Опять же,
если это реальная оценка, там больше нуля оценки продавца. Но мы считаем, что будем все больше.
Ну, теперь вопрос. Как разумно организовать платежи? Самый простой способ, но вот мы умеем
считать ТИТ маленькое. Сказать, что в любом случае, если у человека тип ВИТ,
то он платит ТИТ маленькое от ВИТ, и все. Так можно делать. Это, на самом деле,
называется ОЛП-аукшн – аукцион, где платят все. Такие аукционы, модели таких аукционов используются
в неожиданном месте, на самом деле, в теории лоббирования, ну а также в теории всяческих
контестов, то есть состязаний. Вот лоббирование, спортивные состязания, всяческое, то есть
называется рент-сикен-бехейвер, борьба за ренту, ренталитивное поведение – тема для исследований,
очень популярная в 90-е годы применительно к российским реалиям. Некоторые модели используют
аукционы, где платят все, и в частности, можно организовать оптимальный механизм таким образом.
Допустим, там какой-то политик занимается тем, что разрабатывает оптимальный механизм как бы
с группы интересов, с лоббирующей групп, побольше состричь денег. Вот он может таким
образом сделать. Впрочем, смотрите, если у нас симметричная модель, IPvita, что называется,
теперь отправят ВЛС симметричная, где все f одинаковые, f и t одинаковые, равны f. В самом деле,
что тогда такое оптимальная аукцион? Что значит самая большая виртуальная оценка? Виртуальные
оценки только. Здесь важный момент, я это не написал в тексте, а так это важно. Все это верно,
все, что мы здесь говорим, верно, если функции f и t не убывающие. У кого самая высокая f и t,
у кого самая высокая f и t, у кого самая высокая f и t, у кого самая высокая f и t, у кого самая
высокой f и t. F и t все одинаковые. У кого самая высокая f и t, у кого самая высокая f и t.
А надо взять человека с самым высокой оценкой, настоящей реальной и посмотреть,
большая ли его виртуальная оценка, чем 0, если его виртуальная оценка ниже нуля,
то ему не повезло, и он товар не получает. Это все равно, что устроить аукцион при второй цены можно
первой с резервной ценой. И резервную цену r выбрать на уровне c-1 от нуля. Обратная функция
считается возрастающей. В общем, у нас 1 от нуля. В общем случае, когда у нас не симметричные
распределения, на самом деле идея аукциона второй цены обобщается до этого случая следующим
образом. Это называется аукцион Майерсона. В общем, это теория оптимальных аукционов,
дизайна механизмов. Это большая заслуга Майерсона. Аукцион Майерсона является аукционом
второй цены с резервной ценой равной общенности 1 от нуля в симметричном случае. А в несимметричном
случае другой аукцион. Это вот что такое. Смотрим, чья виртуальная оценка наибольшая. Давайте так,
технически считать, что у продавца есть виртуальная оценка 0, всем известная. Она же
реальная. А у покупателей какие-то виртуальные оценки, которые могут быть больше нуля,
могут меньше нуля. Мы видели, что при V и T с нижней чертой равно 0, у нас мотожидание виртуальной
оценки равно 0. Ну вот мы сравниваем. Смотрите, значит, есть виртуальная оценка, есть такого
наибольшего виртуальная оценка. Мы сравниваем с нулем. Если она ниже нуля, то ничего не
происходит, продажи не происходят. Если она выше нуля, то победителем аукциона объявляется тот,
у кого наибольшая виртуальная оценка, и он платит цену, в духе аукциона второй цены. Представьте
себе, что он объявляет не свою истинную оценку, а какую-то меньшую, но все еще такую, что он победитель
аукциона. Какая самая маленькая такая оценка может быть? Давайте посчитаем. Он платит не ту цену,
которая объявила, а меньшую. В аукционе второй цены в чем идея? Что победитель аукциона платит
не свою ставку, а ту ставку, которая наименьшая из тех, которые бы все еще побеждают в аукционе.
Это вторая цена, правильно? А здесь то же самое. Он платит не свою названную оценку ВИТ, а такую,
которая бы все еще побеждала, если бы она назвала меньшее из всех таких. Смотрите,
есть максимум всех виртуальных оценок, кроме него. Еще добавим сюда виртуальную оценку продавца
равную нулю. Максимум всех виртуальных оценок, включая под овцам, но не этого. Он должен платить
такую цену, чтобы виртуальная оценка его, именно его виртуальная оценка от этой цены,
уравнялась вот этому максимуму оценок остальных. То есть он должен платить вот такую величину,
минус первой от максимума виртуальных оценок остальных, включая продавца. Это будет
аукцион Марс. Хорошо. И формула для максимального ожидаемого дохода продавца, в оптимальном
аукционе. Это математическое ожидание максимума из всех виртуальных оценок, включая продавца.
Смотрите, ситуация может быть такая. Есть одна виртуальная оценка выше нуля, а остальные ниже
нуля. Давайте вернемся к аукциону средиземной ценой. Аукцион второй ценой средиземной ценой,
что это такое. Человек, который побеждает в аукционе, то есть у него максимальная ставка,
и она выше резервной цены. Он платит, внимание, максимум между второй ценой и резервной ценой.
То есть если оказалось, что он один такой, у которого ставка выше резервной цены,
значит он платит резервную цену. То есть ниже резервной цены в любом случае платить нельзя.
На семинаре мы на самом деле пощупываем все это на примере равномерного распределения,
а именно посчитаем максимально ожидаемый доход продавца, если он не применяет резервную цену,
или соприменяет оптимальную резервную цену, или какую-то резервную цену. Что он на самом деле от
этого выигрывает? Окажется, не очень-то и много. Еще раз, возвращаясь к результату,
Булл Клемпер меньше, чем если бы. Просто он позвал еще одного конкурирующего с другими
покупателями. То есть эксплуатация собственной ванапольной власти дает меньше, чем поощрение
конкуренции с другой стороны рынка. Про ванапольную власть, кстати говоря. Задача
построения оптимального акциона – это обобщение задачи монополиста. Продавец монополист,
он один такой, кто может продать единственный дерево и товар, какую-нибудь картину, и он это
эксплуатирует. Что он делает? Он, как и монополист в обычной модели монополии,
ограничивает объем продаж. Это заключается в том, что в некотором случае товар не продает.
Если у всех виртуальные оценки или реальные оценки слишком маленькие, то товар остается у
продавца. Хотя он мог бы им продать, он бы какие-то деньги от этого тоже мог выручить.
Вот как монополист, он это не делает. Ограничивает объем продаж, объем выпуска.
Далее. И еще один источник неэффективности, которого нет в модели монополии – это неэффективность,
которая возникает только при асимметрии покупателей. Здесь смотрите, что мы делаем.
Мы сравниваем виртуальные оценки и нереальные оценки. Если вдруг окажется, что покупатель с
наивысшей виртуальной оценкой – это не тот, у кого наивысшая реальная оценка. Может такло быть?
В принципе, может. Виртуальная оценка – это какая-то монотонная функция от реальной оценки.
Если функции разные, то может быть так, что максимальная виртуальная оценка у одного,
а максимально реальная у другого. Тогда это еще один источник неэффективности. То есть это не тому,
кому он нужнее, а тому, у кого высшая виртуальная оценка. Виртуальная оценка связана, конечно,
с тем, кому нужнее товар, насколько нужен товар, но также она связана с распределением оценок.
То есть она включает в себя каким-то образом что-то про информационную варианту.
Что-то про информацию. Смотрите. Хорошая экономическая интерпретация виртуальной оценки
приведена в статье Булла Роберса про акционы. Виртуальная оценка – это marginal revenue – предельная
выручка. Давайте разберемся. Для простоты. Пусть у нас вообще просто только один покупатель.
Один покупатель с распределением оценок F. В чем-то стоит стратегия продавца. Он не может
большого, богатства выбора какие акционы проводить среди одного покупателя. Он просто может
предложить цену. Резервную цену. А покупатель купит или нет. Вот и все. Других вариантов
в общем-то и нет. Ну хорошо, как и обычным мудролисту. Давайте посмотрим. Вот ожидаемый
спрос. Что такое спрос в данной модели? Модели размещения недельного товара. Вот у нас есть
один покупатель со состоянием оценок f. Вот. Соответственно, что такое спрос? Это вероятность,
что покупатель купит товар. Вероятность, что его оценка будет, ну скажем так, выше или не ниже,
чем цена, которую предложил продавец. То есть один NSF от p. Хорошо. Соответственно, ожидаемая
выручка это p умножить на x от p. То есть выручка, она же прибыль монополиста, если мы считаем,
что продавец не ничё-то сдержек на производство товара. Значит, вот это его прибыль. p умножить на
x от p. То есть p на один NSF от p. Хорошо. Мы хотим предельную выручку. Давайте посчитаем предельную
выручку. Предельную выручку считается как? Мы рассматриваем цену как функцию от x. То есть нас
x от p это функция спроса, а нам же нужна обратная функция спроса. Обратная функция спроса,
ну как мы все imagine living, мы дифференцируем функцию цена умножить на обратную, не цена,
а количество умножить на обратную функцию спроса. Давайте так сделаем. Количество x умножить на
обратную функцию спроса p. Диференцировать надо по x. Что значит дифференцировать по x? А у нас
же задано все-таки x от p. Значит надо взять то, что сверху производную по p, делить от того,
что снизу тоже производную по p. То есть d что-то по dx. Если мы знаем, какой дифференцировать по p,
значит это d что-то по dp, делить на dx над pdp. Вот давайте это сделаем. Сверху получается
производная p умножить на x от p, вот это выражение, а снизу производная x от p просто. Первая слагаемая
сокращается, остается p, а вторая слагаемая, соответственно, x от p делить на x трех от p.
Что такое x от p? Это 11f от p, а x штрих от p это производная функция 1-f от p,
т.е. минус f маленькая от p. Получаем в точности функцию виртуальной оценки.
То есть виртуальная оценка это предельная выражка. Соответственно смотрите, при налевых
издержках, какой у нас есть правило напольной ценообразования, mr равно mc. В данном случае,
если mc равно 0, то mr равно 0. Надо выбирать цену равную общимность первой от нуля, вот эту
монополисту, в случае, когда у нас не аукцион, а просто один покупатель. А если аукцион, то,
собственно говоря, можно рассматривать оптимальный аукцион, будто аукцион второй ценой симметричной
модели, аукцион маэрсом не симметричной модели, можно рассматривать как просто обобщение монопольного
ценообразования. Еще как-то использующая конкуренция между покупателями. Хорошо,
в оставшееся время давайте поговорим про двустороннюю торговлю. Задача оптимального
посредничества при двусторонней торговле. Как оптимальный аукцион, только как бы оптимальный
двойной аукцион. Смотрите, есть покупатель, есть продавец. У покупателя ценность распределена
как-то с одной функцией распределения, у продавца ценность. Вот давайте так, раз мы считаем, что все
куеты не отрицательные, значит ценность у нас отрицательная у продавца. Почему отрицательная
ценность у продавца? Если продавец производит товар, то он получает как бы, он не считает издержки
с. Если он не производит из единицы товара, он не считает издержки ноль. В этом смысле его ценность,
ценность того факта, что у него появился товар, точнее так, ценность не того факта, что у него появился
товар, а ценность того факта, что он с этим товаром расстался, равна минус С. С как-то тоже
сподельно. Хорошо, есть у нас посредник. Посредник покупает товар у продавца и перепродает его
покупателя. Разница берет в себе. И решение, значит, смотрите, экономически значимое решение здесь
бинарное. Есть сделка, нет сделки. Либо товар приходит от продавца к покупателю через посредника,
либо нет. Тест виртуальной оценки. Вот виртуальная оценка покупателя, считаемая как обычно. А виртуальная
оценка продавца, смотрите, мы ее все-таки хотим... Ну, во-первых, некрасиво, чтобы она отрицательной
была. Давайте считать, что это минус С от С. Вычисляется как виртуальная оценка. Обычная, то есть ВС,
то есть минус С, минус. А дальше нужно вычесть отсюда дробь, у которой в числителе стоит 1 минус
кумулятивной функции распределения от случайной величины ВС. Что это такое? Это 1 минус кумулятивной
функции распределения от случайной величины С. Правда? Потому что вероятность того, что ВС меньше
чего-то, равно единицами, вероятность того, что С меньше чего-то. Правильно? Значит, соответственно,
получаем... Пщед ВС равно С плюс большой делительный ап маленькой. Это виртуальная оценка продавца. Она
больше, чем в издержке. Виртуальная оценка покупателя меньше, чем его ценность. Виртуальная оценка
продавца больше, чем в издержке. И оптимально для посредника механизм таков. Задача его дизайна
такова. Надо взять и посчитать вот эту самую сумму, которую надо считать. У нас только виртуальная
оценка продавца берется с знака минус. Получается Пщ Б минус Пщ С умножается на Q. В данном случае
это так, потому что у нас все куиты одинаковые, равные 0 или единиц. Но это получается что? Ох,
опечатка. Если Пщ Б больше, чем Пщ С, то сделка есть. Если Пщ Б меньше, чем Пщ С, то сделки нет.
Ну, потому что какой же коэффициент? Положительный и отрицательный переку. Так и надо делать. Если
положительный, то Q равно единиц, а с отрицательным Q равно 0. Когда сделка происходит? При В минус С
больше, чем что-то положительное. Смотрите, это что-то положительное. Она зависит от ВС,
она положительная. То есть эффективно было бы совершать сделку, когда В больше С. А при оптимальном
для посреднику механизме сделка совершается реже. При В минус С больше чего-то положительного. То
есть выгода от торговли должна быть значительной, больше чего-то, чтобы сделка состоялась. И что
происходит тогда? Один из вариантов реализации оптимального двойного акциона такой. По аналогии
цена покупателя это минимальная цена, минимальная его объявленная ценность В, при которой сделка
все еще состоится. То есть он понижает, понижает, понижает В до какого момента. До того,
пока оно не становится все равно ПЧС. Тогда ПЧС от В минус ПЧС от С равно 0. И вот такую цену он
платит. А цена продавца это максимальная С, при котором тоже его виртуальная оценка
при таком С все еще чуть ниже чем виртуальная оценка покупателя. Мы на семинаре посчитаем,
как это, когда будет происходить сделка и как формируются цены покупателя и продавца.
Соответственно, посредник берет в себе, что он берет в себе, вот эту разницу, разницу виртуальных
оценок. Точнее так, если эта разница его не устраивает, если она отрицательная,
он ее себе не берет, товар не продается. Если это разница положительная, он ее себе берет,
в среднем он берет сток в себе. И мы поговорим на семинаре про оптимальный механизм с точки
зрения общественного состояния. Ожидаемая платежа участников вычисляется также,
как в задаче оптимального посредничества. Но вместо индивидуальной национальности,
вместо ограничения индивидуальной национальности, ограничение баланс бюджета в среднем. Это приводит
к некоторому слагаемому снортину лагранжи в целевой функции, в целом функционале сначала,
а потом в целевой функции под интегральной. Соответственно, мы находим оптимальное принятие
оптимального решения делать-не-делать продажу. А потом, если продажа происходит, надо как-то
построить механизм балансирующий бюджет экспост. А вот отдельная задача, как посмотрим.
Очень хороший вопрос. Очень хороший вопрос. Смотрите, во-первых, да, если мы максимизируем
общественное благосостояние, то это как бы государство вмешивается в каком-то смысле,
ставим по нашим правилам. Но здесь другое на самом деле. Здесь все-таки индивидуальная
национальность есть. Индивидуальная национальность есть, но она не сдерживающая.
То есть, смотрите, у нас сдерживающим является баланс бюджета на самом деле.
Ну да, да, да. На самом деле она выполняется как строгое неравенство, не как равенство.
На самом деле. Смотрите, если у нас задача оптимального посредничества, посредник
забирает себе всю ренту, то человек, который имеет наихудший тип, то есть для покупателя,
это наинистшая ценность для продавца наивысшей издержки. Он получает ноль, в среднем. Хорошо,
а если мы теперь хотим другую критерию максимизировать, то у нас появляется некий
запас. То есть, мы не все деньги у людей отобрали, а что-то им вернули, потому что нам на самом деле
важно максимизировать общественное благосостояние, а не прибыль. И нам только нужно,
чтобы баланс бюджета выполнялся, а в задаче оптимального посредничества у нас баланс бюджета
выполняется профицитом, естественно, потому что посреднику выгодно забирать себе деньги. А тот
государство не забирает все деньги, оно их переспределяет как бы. Соответственно, появляются
лишние деньги по сравнению с оптимальным посредничеством, которое можно раздать людям,
чтобы незаведомо им было индивидуально все хорошо. То есть, это не проблема.
Сейчас всегда одно из ИРБЦ, обычно одно из них является держащим. Хорошо, сегодня все. До семинара,
на семинаре будем избирать более подробно все то, что мы сейчас говорили, на примерах.
