Ну хорошо, сегодня по плану предпоследняя лекция, будем
говорить про байвскую имплементацию.
Мы уже рассмотрели разные примеры механизмов, имплементирующих
различные функции общественного выбора.
Как то, производство общественных благ, где мы рассмотрели
как механизмы ГРОФСа, так и другие.
Далее, аукционы, аукцион первой цены, аукцион второй цены.
На семинаре рассмотрели аукцион контекстной рекламы.
Рассмотрели модель двусторонней торговли.
Мы столкнулись с тем, что в некоторых случаях у нас
есть ограничения, не позволяющие, но по крайней мере с первого
взгляда не видно как имплементировать функцию общественного
выбора во всех отношениях хорошего.
Что такое хорошее, еще я уточню.
Пока что заметил, что имплементация бывает разного типа на самом
деле.
Бывает имплементация в доминирующих стратегиях,
когда та игра, которая разыгрывается, имеет правдивое равновесие
в доминирующих стратегиях.
Это хорошая, сильная концепция, означающая, что люди не обманывают
не только в ответ на правдивые стратегии остальных, а
вообще им выгодно не обманывать всегда, как бы другие себя
не вели.
Несколько более слабая концепция, но тоже разумная, это байс
и скомплементация, а именно, предполагаю, что все остальные
люди ведут себя правдиво, мы ведем себя тоже правдиво,
нам это выгодно.
То есть это равновесие байс и нэша, не в доминирующих
стратегиях, но хотя бы просто равновесие.
Такое равновесие мы видели в ОКЦО не первой цены.
Такое равновесие мы видели в модели двойного аукциона.
Нужно еще отметить, я это уже отмечал, что бывает еще
одна концепция имплементации, а именно сильная имплементация
в той ситуации, когда между агентами полная информация
о состоянии мира, между ними нет неопределенности,
но для тех, кто разрабатывает для них механизм, для аукционистов
в кавычках, этой полной информации нет, и задача
собственно выяснить, чтобы выяснить эту информацию,
соответственно, там свои есть результаты, Маскин
за это получил Нобелевскую премию, мы не обсуждаем,
возможно, это скорее всего даже обсуждает Данил Масатов
в своем курсе по Эппродвиндум.
В курсе РЭШ более подробно, на самом деле, иногда обсуждается
в микроэкономике.
Сегодня мы обсуждаем базовскую имплементацию, и первая
мысль такая, что, как и в случае имплементации
в доминирующих стратегиях, мы можем, применяя принцип
выявления, ограничиться механизмом прямого выявления,
то есть, такие механизмы, когда мы объявляем людям
функции общественной выборы и говорим им, сообщите нам
свой тип, они сообщают и должны сделать это правдиво.
В том смысле, что, это правдивый профиль стратегии является
равновесием Байс и Нэша, не в доминирующих стратегиях,
это просто равновесие.
Что в этом хорошего?
Концепция более слабая, значит, меньше требований
накладывается, значит, по сравнению с концепцией
имплементации в доминирующих стратегиях, можно надеяться,
что мы больше всего сможем имплементировать более
широкий класс функций общественного выбора.
Ну и в дальнейшем сегодня я буду рассматривать такой
частный случай, как линейная модель, это на самом деле
частный случай квазилинейной модели, а именно модель,
в которой в функции полезности участников, ну да, квазилинейно
входит деньги, как обычно, но еще тот параметр, который
предлагается типом участника, он в соответствующие слагаемые
функции полезности входит как сомножитель, вот, значит,
а именно мы считаем, что состояние такой линейной
модели, состояние линейной экономики, это пара Qt, где
Q это вектор, состоящий из компонентов Q1, Q2 и так далее
по количеству людей, то есть Q и t, это обычно количество
какого-нибудь товара или что-нибудь такое, что достается
этому участнику, и он это как-то ценит, в целом Q вектор
Q является опять же неким существенным экономическим
или общественным решением, сколько общественного блога
произвести, кому передать неделимые товары и тому
ну и денежные расчеты, как всегда, входящие аддитивно
в функции полезности, сколько кто должен заплатить, вот,
значит, соответственно, ну Q называется исходом, а
пара Qt, собственно, образует состояние системы, полезность
выглядит вот так, то есть это частный случай квазилинейной
модели, в квазилинейной модели у нас здесь на месте первого
слагаемого некоторая функция, которая зависит от общественного
решения и от типа участника, ну не знаю как, как угодно
может зависеть, а тут она зависит вполне определенным
образом, а именно, как v и t умножить на q и t, где v и t,
вот вместо t и t будем здесь использовать букву v, которая
есть первая буква слоя value, что символизирует ценность
единицы, ну, скажем так, товара, а q и t, обычно это
все товар для агента i, наблюдается, соответственно,
в i и t, как всегда, только i и t агентом, не наблюдается
остальными, вместо этого остальные знают, в общем
знаниями является тот факт, что ценности v и t распределены
независимо в соответствии с какими-то функциями распределения
f и t, вот, еще мы хотим делать некоторое специальное
предположение, а именно, что эти распределения имеют
плотность, то есть прозводная функция f и t, в каждой точке
существует и положительно внутри отрезка, это нужно
для некой связанности, то есть носитель распределения
является связанным множеством, можно сказать, нет такого,
что есть там какой-нибудь один горб распределения,
потом ноль, потом другой горб распределения, тогда
получается некая несвязанность, ну, и там в той же для этой
ситуации можно делать свои выводы, но те рассуждения,
которые мы делаем, скажем так, для нее уже не годятся,
поэтому считаем, что у нас связанный носитель, ну,
и такое вот распределение с плотностью, без атомов,
хорошо.
Далее, значит, смотрите, функция общественного выбора,
или можно сказать, что она сдает сразу и механизм
прямого явления, а именно, по каждому набору типов
v1, v2 и так далее, этот механизм или эта функция предлагает
пару qt, которая на самом деле не пара, а набор из 2 умножительного
количества людей чисел, да, то есть, пара функций
qt, v2, v3, это вот функция общественного выбора, она же сдает механизм
прямого явления, но в чем стоит механизм, в том, что
людей, наблюдающих эту функцию, просят сообщить свои типы,
они должны сообщить свой правдивый тип.
Ну, и как в квазерлинийной модели всегда, у нас свойство
экспост эффективности функции общественного выбора состоит
из двух составляющих, первое, это эффективный исход
то есть, в данном случае первая слагаемая функция
полезности суммируется и эта сумма должна максимизироваться.
Так, сумма vt, qt, лучше пока не писать qt от v, потому что
qt от v, собственно, это будет, ну, это и будет оптимальный
выбор при этой максимизации, в общем, максимизируется
сумма vt, qt, что это означает, это означает, что qt берутся
большими, ну, скажем, единицы, ну, есть определенные ограничения
тоже на множество, вот это вот самое q, такое калиграфическое,
значит, оно может по-разному быть устроено, например,
для ситуации, кому передать неделимый товар, если он
эффективен, соответственно, сумму всех выйдет равна
единице, или меньше равна единице, вот, тогда, например,
эффективный исход состоит в том, чтобы передать товар
тому, кому он важнее всего, то есть, у кого выйдет самое
большое.
В ситуации производства общественного блага, производитель
не производить, видимо, надо опираться в вопросе
в эффективном исходе, но то, превышает ли сумма ценностей
издержки.
Ну, и так далее.
Можно для каждой задачи, для каждой модели, эту вот
функцию, критерии общественного государства промаксимизировать
и найти решение.
При каждом наборе выиток, при некоторых наборах выиток
решений может быть много, ну, то выбираем любое.
Вот.
Ну, вот.
Вот.
И баланс бюджета должен соблюдаться, то есть, не
должно быть, с одной стороны, потерь в системе, то есть,
денег не должны выходить на ветер, с другой стороны,
эта система не должна иметь потребность подпитываться
снаружи деньгами, то есть, не должно быть бюджетного
дефицита.
Не дефицита, не профицита, вообще говоря, не должно
быть.
Не должно быть.
Не должно быть.
Не должно быть.
Не должно быть.
Не должно быть.
Ну, можно, могут спросить люди, а вот мы рассматривали
модель аукцион второй цены, это VCG аукцион, и говорили,
что в этом аукционе профицит у нас, да.
Ну, на самом деле, надо в частке понимать, что у нас
всегда входит в эту систему еще продавец, и деньги не
на ветер бросаются, а отдаются продавцам.
Просто у нас в этом аукцион, в этом аукционе, в этом аукционе
не на ветер бросаются, а отдаются продавцам.
Просто продавец – это такой агент, который не совсем
агент, он просто получает прибыль.
И важно в этой модели, что для продавца ценность товара
известна.
Неважно какая она, ну, 0 обычно предполагается, может
не 0, но известна всем.
А вот если она не известна, сразу сказка становится
более сложной, и не очень хорошо имплементируются
всякие хорошие решения.
И вопрос у нас такой.
Ну, вот правоэксплоста эффективность мы поняли,
эти две составляющие, собственно говоря, это пока мы повторяем
то, что мы уже выписывали.
Да.
Да, для каждой задачи множество Q свое.
Вот смотрите.
Например, сколько общественного блага произвести?
Ну, у нас Q определяется вот чем.
Значит, Q1 равно Q2, и так далее, равно Q1 равно G, как написано.
Ну и еще, на самом деле, здесь надо учесть издержки.
Эти издержки каким-то образом должны, например, по умолчанию
как-то раскидываться на людей, а потом уже с помощью
системы взаимоплатижей и т.е. мы как-то перераспределяем
издержки.
Но вначале надо как-то зафиксировать, что они есть.
Другой вариант.
Кому передать неделимый товар?
Вот есть неделимый товар.
Он, допустим, сейчас находится у продавца, агент 0.
А его надо передать кому-нибудь из агентов 0, 1, 2, 3, и так далее.
0 это оставить у продавца, 1 передать агенту 1, и так далее.
Значит, соответственно, у нас множество Q большое,
вот это вот Q, калиографическое.
Это точки такие.
Либо все нули, либо один, все остальные нули, либо 0, 1, все остальные нули, и так далее.
Т.е. одна единица, остальные нули или все нули.
Ну и другие варианты мы рассмотрим моделей, где
будет для каждой своей множества Q.
А в случае, где раскидываются издержки, это считается,
что издержки идут в кошелек условного продавца?
Т.е. там же возникает дефицит бюджета за счет того,
что все платят издержки?
Нет, смотрите, издержки, допустим, мы их как-то раскидываем
по-ровну, не знаю, технически, чтобы нам общественное решение
у нас тогда такое, что мы производим общественное благо
и берем с каждого, допустим, по-ровну его стоимость.
А дальше платежи. Т.И.Т. перераспределяет эти расходы.
И в этом случае у нас нигде никакого дефицита нет,
пока у нас нет дефицита среди Т.И.Т.
Да?
Хорошо.
Ну, т.е. в целом, Q.И.Т. это всегда количество какого-нибудь товара
частного или общественного, который потребляет И.Т. участник.
Т.е. что-то, у чего есть ценность, разная для разных типов.
Соответственно, эта ценность умножается на количество этого товара.
Ну вот, вопрос теперь такой.
Вот у нас есть функция общественного выбора.
Пара функций Q от V, T от V.
При каких условиях на эту пару функций,
при каких условиях на эту пару функций,
при каких условиях на эту пару можно утверждать,
что у нас есть байсовская совместимость со стимулами?
Байсовская это значит, что если все агенты жизни равной и говорят правду,
то И.Т. тоже это выгодно. Тоже говорит правду.
Т.е. вот это механизм прямого явления,
в котором если все играют правдивую стратегию,
то я тоже играю правдивую стратегию.
Вот это условие байсовской совместимости со стимулами.
Сейчас мы будем его выводить.
Это будет необходимое условие.
Начнем с того, что у нас есть механизм,
задающийся парой функций Q от V, T от V.
У нас с точки зрения И.Т. участников, которые не знают.
Допустим, он даже верит в то, что все действуют правдиво,
но он же не знает типа других людей.
Поэтому он не знает, что реализуется.
Какие Q.Б.И.Т. реализуются?
Какое Q.Б.И.Т. реализуется?
Какое T.Б.И.Т. реализуется?
Сколько товара ему дадут, сколько денег он заплатит.
Он не знает.
Ему надо посчитать математическое ожидание того и другого.
Учитывая, что обе эти величины, Q.И.Т. и T.И.Т.,
они входят линейно в функции полезности.
Когда мы вычисляем ожидаемую полезность,
то нам нужно вычислить V.И.Т. умножить на матождание Q.И.Т.
минус матождание T.И.Т.
Вот так и запишем.
Соответственно, агент И, зная свой тип V.И.Т.,
вычисляет мат ожидания Q.И.Т.
и аналогично вычисляет мат ожидания T.И.Т.
Соответственно, величину будем маленьким буквом писать.
Я еще буду использовать на протяжении этой лекции
и следующей, наверное, тоже вот такое обозначение.
Мат ожидания с индексом И означает сокращение от вот такого.
То есть с точки зрения этого участника.
То есть этот участник знает свой тип,
больше ничего не знает.
Соответственно, нужно по всему остальному,
по V.И.Т. нужно усреднить
и вычислить интеграл с этой плотностью.
Если мы пишем Q.И.Т., значит,
мат ожидания с точки зрения Q.И.Т. участника T.И.Т. знают.
Если мы пишем просто Q.И.Т. без нижнего индекса,
это будет означать, что это мат ожидания
со стороны внешнего наблюдателя,
который не знает вообще ничего,
со стороны дизайнера механизма.
Или со стороны, допустим, даже И.Т. участника,
но который еще не узнал свой тип.
Итак, вот И.Т. участник
в механизме прямого выявления решает такую задачу.
Вот его функция полезности.
Смотрите, V.И.Т. и Q.И.Т. минус T.И.Т.
А что он может делать?
В чем состоит его стратегия?
В том, что он может этим механизмом манипулировать.
Именно вместо своего истинного типа V.И.Т.
он может объявить некое ложное объявление Z.И.Т.
И, соответственно, он выбирает Z.И.Т.
В ответ ему дают в мат ожидании Q.И.Т. T.И.Т.
не от V.И.Т., а от Z.И.Т.
Как он сказал, так ему дают.
Но тип у него истинный, все-таки V.И.Т.
Поэтому его функция полезности вот такая.
V.И.Т., Q.И.Т. от Z.И.Т.,
минус T.И.Т. от Z.И.Т.
И максимизировать его надо по объявляемому типу Z.И.Т.
И в результате решение задачи должно оказаться,
что оптимально Z.И.Т. должен стать V.И.Т.
Это и будет условие совместимости со стимулами.
То есть условие совместимости со стимулами это вот такое,
что для каждого V.И.Т. в этой задаче решение Z.И.Т. равно V.И.Т.
Соответственно, полезность
V.И.Т. участника в этом случае получается как?
Мы подставляем эту функцию оптимум.
Предположим, мы эту задачу уже решили.
Решение оказалось такое, какое нам нужно.
Мы его подставили.
Вместо Z.И.Т. его подставили V.И.Т.
То есть V.И.Т. от V.И.Т. V.И.Т.
Или более подробно вот так можно расписать.
V.И.Т. от V.И.Т.
от V.И.Т.
Обозначим эту максимальную полезность функции у.И.Т. с большой буквы U.
Смотрите, сейчас будет пара условий,
которые характеризуют совместимость со стимулами.
Первое условие такое.
Пока что мы его докажем как необходимое.
Потом выясним, что оно достаточно тоже.
Функция у.И.Т.
обязательно не убывает по V.И.Т.
Смотрите, при беглом взгляде на целевую функцию,
вот на эту целевую функцию,
агента И, на самом деле это уже видно.
Видно. Почему?
Потому что, смотрите,
пара,
скажем так,
если бы было Q.И.Т. переменной,
относительно которой делается выбор,
представьте себе,
то у нас была бы здесь супермодулярная функция.
Супермодулярная функция по паре,
переменная параметр,
переменная оптимизация Z.И.Т., параметр V.И.Т.
Мы знаем
из теориала модернациальности,
который я еще раз упоминал,
что
если у нас целевая функция
супермодулярная по паре переменная параметр,
то при увеличении параметра
а оптимальное значение максимизированной переменной тоже должно не уменьшиться.
И вот, соответственно, оптимальная куитоя должно не уменьшиться при росте параметра ваитоя,
а при этом оптимальность затытоя должна быть равна этому самому ваитою.
Тем самым отсюда куитоя должно быть не убывающим при изменении ваитоя.
Ну, это такое рассуждение, использующее терямотенцерогнистатики.
Если почему-то мы про нее забыли, то это очень легко доказать непосредственно.
Самая-то теря очень простая, на самом деле.
Повторяя логику доказательства, можно проделать такие рассуждения.
Вот пусть, например, у нас есть ваитоя, наш истинный тип.
И мы решили выбрать вместо затытоя уравного ваитоя затытое меньше, чем ваитое.
Что тогда?
Тогда мы должны от этого не выиграть, как минимум.
То есть должно выполняться неравенство.
Что если мы объявили наш истинный тип, то нам от этого не хуже, чем если мы объявили ложный тип затытое.
Соответственно, подставим в эту функцию, что мы получаем.
Но ваитое у нас одно и то же.
Поэтому получается, ваитое множество разницы куитох должно быть больше или равно разниц тейтых.
Вот так.
Понятно.
Хорошо.
Теперь, что мы делаем?
Меняем местами ваитое и затытое в этом неравенстве.
Ведь, на самом деле, это просто две переменных.
Почему бы тогда не выписать такое же точное неравенство для помененных местами ваитое и затытое?
Тоже верно.
Вот оно.
Просто я механически поменял местами переменные.
А теперь мы эти два неравенства складываем.
Смотрите.
В правой части сокращаются, правильно?
А в левой части получается вот что.
Вит минус Зит умножить на вот здесь.
Здесь куитое от ваитое минус куитое от затытое.
А здесь тоже самое знаком минус в скобках.
Поэтому именно ваитое минус затытое, а не плюс.
Вот такое произведение.
Больше в нуля.
И нам известно, что ваитое больше, чем затытое.
Вот это вот положительное число.
Значит то, что в скобках не отрицательное число.
Еще доказали монотонность.
А мы можем поменять ваитое и затытое местами?
Потому что предполагается, что если человек честно
говорит свой тип, то есть будто он является затытое,
то ему не выгодно перейти на другую софту.
Просто это буквы, на самом деле.
Пусть у человека истинный тип равен затытое тому теперь.
И он решил объявить, что он ваитое.
Все равно должно появиться такое же неравенство.
А второе свойство такое.
Смотрите.
Вот у нас есть функция у большое.
Она получена как максимум в задаче оптимизации.
Мы любим к такому делу применять теорему обогибающей.
А именно дифференцировать функции у этой большой по витому.
И мы знаем, чему это равно.
Это равно частной производной целевой функции максимизируемой
по параметру.
Как если бы переменная от параметра не зависела.
На самом деле переменная максимизации в оптимуме от параметра зависит.
Но эта зависимость,
ее влияние на самозначение своей функции,
бесконечно малое более высокого порядка.
Просто потому что в оптимуме эта функция
должна мало меняться при изменении переменной максимизации.
Как условие первого порядка.
Поэтому мы дифференцируем.
Функция у этой большой.
Как если бы мы брали частную производную функцию у этой маленькой,
потеряем обогибающей.
И мы видим, что от у этой зависит она только здесь.
У этой вообще никак не влияет.
Соответственно, частная производная равна уитому.
Подставить надо оптимум.
То есть Ztt равно вит.
И получается, что производная функция уитого равна к уитой от витого.
Вот так.
И далее.
Отсюда мы находим функцию у теперь.
У нас есть производная, мы можем найти функцию у.
Это первообразная правая часть.
Первообразная вычисляется вот таким образом.
Как интеграл.
Здесь имеется некая неопределенность.
Как всегда у нас первообразная задается с точностью до параметра.
Например, параметр можно назвать уитой от самого маленького типа.
Уитой с нижней чертой.
Почему обязательно с нижней чертой?
Почему это обязательно должен быть самый маленький тип?
Почему не использовать, например, правое краевое условие?
Или иное условие.
Какая разница?
Можно любое условие использовать, как задача каши.
Но в этом есть некий смысл, что именно это мы используем.
Он станет ясным, когда мы будем говорить об условиях участия или индивидуальной рациональности.
Окажется тогда, что участие в механизме агента с типом вит следует из участия самого нижнего агента.
При некоторых условиях.
При условиях, что все акуиты не отрицательные.
Если же акуиты не обязательно не отрицательные, мы тоже можем рассмотреть.
В такой случае такие модели тоже интересны.
Нам, например, не обязательно же товар кому-то поступает.
У кого-то он может и уйти из рук.
В этом случае базовый тип будет другой.
Какой?
В любом случае, как бы это константа не была, какой бы она не была, с точностью до нее функция уйты большой определена.
Однозначно.
Если известна функция q маленькая.
Получается, что вот у нас есть функция уйты.
Ее производная при этом равна qt маленькой.
Про qt маленькой мы знаем, что она обязательно не строго возрастающая.
Что это означает?
Вот мы интегрируем не строго возрастающую функцию.
Получается выпуклая функция.
Выпуклая это значит вот такая.
У нее производная растет.
Если это выпуклая функция.
Если qt всегда не отрицательная.
Значит это просто возрастающая функция.
Неважно выпуклая или не выпуклая.
Возрастающая.
У нее самое маленькое значение при самом маленьком уйд.
Если же среди qt встречается отрицательная.
То все равно это функция выпуклая.
Если это строго выпуклая функция.
Она равна 1 июм.
В середине или в начале или в конце отрезка.
Но она равна 1.
Если функция просто выпуклая.
Не обязательно строго выпуклая.
У нее может быть больше минимумов.
Но она не образует выпуклой множество.
Можно любое из них взять.
Короче говоря имеет смысл в качестве базового уровня.
В качестве базового типа рассматривать.
На самом деле тип того участника.
На котором эта функция уйд минимизируется.
Например в задаче.
Где у нас есть один продавец и один покупатель.
Оба неизвестных типов.
С неизвестной ценностью товара.
Нижний тип покупателя.
Это его наименьшая оценка.
А нижний тип продавца.
На самом деле его наибольшая оценка.
Потому что имеет смысл издержки.
Самый слабый продавец.
Тот у которого самые большие издержки.
Когда человек одновременно покупатель и продавец.
Может быть еще интереснее.
Некий промежуточный тип может оказаться нижним.
Хорошо.
Тем не менее так или иначе.
Будем пока считать.
Нижний тип это именно левая граница.
Множество типов.
Тогда вот как вычисляется функция у.
Давайте отсюда выразим т и т.
Отсюда можно т и т выразить.
Потому что у и т равно.
У и т равно как написано.
Вот чему.
То есть.
В и т и у и т минус у и т.
Равно этой правой части.
Отсюда вычисляется у и т.
Вот так.
Вот у нас минус у и т.
Это минус интеграл.
Соответственно.
Вот так считается т и т.
Ну и еще я повторил условия.
Монотонности функции у.
Их можно.
Вот так обозвать.
Условия монотонности буквы м.
Условия.
Которые на самом деле.
Получили из теории новогибающие.
Вот это равенство или вот это равенство.
Эквалентное у.
Будем называть.
Инициатив compatibility.
Или дифференциальная версия.
Дифференциальная версия.
В этих словах.
Заключается некое недоверие.
То есть.
Точно ли это.
Это вроде как необходимые условия.
Почему оно и достаточно.
На самом деле.
Вместе с м.
Они являются оба.
По отдельности.
Вместе с м.
Уже являются.
Доказательства.
Предположим.
Что выполнена дифференциальная версия.
Совместимость системы.
При этом.
Вот это вот.
Последнее слагаемое.
Это просто любая константа.
Мы не вдаемся в детали откуда она взялась.
Какая-то там. Не знаю.
С.
Тогда.
Что мы хотим.
Мы хотим проверить настоящую совместимость.
Для этого мы берем.
И вычитаем оттуда полезность.
Если агент говорит правду.
То есть заявляет.
Вот оно.
И вычитаем оттуда.
Полезность.
Если агент говорит.
Разница должна быть.
Не отрицательна.
И всегда.
Давайте в этом убедимся.
Вычислим.
У.
Смотрите.
Вот отсюда сразу можно брать.
Знак минус только забыв.
Не забыв.
Знак минус убрать.
И.
Соответственно.
У.И.Т. равно.
В.И.Т. к У.И.Т. минус Т.И.Т.
Поэтому мы вот так пишем.
Дальше мы все это.
Вот подставляем.
У.И.Т. отсюда.
Т.И.Т. соответственно отсюда.
То есть смотрите.
Вот У.И.Т.
У.И.Т. соответственно.
У нас вот эта константа сократится.
Она будет с знаком плюс,
с знаком минус сократится.
От У.И.Т. останется вот эта слагаемая.
Так.
Соответственно.
Интеграл от В.И.Т. нижнее.
Именно до В.И.Т.
Потому что У.И.Т. от В.И.Т. минус.
В.И.Т. к В.И.Т. здесь ничего не меняется.
Плюс.
Т.И.Т.
А Т.И.Т. мы переписываем отсюда.
Переписали, но сократили
вот эту константу.
Хорошо.
Теперь мы это немножко упрощаем.
Смотрите.
Во-первых интеграл у нас от В.И.Т. нижнее
до В.И.Т. минус интеграл
той же самой функции.
Под интегральной от В.И.Т. нижней до З.И.Т.
Это то же самое, что интеграл от
Д.В.И.Т.
от К.И.Т.
И отсюда мы вычитаем
разницу.
В.И.Т. минус
З.И.Т. умножить на
К.И.Т.
от З.И.Т.
Соответственно.
Что это означает?
Мы можем эту разницу формально записать
как тоже интеграл.
В.И.Т.
Интеграл от единицы
от З.И.Т.
до В.И.Т.
равен
В.И.Т. минус З.И.Т.
Ну и мы
если интегрировать не единицу, а константу
К.И.Т. от З.И.Т. по Д.З.
Не по Д.З.И.Т., а именно по Д.З.
Это разные переменные. Соответственно
просто умножать длину отрезка на это число.
Получается, что
эти слага
мы тоже можем запихнуть под интеграл
вот таким образом.
И отсюда уже прямо видно
что это не отрицательная величина.
Смотрите.
У нас здесь свойство
M играет. Вот в этот момент
это ружье стреляет. Потому что
функция К.И.Т.
монотонная, не убывающая.
Значит, предположим, что
нижние пределы интегрирования меньше
верхнего. З.И.Т. меньше вы этого.
Тогда у нас
отрезок интегрирования
обычным образом ориентирован.
И эта разница
получается
Смотрите. Z между этими величинами.
То есть не меньше, чем Z.И.Т.
Значит, эта разница
не отрицательная.
Не отрицательная разница интегрируется
по отрезку
в положительном направлении.
Получается не отрицательная
величина.
Либо Z.И.Т. больше, чем
Z.И.Т.
Тогда пределы интегрирования
оставлены в противоестественном порядке.
Значит, у нас будет
минус интеграл, если мы
брали их в естественном порядке.
Разница, с которой мы интегрируем, тоже
неположительная, отрицательная.
В результате у нас получается все равно
не отрицательная величина.
Таким образом,
мы догазали, что
из этих двух свойств следует
настоящая совместимость со стилами.
То есть,
что-то вроде
слоя первого порядка, да?
Но мы таким образом
из монотонности вывели,
что это настоящий оптимум.
Как бы слоя второго порядка.
Даже просто проверили, что оптимум все.
И вывод такой же. Задача разработки механизмов
можно заменить
в сложно устроенную
слою совместимость со стилами.
Какая-то задача во всех случаях
иметь такое-то решение, да?
Это непонятное какое-то условие,
непонятно, как его обрабатывать.
Мы можем заменить
просто набором равенства вот таких.
Ну, точнее, равенством
для всех водитых.
Но плюс еще правда
вот это дополнительное ограничение,
которое надо проверять.
И может быть
не очень понятно, что делать, если оно
оказывается сдерживающим.
Но если нет, то как бы про него
можно потом и забыть.
Хорошо.
Вот необходимые слои Байтска
совместимости со стимулами мы вывели.
На этом можно небольшой перерыв.
Хорошо, продолжаем.
Вот так вот мы
получили условия
эквивалентные условия
совместимости со стимулами.
Из этого можно делать далеко идущие выводы.
Например, принцип эквивалентности доходов.
Это утверждение
теоремы про аукционы,
но она на самом деле про вщеринейные механизмы.
Просто можно посмотреть
на условия оси штрих.
Чем определяется
ожидаемый платеж агента И,
ТИТ маленькая?
Он вычисляется
только если знать
функции КУИТ
и величину
константа УИТ
базовая.
В частности, если нам
известно правило принятия решения
функции КУИТ
и известно
благосостояние агента самого нижнего типа,
то автоматически
из этого только одним образом
может быть вычислен ожидаемый платеж
агента И.
Применительно
к аукционам.
Если у нас есть
два аукциона,
у которых
одинаково
процедура КУИТ
или просто вероятность получения товара
при данном типе.
Например,
аукцион эффективный.
То есть товар дается тому,
кто имеет наивысшую оценку.
Если применяются
в двух разных аукционах одно и то же правило
того, кому выдается товар.
И благосостояние
каждого покупателя самого нижнего типа
не отличается в двух аукционах.
Например,
ну, скорее всего, нижний тип,
человек-представитель нижнего типа
не побеждает
в аукционе, не получает товар, ничего не платит.
В этом случае мы можем делать вывод,
что
одинаково в двух процедурах
ожидаемые расходы каждого покупателя
при известном ВАИТе.
А значит,
одинаковые ожидаемые расходы каждого покупателя
при еще неизвестном ВАИТе
до узнавания ВАИТа.
А значит,
если это все просуммировать по И,
то получится ожидаемый доход продавца,
который тоже не знает типа.
Он тоже будет одинаковым в двух процедурах.
Ну, например,
вот есть
аукцион
второй цены.
Допустим, у нас есть
одинаково распределенные
независимые оценки,
распределенные с помощью функции споделения
F кумулятивной.
Мы знаем, как вычисляется
ожидаемый платеж
покупателя
в аукционе второй цены. Допустим, мы
только знаем про аукцион
второй цены одну вещь простую,
что там доминирующей стратегией является
делать ставку равной
товару.
Из этого мы делаем вывод такой,
что
ожидаемый платеж,
если у меня тип И
равен вероятности
того, что я выиграю в этом аукционе,
то есть, что
типы всех остальных участников, их ценности
будут меньше моей ценности.
Y обозначим максимум
ценности среди остальных участников
вот так.
Это случайная величина, имеющая распределение
согласно функции G
равной
F в степени
минус один.
Поскольку одновременно должно выполняться
условие, что
я первый человек, что
Y2 меньше
моего
Y1,
Y3 меньше Y1 и так далее.
Одновременно
реализуется именно одно случайное событие,
вероятности перемножаются,
как у независимых событий
и получается
вот такая функция распределения.
Вот с помощью этой функции распределения
распределена случайная величина Y.
Вероятность того,
что эта случайная величина
меньше моего типа
умножена на условное
отожидание этой случайной величины
при этом условии.
Можно было бы написать по-другому,
что это интеграл
от нижнего типа
до моего типа
величины Y по ее плотности.
Это тоже самое.
Хорошо. То есть это мы легко
вычислили.
А дальше отсюда мы
получаем bidding strategy, то есть
стратегию делания ставок
для аукциона первой цены, не анализируя эту базовую игру.
Смотрите, как замечательно.
Но мы это делали, конечно, уже
мы всячески ее проанализировали
не один раз.
Но представим себе, что мы этого не делали
и не умеем это делать вообще.
Тем не менее, мы знаем,
как вычислить стратегию.
Или, например, вот у вас
на семинаре рассматривает пример.
У вас в курсе теории игр была задачка
про аукцион средней цены.
Кто его знает, как в этом аукционе
вычислять стратегию?
Но мы тоже в нем можем
вычислить ее
через эквалинатных доходов.
Значит, смотрите.
В аукционе первой цены
что важно?
Что если у нас симметричный
сетинг, независимые частные
оценки симметричные,
то мы можем утверждать,
скорее всего,
что действительно в аукционе первой цены
товар достанется тому, кому он
больше всего нужен.
Ну и также, если
человек
сам нижний тип, ну допустим, все от нуля
начинается, да, у нас типы ценности,
тогда он ничего не получит.
Соответственно,
условия принципа эквалинатных доходов
выполнена. Значит, можно утверждать, что
ТИТ от выгоды в аукционе
первой цены точно
такое же, как вот здесь вычислено.
А в аукционе первой цены у нас что?
У нас ставка,
то есть,
нет, ожидаемый платеж равен вот чему.
Это вероятность умножить
на, собственно говоря,
ставку, которую говорим мы,
на БАИТ. То есть,
если мы побеждаем в аукционе, что происходит
с этой вероятностью,
то у нас
совершенно определенный платеж вот такой,
БАИТ. Мы платим свою первую цену.
Соответственно,
если так, то БАИТ вычисляется,
то получается, как ожидаемый платеж
делить на эту вероятность.
А вероятность равна G от ВИТ.
Соответственно, мы получаем опять
то, что мы уже получали.
Равновесная стратегия в аукционе первой цены.
Ну и для другой процедуры
аукциона
можно аналогично вычислить.
То есть, принцип эквалинатных доходов
позволяет
вычислять
стратегию в аукционах, например.
Ну и какое для чего еще?
На самом деле, все это просто
переформулировка одного утверждения,
что у нас из БАИТ
в совместимости со стимулами следует
определенный вид ожидаемой функции
платежа. Вот только такой,
не какой другой.
Хорошо. Теперь поговорим про другие
требования к механизму. Вообще,
чего мы хотим от механизмов?
Общественного выбора. Мы хотим
обычно четырех вещей,
совместимых со стимулами.
Но это не то, что мы хотим, а просто
мы это автоматически
получаем. Если мы говорим
о произвольном механизме,
то та функция, которую мы имплеметировали
в БАИТском равновесии, это и будет
совместимая со стимулами функция общественного
выбора какая-то. Но надо, чтобы мы это
контролировали и могли предсказать.
Если же мы организуем механизм
прямого выявления, то у нас все-таки требования
на него ключевые, чтобы он был
с правдивым
равновесием.
Соответственно, мы увидели,
какие условия для этого необходимы достаточно.
Вот я еще раз их выписал.
Дальше. Вообще
нам хочется, чтобы у нас был эффективный исход.
А также баланс бюджета.
Все вместе одно плюс другое
называется экспостэффективностью.
То есть порядок оптимальности.
Ну а также, если у нас нет
нуждения, чтобы люди не сбежали
с нашего механизма, когда мы хотим
насильно осчастливить,
надо, чтобы каждый
получал не меньше,
чем то, что он может получить, не участвуя
в механизме. Мы можем нормировать
полезности так, что
альтернативная полезность равна нулю.
Соответственно,
полезность каждого
участника в равновесии
должна быть не отрицательной.
Вот об этом сейчас
и поговорим.
Смотрите.
Давайте предположим,
что все куиты не отрицательны.
На самом деле, это не
ограничивающее предположение.
Если мы этого предполагать не будем,
если некоторые куиты у нас отрицательны,
то просто нужно использовать
вместо веитоя с нижней чертой,
которая нижняя граница,
всевозможных веитох,
то, что доставляет минимум функцию.
Помните это замечание,
что функция выпуклая, у нее
минимум, как правило, один.
Слева от минимума она убывает, справа
возрастает.
Если мы обеспечиваем
для этого конкретного агента,
на ком достигается минимум его участия,
то мы обеспечиваем участие для всех.
Если у нас все куиты не отрицательны,
то этот агент
гарантирующий всем остальном участие
это агент с нижним типом.
Потому что полезность любого другого
агента равна полезности
самого нижнего типа,
плюс некий не отрицательный интеграл.
Мы можем
не проверять условия индивидуальной национальности
для всех, а можем только для одного.
Вот в чем, собственно говоря, идея.
Условия со стимулами
это условия, которые
выполняются для любого типа.
Это, на самом деле, набор равенств,
континум равенств,
жестко задающих функции
ТИТ.
А условия индивидуальной национальности
это одно не равенство точнее.
Интересно, что
все это очень
существенно связано
с тем,
является ли
механизм VCG
механизм VCG
является индивидуально-рациональным.
Сейчас увидим мы.
И кроме того,
из всех индивидуально-рациональных
механизмов,
он такой, что обеспечивает
максимальные платежи агентов.
То есть, если почему-либо
пусть у нас
организатор механизма хочет,
во что бы то ни стало реализовать эффективный исход,
допустим, такая у него цель,
а следующая цель после этого
это максимизировать свою прибыль, скажем,
изымая весь излишек.
Тогда, ну и там минимизировать потери,
если это у нас дефицитный механизм,
дефицитный бюджет,
у нас организует механизм VCG.
Почему?
Значит, смотрите,
здесь будет некоторая тонкая разница
с тем, что я рассказывал про механизм VCG ранее.
Ранее я говорил про механизм VCG
в ситуации
квазилинейной экономики,
а здесь линейная.
Здесь, на самом деле, можно
немножечко еще, как это называется,
поджать ограничения.
Короче говоря, смотрите,
как определяется,
то есть это чуть-чуть другой механизм VCG,
чем про то, что мы говорили раньше.
Очень тонкая разница, маленькая,
на самом деле, в большинстве случаев ее нет.
А именно, смотрите,
определим следующее,
что такое эффективный исход, понятно, да?
То есть максимизируется сумма
всех выжитые и кожитые,
получается код V,
эффективный исход при наборе типов V.
Далее, ну, соответственно,
максимум этой суммы
равен W от V по определению.
Будем называть эту функцию W от V.
А теперь с этой W от V
вычтем
Vtqt.
И мы с вами возьмем
сумму всех g кроме i.
То есть вот эту вот целевую функцию
возьмем, но в ней
пропустим it слагаемая.
Получится W минус it от V.
То есть это суммарная выигрыш
всех кроме it участника.
И будем определять Vcg
у нас сейчас здесь,
в этом контексте,
как вот такую разницу.
W от
такого набора типов,
что it участник
не изымается
из принимающих решения,
но принудительно назначается тот,
у кого самый нижний тип.
Вот смотрите, тот механизм Vcg,
который мы рассмотрели раньше,
предполагалось, что просто этого
человека нет. На его месте стоит
слагаемая ноль.
Ну, точнее так, его нет.
Сейчас мы
предполагаем, что он есть,
но самого нижнего типа. Вот разница.
Это все равно
механизмы, семейство механизмов
Грофса тоже называется Vcg.
В общем, может быть так,
этот как раз настоящий Vcg,
а тот Vcg, который мы обсуждали,
тоже называется Vcg в многих случаях.
Он там, допустим,
условно Грофса Кларка только, без Викри.
Можно так, чтобы их различать.
Вот.
Впрочем, если типы начинаются
от нуля, то разницы никакой.
Разницы есть только вот в каком случае.
Смотрите, допустим, у вас аукцион
и несимметричная модель
аукциона. Допустим, есть
участник
номер один и участник
номер два. Участник номер один имеет типы
распределенные от нуля до двух,
а участник номер два от единицы
до трех.
Соответственно, представим себе
участника номер два самого нижнего
типа, который типа единицы. Сколько он должен
платить? В аукционе второй цены
он должен платить
все равно цену,
которую назначит
ставку второго участника.
Если он победил, то есть второй
оказался типа между нулем и единицей,
если он платит
первое.
Но мы можем
устроить лучше
для продавца в этом
случае, а именно мы можем
заставить его платить полностью
единиц.
Тогда
тогда все равно
он
будет декларировать свой стиль
и
и он еще будет продолжать участвовать
в этом аукционе. Он не откажется
участвовать. Значит, смотрите,
в общем случае,
почему этот механизм, ну почему
совместимый со стилем, понятно, потому что это механизм
из семейства Грофс,
там Кларка, а также
он единая рациональная.
Можно посчитать, чему равна УИТ
от самого нижнего типа.
Давайте посчитаем просто по этой формуле.
Соответственно,
Дубль В
от ВИТ
с нижней чертой В-ИТ.
Да, значит,
что такое УИТ
с нижней чертой?
Здесь
не хватает только множителя
ВИТ с нижней чертой.
Я его пропустил, эта
печатка. ВИТ с нижней чертой на КУИТ.
Вот ВИТ с нижней чертой.
Если такого типа
наш ИТ-участник, то ВИТ
с нижней чертой должно быть множено на КУИТ
с такого набора
выходных данных.
И минус ТИТ. ТИТ
равно, соответственно, вот этой разнице.
То есть минус Дубль В
от этой вот штуки.
И плюс Дубль В минус ИТ
от ВИТ, где В равно вот чему.
Ну, на самом деле,
поскольку вот это, если печатку исправить,
то вот это плюс это
равно в точности вот это.
Получается ноль просто.
Это означает,
что только-только выполняется
словит дидидально-рациональности,
если еще немножко ужесточить механизм,
а именно еще побольше
брать участников,
то уже кто-нибудь отвалится.
То есть из всех
дидидально-рациональных этот механизм
обладает максимально возможными
платежами агентов.
Суммарными.
Потому что все
все вот эти условия
дидидально-рациональности критические,
для критического участника самого нижнего типа,
они сводятся в ноль.
То есть ни у кого нет ни коэриента вообще.
Ни у кого в смысле из представителя
нижнего типа нет ни коэриента.
Ну вот.
Теперь. Следующий вопрос.
Значит, смотрите, наше требование
еще раз давайте проверим
критический состимул, эффективный исход,
баланс бюджета и дидидально-рациональности.
Но вот мы про все кроме
баланса бюджета сейчас поговорили,
пришла пора вспомнить,
что нам вообще-то бюджет надо балансировать,
а то иначе как же. Иначе у нас
дыра образуется, например,
требующая постоянного вливания денег.
Ну или образуется неэффективность
не в серплес, если у нас профицит,
тоже не очень хорошо, что люди будут
терять ресурс. Надо, чтобы
балансировался в ноль.
Допустим сначала, что у нас не требуется
дидидально-рациональности. Можно ли просто
имплементировать эффективный исход
с баланса бюджета? Такой вопрос. То есть, вот из этих
четырех требований
мы жертвуем последним,
а эти три мы хотим.
Казывается, можно.
Озывается механизм
AGV,
erodospermon-gerarvare.
Это механизм
ожидаемой экстреналии.
И вычисляется...
Значит, смотрите, Q вычисляется
так же, как механизм VCG,
а именно, эффективный исход.
Вот так.
А платеж по-другому.
Но у нас W,
вспомните, как W
минус ИТ вычисляется, вот W
минус ИТ.
Сумма выигрышей
всех, кроме этого, в
оптимальном решении при данной
конфигурации типов.
Так вот, мы берем...
Научаемся
усреднять эту величину W
минус ИТ с точки зрения
этого участника. То есть, этот участник думает,
а сколько выигрывает
в сумме все остальные?
Я их типов не знаю, но я могу вычислить
на ожидание. Вот,
пусть он умеет это вычислять.
Теперь, он тогда платит,
собственно говоря,
вот это самое, с его точки зрения,
величину, от ожидания
выигрышей остальных, он получает
как раз, а не платит, а платит
он усредненную
по всем остальным участникам их такую
оценку.
Понятно? Вот.
По самому построению, это
балансирующийся в ноль механизм.
Потому что, вот если мы просуммируем
все эти платежи,
то
сумма этих
слагаемых дает нам на самом деле
даже не вдаваясь в вопрос, как эти
яйты вычисляются или ежитые, просто
какие угодно величины.
Если мы из одной
вычитаем усредненные остальные, то это
обязательно баланс. Потому что
суммировав, мы получаем здесь
сумму по всем и
яйт их.
Потому что здесь берется
сумма как бы
именно с одного слагаемого, всех кроме одного.
Но это одно, которое мы не берем.
Каждый раз меняется.
Если мы суммируем по всем и.
Соответственно, у нас получается
i-1 экземпляр
полной суммы.
Если мы по всем и
просуммируем.
Ну и поскольку у нас делится на i-1,
то сокращается, получается единица.
А вычитается у нас просто полная сумма всех яитых
w-t, получается ноль.
Это баланс по построению.
А совместимый со стимуями
тоже проверяется.
Вот совместимый со стимуем. Вычислим
напрямую функцию
от zt в it.
Надо нам максимизировать,
что zt равно vt.
Вычислим полезность
человека, который настоящего типа
vt, но решил мимикрировать
под zt.
Тогда
его ожидаемая полезность
естественно равна.
Вот как обычно мы записываем.
Здесь я более подробно записал.
Обычно мы записывали вот так.
Мы записывали
Вот так мы записывали в ожиданиях.
А я сейчас записал,
чему эти ожидания равны.
Вот, то же самое.
Теперь расписываем, чему равно ta.
Вот у нас чему равно ta.
Здесь, смотрите,
мы прибавляем
eit w-t
и расписываем, что это такое.
Под знаком от ожидания мы внесли
штуку w-t.
Это вот такая штука,
такая сумма.
А дальше, вот это мы еще должны
вычесть.
Мы вычитаем из полезности,
но замечаем, что эта величина
никак от этого типа, от wt
не зависит.
Потому что это что-то про чужих людей.
Какие у них оценки.
Это их оценки,
они не доступны. Они мою информацию не знают,
они не доступны, поэтому
это что-то зависит исключительно от их типов,
от их профиля типов.
Это какая-то функция от h, ht-t.
Константа для меня.
Соответственно,
я и ты человек, заинтересован
в максимизации вот этой функции.
Что я знаю про это?
Это на самом деле мы можем
эту формулу упростить
до такой. Это просто сумма по всем
g, v житых, q житых.
И все.
Вот эта слагаемая, это it слагаемая
добавляется к этой сумме.
q it
z it
и v minus it
надо все-таки добавить здесь.
Да.
От z it и v minus it.
Печатка.
Еще одна нашлась.
Хорошо.
Значит, после этого
у нас получается вот такое.
И надо это максимизировать
по всем z it. Но мы знаем, что
при любой реализации того,
что есть по знакам от ожидания,
эта штука
не больше, чем максимум
всего этого, равный
максимум по z it, я имею ввиду,
равный
сумме v житых, q житых
от v житых.
Да, то есть
просто
просто потому, что
при данной конфигурации типов
v1, v2 и так далее, v it
мой собственный тип истинный.
Лучше всего
такое решение, которое максимизирует
от суммы. Вообще лучше всего.
В частности, в ограниченные задачи,
когда мы выбираем только z it,
тоже оно лучше всего. А поэтому
от ожидания будет самое большое,
когда мы положим z it, равный v и t.
Можно вопрос?
Да.
У нас сначально был
задан набор социальных благ,
который производится
оптимально такой, чтобы это свелся
для色н escuchащих.
По сути w
это у нас
полезность игроков при данном
распределении, когда
вesse игроков нет.
Это оптимальное решение
для множества игроков,
но данного Homя, мы не учитываем с
его полезности.
Учитываем полезность всех остальных.
То есть
при данном распределении как будто есть
tutti игроки,
Кроме одного игрока тоже будет оптимум?
И есть замечательная теорема.
Теорема в Кришне, по-моему, 52, что ли, с пятой главы. Короче, 53.
Если у нас механизм VCG, вот как он определен выше, имеет ожидаемый бюджетный профицит,
то с помощью вот этого механизма AGV мы можем получить паланс бюджета и индивидуальная рациональность.
То есть не будет только... А, нет, будет все, будет вообще все.
Смотрите, в AGV есть вот эти четыре свойства, которые мы хотим.
Есть все, кроме индивидуальной рациональности, вообще в AGV в любом случае.
А если еще нам известно, что VCG без дефицитин, то у нас есть все четыре свойства желанных нами.
Ну, тут дело в том, что оба механизма совместимы со стимулами.
Значит, мы знаем, что совместимы со стимулами механизмы, если мы возьмем полезности агентов в равновесии,
то они отличаются на константу.
Да?
Обозначим вот константу DIT. Что мы про нее знаем?
Поскольку в AGV по построению баланс, а VCG по нашему предположению профицит,
то сумма полезностей VCG не меньше, чем сумма полезностей здесь.
Соответственно, вот эта сумма DIT не отрицательна должна быть.
И теперь мы не отрицательную сумму эту как угодно раскидываем между людьми.
Но так, чтобы не повредить индивидуальную рациональность.
То есть, смотрите, вот мы берем изначально, допустим, AGV механизм, в нем баланс.
Соответственно, вот столько денег платит люди.
А дальше мы хотим, чтобы с одной стороны, вот если они будут платить побольше,
на DIT каждый будет платить, то это тоже будет совместимый со стимулами механизм.
Но где люди будут получать такую же полезность, как VCG.
Он будет другой немножко. VCG обеспечивает имплементацию доминирующих стратегий.
Это будет более слабая имплементация, но с таким же выигрышами.
А теперь мы компенсируем эту потерю для людей тем, что им всем поровно раздаем
эту сумму. Не обязательно поровну, как угодно раздаем.
Но главное, что эта сумма положительная, не отрицательная.
Можно раздать в любых пропорциях, но так, чтобы каждому достался не отрицательный кусочек.
Там можно быть уверены, что у нас останется то, что у нас было VCG,
вот это свойство индивидуальнациональности.
Значит, если просто плюс DIT, если вот эту вот часть убрать, то она будет.
Значит, если ее изъять из налогов, из платежей, а если добавить людям в карман,
то тем более она будет.
Люди точно не разбегутся, если они не разбегаются даже без этого минуса.
И есть и план с бюджета, и индивидуальнациональность.
Итак, подводя итоги сегодняшней лекции.
Имплементация экспост-эффективной функции общественного выбора.
Возможно, со всеми четырьмя хорошими свойствами,
если у нас VCG имеет ожидаемый бюджетный профицит,
и невозможно, если оно имеет ожидаемый бюджетный дефицит.
Ну, обжидаемый бюджетный профицит имеется в виду в нестрогом смысле, без дефицитный бюджет.
То есть, это на самом деле необходимы достаточно условия того,
что можно все реализовать, все четыре хорошие свойства.
Пробежимся по нашим основным моделям, которые мы рассматривали.
Модель дискретного общественного блага.
Строить и не строить мост, если участники получают ту или иную полезность от него.
Значит, мы увидели, что VCG дефицитен, значит, нельзя имплементировать.
Никак.
Чтобы все четыре свойства были.
Двусторонняя торговля.
Тоже мы увидели, что VCG дефицитен.
Помните?
Ну, мы увидели, что VCG дефицитен.
То же мы увидели, что VCG дефицитен.
Помните?
Выгода от торговли генерируется в модели экономики один раз.
А выплотенные должны быть и продавцу и покупателю.
Значит, дефицит.
Значит, нельзя имплементировать.
И это на самом деле это утверждение носит горды и метерем Маэльсен Цетероиде.
Да?
Это некая проблема.
То есть, нельзя реализовать хорошую эффективность,
Модель двусторонней торговли в двух лиц – Печаль.
Одна из известных в микроэкономике телема «Невозможность»
– Телема «Арсен и Центруайт».
Есть хорошая новость – та же самая модель двусторонней
торговли на обе стороны.
Пусть у каждого из этих двух агентов есть товар
в руках.
И есть ценности этого товара.
У первого ценность В1, у второго ценность В2.
И каждый из них готов купить еще одну единицу товара,
и он от двух единиц получит двойную полезность.
То есть каждый может быть как продавцом, так и покупателем
одновременно.
В зависимости от того, как сложится рынок.
Окажется, что эта модель – это экономика бездефицитная.
У меня WCG без дефицитен, профицитен даже, и там все
можно реализовать.
Смотрите, как устроен эффективный исход, если мы просто по
формулам нашим, которые у нас есть, все посчитаем,
то товар нужно передавать от того, у кого полезность
меньше, к тому, у кого полезность больше.
Допустим, если В1 больше, чем В2, то первому товар
достается, а у второго отнимается.
Соответственно, если В1 меньше, чем В2, то у первого
товара отнимается, а у второго товара достается.
Получается, какое-то равно плюс или минус единицы,
знак величины в 1,02.
И отсюда следует такая вещь, что у нас, поскольку
КУИТ и отрицательные, у нас вот это вот феномен,
что нам не годится, чтобы базовый тип был самым маленьким
типом.
Нам нужно вычислить, при каком в аитом достигается
минимум функции У.
Минимум сигнум умножить на В достигается при медианном
значении, медианном распределении, то есть значение такое В,
при котором f от Vm равно 1 и 2.
Слева и вправо одинаковый вес, и поэтому у нас получается
ожидаемое Q, минимальное, равное 0.
Вот, минимум достигается при медиане, соответственно,
если мы обеспечим медианного агента, как это называется,
индивидуальной рациональностью, значит построим ВСГ, где
базовый агент будет вот этот, то для него надо проверять
бездефицитность.
Вот мы его строим.
Мы вычисляем эти самые функции W, которые нам нужны
для WCG, соответственно.
Чему равно выгода от торговли в этой системе?
Модуль разности в 1 и 2, то есть если в 1 и 2 разные,
то надо от того, у кого меньше, передать тому, у кого
больше, и выгода от торговли равна модуле разности.
Значит, соответственно, сколько должен заплатить
первый, ну вот по формуле WCG мы это вычисляем прямо.
В качестве нижнего типа беремидианный тип.
Вычисляем и видим такую вещь, что сумма платежей,
если мы вычислим, равна вот такой сумме.
Это, значит, видно, что это не отрицательная величина,
потому что не равенство треугольника.
Да?
Ну, как бы треугольник расположен вдоль одной прямой,
но не треугольник, у него есть не равенство треугольника.
И, соответственно, у нас профицит, нестрогий профицит
бюджета.
И это значит, что мы можем реализовать AGV, если надо,
то мы его можем еще подкорректировать с помощью этих.
Вы помните?
И мы получим имплементацию бездефицитную, значит,
ну с бонусом бюджета, имплементацию, экспост
эффективной функции общественного выбора, вот этой вот, собственно
говоря.
Подсчеты показывают, что нам даже и поправок вводить
не надо, этот механизм AGV сразу индивидуально рационален.
А именно, вот если, например, первому надо платить вот
такую сумму, в AGV получается вот такая сумма, равная
удвоенному интегралу от V2 до V1, значит, уровня ценности.
Имеется индивидуальная рациональность.
Можно по-другому реализовать этот механизм на семинаре
«Рассмотрим».
К целому, если у нас есть не просто один продавец,
один покупатель, а много продавцов и много покупателей,
то проблема, которая выявляет термин Miles & Setterweight, этим
преодолевается.
Если у нас большой рынок, то можно устроить непрерывный
двойной встречный аукцион.
Это, собственно говоря, основной механизм биржевой
торговли, заключающий в том, что у нас есть много
предложений цен продажи и покупки.
Мы просто удовлетворяем те, которые сходятся.
В смысле, что цена покупки превышает цену продажи.
Ну, соответственно, можно предложить такой механизм,
в таком случае, что там не будет таких проблем, которые
есть через Miles & Setterweight.
Если у нас, допустим, модель рассмотреть с континуумом
агентов, и там все будет хорошо.
Вот, на сегодня все.
И на следующей лекции мы рассматриваем уже, собственно,
задачу дизайна оптимального механизма.
