Ну что ж, очередная лекция. Мы продолжаем теорию общего равновесия. На прошлых лекциях
мы рассмотрели разные примеры модели общего равновесия. Экономика чистого обмена, экономика
карбинзона круза, модель производства 2х2, а также общий модель. Обсудили и доказали для общей модели
1 и 2 теории общественного благосостояния, доказали теориям осуществления равновесия
Вальраса. Кстати, по поводу этого доказательства, что я не сказал тогда, что хочу обратить внимание
сейчас. В доказательстве используется некоторое точно множественное отображение множества цен в
себя, помните, да? Основанное на том, что если спрос, избыточный спрос высокий, то и цены на этот
товар должны повышаться. Ну там нега экстремальные настройки, а именно для самого высокого спроса
цены должны быть не нулевые, а для остальных избыточных спросов нулевые, помните? Но в принципе,
тем не менее, это некоторый механизм как бы обратной связи, экстремально достаточно,
который должен приводить цены в равновесие. Основываясь на этом, можно на самом деле свести
задачу, ну вообще, свести концепцию равновесия Вальраса к теоретической игровой концепции
равновесия НЕШа. То есть есть потребители, а вот как бы есть еще некоторый такой специальный
игрок рынок, у которого интерес состоит в том, чтобы стабилизировать цены, то есть если спрос
избыточный большой, то цены были тоже большие. Такой игрок фиктивный, у которого такие интересы,
если вести этого фиктивного лишнего игрока, можно себе представить, что равновесие Вальраса
это частный случай равновесия НЕШа. Так вот, к слову. Так, план на оставшуюся часть раздела,
связанного общему равновесию, это, видимо, 5 лекций будет, сегодня и следующая еще. Продолжим
обсуждение вопрос существования единственности, в данном случае количество равновесия, в случае
единственности. Поговорим немного о ядре экономики. Некоторый задел был сделан на
семинаре по теории игр, а остальное все это равновесие условия неопределенности, в том числе
простая модель финансового рынка, полные и неполные рынки. И дальше мы уже будем переходить
к следующим разделам. Следующий раздел это уже всякие провалы рынка. Ну вот, смотрите. Поговорим
про количество равновесия Вальраса. Начнем с такого примера. Примера, когда у нас есть экономика
с двумя товарами. Соответственно, раз у нас два товара, то, можно сказать, это вообще одномерная
задача, потому что избыточность проза дается одной функцией, функцией одной переменной z1 от цен,
конечно же, но цены можно же нормировать, поэтому в общем z1 от p1, а z2 по z1 вычисляется вот таким
образом, исходя из законов Вальраса, верно? Соответственно, у нас есть просто уравнение z1 от p1,
единица равно нулю. Причем известно, что если цена p1 малая, цена первого товара малая,
то избыточный спрос на первый товар должен быть большой. По крайней мере, если у нас монотонные
предпочтения, то нужно тогда, пользуясь малой ценой, предъявлять большой спрос. Соответственно,
у нас будет он положительный, по крайней мере, при большой цене p1, но ясно, что он будет
отрицательный. Соответственно, первая идея, что, ну, даже если мы не знаем ничего про теорему
Брайвора, знаем только теорему Каши, о промежуточном значении, то уже в случае двух товаров мы
можем точно доказать теорему существования равновесия Вальраса, если только у нас функции
избыточного спроса, конечно, непрерывная. Здесь, на самом деле, ну, кажется, что вот так и должно быть.
У нас есть теорема максимума и так далее, теорема бжомаксимума, но ничего так просто. Здесь надо еще,
чтобы функция z1 была действительно функцией. Вот еще такой момент. Потому что, если она является
соответствием, тем самым она может, не нарушая той версии непрерывности, которая для соответствия у нас
здесь выполняется, а именно, вполне примерно сверху, в щетке оказаться по существу разрывной и в эту
дырку как раз пролезет ноль. Это вот то, для чего нужна выпуклость всего при доказании соответствия,
что она не равновесия. Ну вот. А что еще можно из этого извлечь? Вот у нас, как бы, на разных берегах
этой реки нулевой уровень, да, начинается на одном берегу, а заканчивается на другом. Значит,
количество пересечений реки должно быть, ну, в случае общего положения, да, если нет никаких там
касаний в нуле, то будет нечетное количество равновесий. Сколько раз мы бродим реку, если начали на одном
берегу, а закончили на другом? Может быть один раз, может быть три, но нечетное число. Что значит
в случае общего положения? Ну, тут можно по-разному формализовать. Я по-простому скажу. Пусть у нас
параметры экономики задаются генератором случайных чисел. Тогда с вероятностью 100 процентов у нас
возникнет случай общего положения. И только с вероятностью 0 процентов у нас что-то там возникнет,
где-то будет касание или где-то вообще она по нулю долго будет идти. Скорее всего, это не будет.
Ну и аналогичная история в экономике с многими товарами. Там тоже нужно на единицу поделить
размерность. То есть это будет L плюс 1 уравнение от L плюс 1 неизвестной переменной, потому что P1,
P2, и так далее PL минус 1, а цены PL можно нормировать по единице. И, соответственно, ZL выражается через
остальные избыточные спросы с помощью закона Вальраса. Решаем это уравнение. Ну вот нам
говорит теориям существования, что в определенных условиях решение будет.
Вот. А есть еще, если вернуться к вопросу, сколько у нас равновесия, если их там,
ну их конечное число обычно, да. И опять же с вероятностью 100 процентов, если случайно
задавать параметры экономики, у нас в точке, где Z от P будет равно нулю, у нас матрица ЯКОБИ,
этого многомерного отобразительного матрица ЯКОБИ, будет не выражена. Значит, у нее можно посчитать
определитель. Он будет или с плюсом, или с минусом, положительно отрицательный. И для каждого
равновесия можно вычислить так называемый индекс его, который вычисляется в такой формуле,
ну как знак определителя, знак ЯКОБИ, да, определителя матрицы ЯКОБИ, еще подкорректированный,
значит, на минус, знак поменять надо, если L чётная. Ну вот, хорошо. И
значит, на самом деле это можно воспринимать просто как есть некоторая система нелинейных
уравнений там, и можно у каждого ее решения вычислить индекс. На самом деле есть общий
математический результат, называется теорема об индексе, по-моему, она фон каре хохфе имени,
вот, которая говорит нам, ну если мы не занимаемся экономикой на каких-то сложных многообразиях,
а ограничимся нашим обычным миром и не будем там привлекать свеечность земли, то у нас должна
быть, скажем так, сумма всех индексов, сумма всех индексов, в общем случае она там равна
L в характеристики какой-то там поверхности, в нашем случае она равна единице. Из чего следует,
разумеется, что равновесие, во-первых, существует, во-вторых, их в случае общего положения нечётное
число. А если индексы равны плюс-минус один, ну, точнее так, откуда следует, что их нечётное
число? Тут тоже надо, я, скажем так, полностью строго антипатическое осуждение, естественно,
сейчас не могу, давайте это заводит нас очень далеко, но некая иллюстрация, которая изучительником
осколела я сюда привёл, выглядит так. Предположим, что у нас есть, с одной стороны, некоторая экономика,
в которой есть несколько равновесий, но будем считать, что это в случае общего положения, то есть
их конечное число там, ну там есть система из L-1 уравнений со стольким же неизвестными, у этой
системы должно быть конечное число уравнений почти наверняка. С другой стороны, у нас есть некоторая
экономика стандартная, с тем же количеством товаров, но с одним равновесием. Ну, например,
возьмите экономику обмена, функции полезности Коба Дугласа, там будет одно равновесие. А дальше мы
делаем некое непрерывное сопряжение между этими двумя экономиками. Ну, если экономика у нас
задаётся в конечном счастье функции избыточного спроса, вот между этими функциями избыточного
спроса, сделаем такое непрерывное сопряжение или гомотопию, а именно с весом t возьмём нашу
экономику, а с весом 1 минус t, вот некую экономику по умолчанию с одним равновесием Коба Дугласа.
Имеется избыточность функции избыточного спроса вот с такими весами. Известим, получится некоторая
непрерывная и гладкая функция с одной стороны от параметра t, с другой стороны от многомерной
величины p. Здесь схематично нарисовано в двух координатах, но надо понимать, что p вообще говоря
многомерная штука. И у нас есть, соответственно, по-прежнему l минус 1 уравнение, но уже от l
дополнительная переменная t добавилась. Значит у нас будет некоторое однопараметрическое
семейство решений этого уравнения, эта система уравнений, но вот какая-то кривая или система кривых,
что-то одномерное, ну и причем что-то гладкое. Как именно это нарисовано? Ну вот здесь нарисовано
тоже какой-то там пример случая общего положения. Что надо понимать, что на самом деле,
ну вот одна из этих линий обязательно начинается из экономики Куба Дугласа,
и также некоторое количество линий приходит, столько сколько равновесий, приходит в нашу экономику,
которую мы рассматриваем. А дальше они как-то вот живут, и ясно, что линия не может начинаться
просто где-то внутри. Она может начинаться на краю и заканчиваться на краю, или может начинаться на
одном и том же краю, где заканчиваться, может быть циклической наконец. И что происходит в момент
разворота? Если мы двигаемся по линии, происходит разворот здесь или здесь. Ну вот некая интуиция,
которая связана с тем, что вы знаете про теорему о неявной функции, помните такую. Говорит нам,
что в этот момент вот как бы общее положение теряется. В момент, когда мы разворачиваемся,
у нас ну как-то два решения склеиваются в одно. Потеря общего положения, некая нелегулярность,
нелегулярность вот этого уравнения, и там соответственно вот этот вот знак тут не
определен, потому что матрица вырождена, матрица Якобия вырождена. Ну и опять же в случае общего
положения у нас тут должна эта матрица Якобия, определитель ее, менять знак. То есть если у нас
один индекс отрицательный, то ему должен соответствовать другой индекс положительный,
вот в любом таком случае. Они парами идут, отрицательный и положительный. Но для экономики
Коба Дугла стоит индекс положительный. Это легко проверить. Ну почему? Потому что на самом деле
эта вот матрица Якобия является отрицательно-определенной, просто-напросто, для такой вот
просто устроенной экономики, отрицательно-определенной. Чуть дальше это станет понятно,
естественно, если мы еще на минус единицу степень количества их собственных чисел, получится плюс.
Вот, соответственно, одна из кривых начинается в плюсе, ровно одна. И соответственно, поскольку она
не может приводить обратно, здесь одна ровная вещь, она приводит туда, на другой берег. И там
она тоже, естественно, должна быть со знаком плюс, потому что она, если поменяла свое направление,
это нечетное число раз движение по АСИТ. Ну, соответственно, у нас некоторые плюсы с минус,
все почти плюсы с минусами спарены, а вот один плюс у нас остался единственный. Это некое
геометрическое интуитивное объяснение теориям об индексах, почему равновесий нечетное число.
Можно еще заменить, ну как бы, зачем нужны индексы, еще какой у них смысл. Индексы определяют,
ну вот, смотрите, нормальное равновесие, как бы, это то, которое с положительным индексом,
которое в экономике, в какой-то там стандартной, с Куба Дуглсом, вот, она в положительном индексе.
Просто такая равновесие с тридцательным индексом, во-первых, если оно есть, то обязательно там
множество с равновесией. Во-вторых, вот на этой картинке мы можем видеть, в принципе, ну, смотрите,
если избыточный спрос на первый товар большой, то цена должна расти. Если посмотреть на эту картинку,
вот некоторое описание динамической системы. Мы сейчас чуть-чуть поговорим не только про то,
что у нас равновесие может быть, то есть сложившееся, как бы, стационарное, скажем так,
состояние, а вопросах его устойчивости динамической. Вот пусть мы были в равновесии
P1 со звездочкой, а потом от него куда-то отклонились влево. Вдруг цена P1 сфлуктуировала, уменьшилась.
Соответственно, увеличился избыточный спрос, стал больше нуля на первый товар. Как на это,
скорее всего, отреагирует рынок? Всяко увеличением цены P1. И у нас система будет постепенно сваливаться
обратно в равновесие, из которого случайно вышло. Такое равновесие, вы знаете, называется
устойчивым. Там можно говорить о концепциях устойчивости, известном устойчивость полипунового,
а симпатическая устойчивость полипунового, но вещь асимпатическая должна быть. И здесь тоже. А вот
здесь, вот мы отступили влево, у нас цена уменьшилась, и при этом избыточный спрос почему-то тоже
стал ниже нуля, и это приводит к дальнейшему снижению цены и к сваливанию сюда. А если у нас цена
случайно возросла, то мы свалимся сюда. То есть, на самом деле, P1 с двумя звездочками, она, конечно,
равновесие тоже, формально, но вряд ли нам удастся его наблюдать, как установившийся режим. Это как
место, где перевернутые качели куда-нибудь они свалятся или в эту сторону, или в эту. Неустойчивое
равновесие, которое фактически является границей между бассейнами, между зонами протяжения устойчивых
равновесий. Равновесие с отрицательным индексом, к нему меньше веры, как к тому, что можно ожидать в
сложившейся экономической системе. Поэтому, да, но на самом деле это в случае двух товаров все так
хорошо наглядно. В случае многих товаров там все сложнее. Там могут быть неустойчивые равновесия
с положительным индексом, а с отрицательным они точно неустойчивые. Я могу показать вам картинку из, опять же,
москалела для случая трех товаров. Вот как может выглядеть картина с тремя равновесиями. Есть
устойчивое равновесие номер один с положительным индексом, есть неустойчивое, совсем неустойчивое
равновесие номер два с положительным индексом, из которого куда не идешь, всюду значит, улетишь
от него. Есть нектое седло, а именно равновесие с отрицательным индексом номер три тоже неустойчивое,
но к которому по некоторым т hidingториям может быть сходимость. А так, скорее всего, все свалится в
равновесие один. При большей разменности картинка может быть, естественно, еще сложнее там.
Ну, не будем, это нас может увести далеко в теоретической системе, как происходит сходимость к равновесию.
Просто чтобы немножечко как это представить себе, а что бывает вне равновесного режима.
Вот какой-то процесс сходимости должен иметь место, и не ко всем равновесием будет сходимость,
от некоторых равновесий будет уходить система. И если мы хотим предсказать устойчивое поведение
системы в течение длительного времени, то нам нужно обращаться к устойчивым равновесиям,
находить их. Ну, вот такая мысль. В этом нам частично могут помогать и индексы. Далее.
Ну, вот лучше всего, когда равновесие единственное, вообще там и в теории игр,
и в экономических моделях, хорошо бы нам однозначно уметь предсказывать результат, что будет.
Соответственно, есть на это счет разные частные случаи, разные особые случаи, скажем так,
или предположения, которые гарантируют единственность. Одно из них это слабое
оксимумовымных предпочтений не для индивидуального спроса, для которого он
выполняется автоматически, естественно, поскольку он рационален, а для агрегированного
избыточного спроса за ТТП. Помните, мы с вами обсуждали, что агрегированный спрос, избыточный
или простой, совершенно не обязан быть устроен как спрос рационально-экономического агента.
Там может не выполняться например слабое оксимумовымных предпочтений, что это значит,
сколько слабое оксимумовымных предпочтений. Вы смотрите, пуч, у нас есть два разных продуктовых
корзина и вектора избыточного спроса, точнее, и про один из них известно, что в агрег Effd,
то есть тот, который является спросом при цене B, а есть тот, который Duygusal PH'
Протот, который является спросом при цене P, известно, что он доступен при цене P.
Значит, был АС на П, был выбор между ZP и ZP штрих и выбрали
ZP.
Значит, ZP штрих чем-то хуже.
Ну, в кавычках, естественно, здесь не идет речь о рациональном
выборе, даже совпадение как бы рациональных выборов
нескольких людей, на самом деле, все это надо брать
в кавычки, вот это лучше или хуже, но тем не менее,
с точки зрения вымерх подпочтений, если бы пытались этот спрос
изучить как именно спрос кого-то, как вот там, или презентативного
потребителя, то мы бы сделали вывод, что ZP чем-то лучше
чем ZP штрих, да, ZP штрих был доступен на ряду ZP, выбрали
ZP.
Тогда, если цена у нас теперь P штрих, раз ZP лучше, чем
ZP штрих, значит, ZP не должен быть доступным при цене
P штриха, значит, выбрали тоже его, да, ну вот, слабое
о чем вовремя подпочтение, которое, естественно, выполняется
для индивидуального спроса, а для агрегированного избыточного
спроса она выполняться не обязана, но, тем не менее,
если она вдруг выполняется, в частности, это так, если
мы можем избыточный, можем как бы придумать презентативного
потребителя, то есть того, те предпочтения, которые
генерируют этот избыточный спрос, как, точнее, одного
человека, если вдруг нам повезет, то для них будет
выполняться это слабое оксиома.
Ну, соответственно, помните еще в условиях второго порядка
для слабооксиомовых подпочтений, что вот эта самая матрица,
от которой мы тут брали, значит, определитель, матрица
производных бывает, а бывает матрица вторых производных.
Нет, извините, именно матрица производных, матрица Якоби,
должна быть отрицательно определенной.
А терема такая.
Следующие два условия являются равносильными, с некоторой
договоркой.
С одной стороны, одно утверждение, если, значит, одно утверждение
такое, для любого правильно устроенного производства
НОРСТИК, правильно устроенного, значит, выпуклого и постоянно
дачат масштаба, то есть в виде выпуклого конуса,
избыточный спрос удовлетворяет слабое оксиомовое подпочтение.
Это одно утверждение, а другое равносильно ему, что
равносильно единственно с точностью до нормировки
цен.
На самом деле, чуть-чуть не точно я сказал, в эту
сторону слева направо можно только доказать, что множество
равновесных цен с точностью до нормировки выпукло, но
из того, что оно скорее всего будет конечным, следует
и единственность.
Некая иллюстрация дана вот этой картинкой.
Здесь нарисовано, что не выполнение слабого оксиома,
существует два вектора цен, один п, другой п-штрих,
и z от p доступно при п-штрих, z от п-штрих доступно при
п-штрих.
Вот, то есть, ну и они разные, это то, что не должно быть
вот здесь, вот то, что противоречит слабое оксиоме, и тогда
мы можем сделать следующее, построить некоторое вот
такое конус, производственное множество, которое натянут
на эти два бюджетных множества.
Y со звездочки, представьте, что это все, что находится
слева и снизу отсюда.
Соответственно, если производственный вектор равен нулю, то мы
находимся здесь.
Если производственный вектор какой-то другой, то мы вот
настолько отступили сюда, насколько эта точка соотносится
с пересечением.
Вот тогда, смотрите, посмотрим на фирму, которая обладает
таким производственным множеством при цене P.
Одно из решений этой фирмы, максимальных это z от
P, при цене P-штрих, соответственно z от P-штрих, где максимизируется
прибыль.
Но максимизируется прибыль при P, на всем этом участке,
в том числе в этой точке.
А при P-штрих, на всем этом участке, в том числе в этой
точке.
Ну и дальше, соответственно, z от P принадлежит производственному
множество. В модели армян из ZFP должно быть равно нулю, или слева снизу от нуля. В
модели производства, соответственно, принадлежит производственному множеству. Вот оно принадлежит
производственному множеству, ZFP Stake тоже принадлежит. Мы имеем два равновесия с ценой P
с ценой P' которые у нас есть. Это следствие невыполнения слабых
акчем выинфа и почтений. Есть прямая связь между слабым акчем выинфа и почтений. Скажем так,
если это выполняется для любого производственного множества с этими свойствами и единственность
равновесия. Тоже опять-таки для любого такого производственного множества. И другой случай,
когда есть единственность, когда можно гарантировать единственность. Это случай когда, чем-то близки
на самом деле они. Случай когда имеет место валовая заменивость. То есть для агрегированного опять
избыточного спроса ZFP. Статковая валовая заменивость, вспоминаем из предыдущего
семестра. Если у нас цена некоторого товара выросла, то избыточный спрос на другой товар,
в данный случай агрегированный избыточный спрос, должен упасть. Должен, что я тут написал,
вырасти должен естественно. Тут опечатка вверх стрелочка должна быть. Но цена на один товар
выросла. Другой товар является возменительным. Значит спрос у меня должен вырасти. Досадная
опечатка не отловила ее. Другую сторону стрелочка. Прека не равно эль. Прека равно эль конечно
тут в правильную сторону. Вниз стрелочка должна быть. Дальше посмотрим как в этом случае могла бы
кривая выбора в терминах избыточного спроса. Это Z1, Z2 при разных P. То есть геометрическое
место точек Z1, Z2 при разных P. Если P растет, то понятно, что цена первого товара P1 растет,
P2 допустим равно 1. Если P1 растет, то Z1 должно падать. То есть мы в эту сторону двигаемся при
росте P1. Но при этом Z2 должно расти. И при этом известно, что мы проходим когда-то через точку 0.
Но вот ясно, что мы двигаясь именно в такую сторону, всегда можем быть уверены, что через
точку 0 мы пройдем ровно один раз. Валовая заменимость в самом деле гарантирует нам
единственную странную вещь, и это и в многомерном случае нетрудно доказать. Смотрите, в многомерном
случае пусть у нас есть два равновесных ценовых вектора с точностью до нормировки. Имеется два
разных. Сколько у нас есть это возможности до нормировки, то есть однородность степени 0 в
функции избыточного спроса. Можно так отнормировать цены P и P', чтобы по координатно P будет
больше равно P', и по L-те координате будет достигнута равенства. Надо просто посмотреть на разные
отношения P, L-те к P', и выбрать из них то, которое минимально. Тогда P, L делить на P', все остальные
будут больше него, и мы сможем, отмасштабировав цены, добиться того, что при данном L будет
равенство, а при остальных будет в эту сторону не равенство. Если мы так нормировали, то дальше
такой мысльный эксперимент. Смотрите, будем от P двигаться к P', по одной снижая цены. Сначала
первую цену снижили P1 до P1', потом вторую снижили P2 до P2', но вообще кроме L-той. L-той и так у нас
как была, так и осталась. Каждый раз мы этим самым снижаем избыточный спрос за L, если мы снижаем
цены, снижаем избыточный спрос за L. И в конце избыточный спрос на L-те товар должен таким образом
снизиться по сравнению с началом, но в равновесии то он и в начале и в конце должен быть ноль. Вот она
противоречия. Так быть не может, два равновесия быть не может в случае избыточного спроса. Еще на самом
деле в обоих этих случаях еще раз есть соображение индекса, и там и там у нас вот эта матрица
якоби dz от P является отрицательно определенной, и значит у нее индекс автоматически должен
быть равен единице в любом равновесии. А если так, то это равновесие единственное. Если равновесие
не единственное, то обязательно там есть отрицательный индекс, какой-нибудь равновесие отрицательного
индекса. Чем он может помочь индексу? Успеем мы до перерыва еще поговорить про ядро экономики. Мы
уже об этом говорили, что такое ядро. Вот мы говорили, что бывает парето оптимум, а ядро это
нечто более сильное. Это коалиционная устойчивость. Смотрите, не захочет ли часть потребителей
отделиться от экономики с целью улучшить положение. У нас есть возможность, допустим, что кто-то говорит,
я выхожу из игры, не один человек, а несколько. Мы создадим отдельную сепаратную экономику, в ней мы
будем пользоваться только своими ресурсами, своими начальными запасами. И вот вы видите, мы выиграем
по сравнению с тем, что вы нам тут предлагаете. Вы общая экономика. Поэтому ваша общая экономика
это неустойчиво. Давайте с этим что-нибудь думайте. Может ли такое быть? В самом деле нет. Можно
обобщить первую теорию общественного благосостояния, усилить ее до результата, что не только равновесие
сепарата оптимально, но оно еще коалиционно устойчиво. Смотрите, пусть у нас есть экономика с
производством, но допустим, производство обладает постоянной дощадь масштаба, доступной всем будем
так упрощенный случай рассматривать. Достижимое распределение выглядит вот таким образом. Сумма
употребляемого равна сумме запасов плюс производственный вектор, который влежит в игрике.
Тогда смотрите определение. Коалиция, то есть не пустое под множество агентов, блокирует
достижимое распределение их со звездочкой, если может предложить другое распределение, которое
достижимо для их отдельной экономики, включающей только их. И такое, что по сравнению с их со звездочкой,
каждому из них, из членов коалиции С, стало строго лучше. Тогда коалиция С блокирует распределение
их со звездочкой. Соответственно, те распределения, которые не блокируются ни одной коалицией,
называются коалиционно-устойчивыми и образуют ядро. Мы про это уже говорили. В случае экономики с
двумя потребителями на самом деле требования коалиционно-устойчивости сводятся к тому,
чтобы это была просто импутация, то есть индивидуально-рациональное распределение и
про это оптимальное. Я не помню этот термин, по-моему, за Эживер, но в случае с трансферабельной
полезностью, а у нас в случае с нетрансферабельной. Поэтому лучше говорить про контрактную кривую.
Контрактная кривая — это часть про это множество, которое индивидуально-рационально для каждого
игрока. Вот у него начальный запас. Такие наборы товаров индивидуально-рационально для первого,
такие для второго. Пересечение их индивидуально-рационально для обоих. И еще про это оптимально.
Ни одна коалиция, ни одиночки, ни пары не заблокируют эти распределения. А в случае с многими
агентами, ну еще надо, чтобы никакая коалиция не захотела отделиться. Соответственно,
коалиция у нас два в степени количества агентов минус один, стремительно растет с количеством
людей. И, тем не менее, верно обобщение первой термин общественного состояния,
ее ущеление, равновесивый раз принадлежит ядру. Доказывается точно так же, как сама первая
теорема. То есть, вот эта логика доказательства первой термин общественного благосостояния в
случае, в случае локальной ненасыщаемости предпочтения. Не знаю, этот не написал. Надо написать,
что предпочтение локальной ненасыщаемости, конечно, должно быть. А, тут написано, да, они строго
монотонные, окей. Строго выпуклые еще. А можно и не строго выпуклые. Зачем здесь строго стоит?
Можно и не строго выпуклые. Хорошо, значит, смотрите, равновесивый раз принадлежит ядру,
доказывается так же, как первая термин общественного благосостояния. Просто берем экономику не всю,
а кусочек ее, который только с этой коалиции связан. И доказываем, что нельзя равновесивая
раса улучшить до некоторого распределения, которое в этой экономике доступно. А вот, смотрите,
в другую сторону, конечно же, неверно, потому что вот равновесие какое-то одно, там где-то оно,
а ядро вон оно длинное, много. Но это в случае двух человек. Знаете, помните, я вам говорил,
что экономика обмена, например, состоящая из двух человек, это в чем-то противоречивый, на самом
деле, противоречивый мысленный конструкт. Потому что мы здесь везде предполагаем конкурентное
поведение агентов, их price tracking. Что они воспринимают цены как заданные. Но, позвольте,
если у вас два человека, неужели никто из них не будет всерьез как бы игнорировать, что он может
влиять на цену, цены сделки между ними. На самом деле, адекватная модель для такой ситуации — это
именно модель торга, модель переговоров. Мы рассматривали в теории модель обынштейн,
например, последовательного торга или просто австактную модель торга, где одно из решений — это
Nash-Barg, не solution, решение Нэша. Но, как бы, как для двухсторонней монополии, здесь не очень
адекватна модель конкурентная. Конкурентная модель была бы применима, если бы, на самом деле,
эта ситуация описывала много одинаковых людей первого типа и много одинаковых людей второго
типа, которые находятся в пределах одной большой экономики. Так называемую N-реплику экономики. То
есть, имеется не и потребителей, а N и потребителей по N, идентичных потребителей каждого типа, из I
большое. Тогда более разумно рассматривать именно конкурентную модель, из N большое. Но тогда,
на самом деле, у нас и концепция ядра меняется, потому что коалиции теперь можно набирать,
ну, не поровну, например, из людей разных типов, а как-то одних побольше, других поменьше,
например. И в этом случае имеет место теория об эквалентности ядра. То есть, смотрите,
предположим, что у нас есть элемент ядра N-реплики именно, который, как бы сказать,
обладает свойством equal treatment или одинакового отношения к людям одного типа. То есть,
люди одного типа потребляют один и тот же потребительский вектор X со звездочкой.
Тогда, если это верно для любого N, хоть для миллиона, то это может быть только равновесивый раз,
больше ничего. Точными словами, можно себе представить, что когда мы увеличиваем N,
ядро экономики начинает сжиматься вокруг равновесивого раз и в пределе к нему стремится.
Оно является множеством каким-то там, но сжимается к множеству равновесивого раз,
может, у нас не единственный равновесивый раз. Некая иллюстрация этой теоремы для экономики
обмена с двумя потребителями, двумя товарами и репликой двукратной. Смотрите, вот эта точка X,
она у нас лежит на порето кривой и кроме того, она является элементом ядра,
она является куляционной источником в исходной экономике, потому что и для первого, и для второго,
но для второго это труднее, так сказать, обеспечить, но тоже является индивидуально рациональной. То есть,
лучше, чем начальный запас для второго, ну и для первого, для первого тоже лучше. Однако,
ее можно заблокировать в двойной реплике с помощью такого распределения. Возьмем коалицию,
значит, сначала коалицию возьмем один человек первого типа и два человека второго типа. Вот такие
два клона. И давайте сделаем так. Человеку первого типа дадим X1 со звездочкой, каждому из людей второго
типа дадим X2, не звездочка со штрихом, X2 штрих. Соответственно, оставшийся человек первого типа,
который не входит в коалицию, он должен получать свой начальный запас, чтобы, чтобы все это было
достижимо. И чтобы все это было достижимо, у нас еще суммарно должен выполняться баланс. А для этого
эта точка должна быть ровно в середине этого отрезка, потому что сумма этого плюс этого должна
равняться сумме этого плюс этого же. Вот. И мы видим, вот как нарисованно на картинке, что для всех
членов коалиции и для первого это лучше, чем X. X1 штрих лучше, чем X для первого. А X2 штрих
лучше, чем X для второго. То есть мы заблокируем точку ядра исходной экономики, которая находится
слишком близко к краю ядра, заблокировали уже в двойной реплике. А если n растет, то можно
точки X1 штрих и X2 штрих сделать еще поближе, и тогда уже не только точку X можно заблокировать,
а что-то еще ближе к равновесию. И в конце концов останется только одно равновесие. Я может на
семена покажу вам простой пример, иллюстирующий теорию макулетности ядра. Окей, здесь мы сделаем
перевод. Продолжаем мы тему общей равновесии таким важным разделом, как общая равновесия в
условиях неопределенности. Надо сказать, что до сих моментов мы вообще рассматривали модели
детерминистические, где не было неопределенности, но за исключением одного маленького кусочка в
прошлом семестве, где речь шла о принятии решений в индивидуальном условиях неопределенности. Но надо
сказать, что это положение далеко от реальности. В реальной жизни экономические решения, безусловно,
принимаются в условиях неопределенности, и на самом деле любая сколько-нибудь реалистичная модель
должна это учитывать. Поэтому, начиная отсюда, по большей части вообще в данном курсе будут модели,
где будет какая-то стахастическая составляющая неопределенности. Вот.
Ну, источники неопределенности могут быть самые разные. Это колебания мировых цен,
неопределенности, возникающие на финансовом рынке, курсы скачут, аккотировки. Вдруг появляются
какие-нибудь популярные увлечения или мода на что-нибудь, что подстегивает спрос. То есть,
со стороны спроса могут быть шоки, со стороны предложения могут быть шоки. Какие-нибудь
научно-исследовательные заботки, открытие новой технологии, внедрение новой технологии – это шок
со стороны предложения, снижается издержки. Причем случайным образом. Потому что, когда мы
вкладываемся в разработку, мы не знаем, получится или нет, скажем. Поэтому существуют венчурные фонды,
которые с этими рисками умеют работать. Ну, всякие прочие риски климатические,
политические, там эпидемия, не знаю, что угодно. То есть, шоки могут быть со стороны спроса,
со стороны предложения. Как-то это надо все включить в нашу модель общего равновесия.
Соответственно, смотрите, мы это учитываем так. Считаем, что есть неким случайным образом
реализуемое состояние мира. Соответственно, ну, хорошо бы еще, чтобы люди примерно одинаково
оценивали их вероятности. Ну, можно и по-разному, конечно. Ну, если люди по-разному оценивают
вероятности одних и тех же событий, это может означать, что кто-то из них неправ. А может быть,
все. Значит, может быть, не все до конца рациональные, не все до конца... Что-то в этой
системе не так. В общем, что-то в этой модели не так с рациональностью. Хотя, может быть,
она как раз лучше описывает реальность. Известно, что люди, симпатизирующие кому-либо,
или какой-либо организации, более оптимистично оценивают вероятности успеха. На этом
можно делать арпетраж. Этим живут и работают, например, те компании, которые обслуживают ставки
на спорт. Хорошо. Мы будем в упрощенной модели считать вероятности объективными,
что для всех они одинаковые. И вообще, что они есть. Люди могут оценить вероятность каких-то
будущих событий. Могут, во-первых, вычленить, какие могут быть состояния мира. Осознать,
что может быть так, а может быть так. Это тоже хорошее предположение. Всегда люди осознают
возможные будущие неопределенности и риски. Могут отделить одну реализацию от другой.
Ну, вот. И еще правильно оценить вероятность. Одинаково ли оценивают вероятность дорожно-трансового
происшествия водитель, который любит гнать по трассе, и страховая компания, которая его страхует?
Ну, вот. Вопрос. Мы с вами обсуждали уже в прошлом семестре, что, поскольку, как только есть
состояние мира и вероятности, можно формировать предпочтение между случайными событиями и
лотереями. Основное концепто есть ожидаемая полезность. Но есть и другие концепции предпочтений,
например, экстремальное неприятие риска. Это когда из всех исходов случайных агент делает оценку
по самому пессимистичному сценарию. Когда речь, например, идет о вопросах безопасности, такое вполне
можно предположить, что люди закладываются на самые неблагоприятные обстоятельства. Если,
например, вопрос нужно ли покупать, скажем, шлем для участия в какой-то рискованной деятельности на
свежем воздухе. Вроде шлем стоит дорого, да, скорее всего, головой не ударишься. Но, тем не менее,
в правилах любых таких гонок прописано, что шлем обязательно. В модель включены должны быть рынки
товаров. Не просто рынки товаров, а в каждом состоянии этот товар может рассматриваться как
отдельный товар. То есть товар, торгуемый условно по состояниям. Это по-английски называется
contingent commodity. По-русски нет адекватного перевода, поэтому в известных мне книгах русскоязычных
переводят прямо так «контингентный товар» или «контингентное благо». «Условное благо» звучит
плохо и не раскрывает суть. В общем, имеется в виду следующее. На самом деле это не сам даже товар,
а поскольку рынок-то существует до раскрытия неопределенности, иначе это уже не contingent,
а просто commodity, то торгуются на самом деле некие форвардные контракты на поставку определенного
блага в определенном состоянии. Форвардные или фьючерсные, я не знаю. Тут в этой технологии
не очень уместно различие, потому что фьючерс — это когда все регументируется некими биржевыми
правилами, на бирже торгуются. Форвардные контракты соответственно вне биржи. На самом деле у нас
тут нет биржи никакой в нашей модели, поэтому, не знаю, будем их называть форвардными тогда. То есть
контракт подписывается сейчас, а товар поставляется потом, когда неопределенность сложилась. Есть,
например, в одном состоянии он поставляется, в другом — нет. И должны быть все такие рынки.
Вот это очень сильное предположение и очень ограничивающее и малореалистичное. Мы потом
про это поговорим, как можно от этого сбежать, как можно от этого претворения уйти. Тем не менее,
начальное приближение такое, что есть рынки всех условных и те, в континентах товаров,
и тогда мы получаем концепцию равновесия Эро Доброе, модель Эро Доброе. Но более реалистичный
подход — это модель с последовательной торговлей, где торговля проходит в два нуля, в несколько
этапов. И есть финансовые рынки, которые работают до раскрытия неопределенности или в процессе
раскрытия неопределенности. Это рынки именно на те самые будущие поставки товаров. То есть на
финансовых рынках торгуются на самом деле ценные бумаги или активы, словно там, не знаю, акции,
облигации, производные ценные бумаги, какие-нибудь там опционы и так далее, которые некоторым образом
оперируют с неопределенностью, с будущими состояниями. Что будет, если так, а что будет,
если и так. А потом уже, когда неопределенность раскрылась и больше нет неопределенности,
ну или есть, но какая-то еще другая будущая, про которую речь еще нет сейчас, происходит выплата
доходов по активам, как бы их погашения, и дальше обычные материальные рынки товара,
спотовые рынки, так называемые. В каждом состоянии свой спотовый рынок. Если реализуется одно
состояние, то цены там будут одни, если другое, то другие. Спотовые рынки, это рынки торговли на
месте сейчас. Вот, это соответственно концепция равновесия Раднера. Давайте начнем с модели Родебра,
которая на самом деле является некой версией модели Валераса, которую мы уже рассматривали,
на самом деле, частным случаем. Вот, поэтому про нее, в общем-то, многое нам известно уже. Так,
у нас есть, как обычно, сколько-то потребителей, сколько-то товаров, но еще есть два периода времени.
Значит, два – это сильное упрощение. На самом деле, жизнь происходит во много периодов,
и неопределенность раскрывается постоянно, частично раскрывается, всегда, не до конца. Но,
тем не менее, в качестве простого приближения, у нас вот такая модель, где состояние неизвестное
в момент времени ноль, и неопределенность раскрывается в момент времени один. То есть,
состояние – состояние мира, формирующего неопределенность. В момент времени ноль считается,
что первое состояние реализуется с вероятностью P1, второе – с вероятностью P2 и так далее. Причем,
ну, будем считать, что все обценивать вероятность одинаково, хотя можно смотреть модель с
объективными вероятностями, которая зависит от того, кто верит от человека. В этом случае
уместно использовать английский термин believes – веры, потому что они могут быть несогласованы друг
с другом. Вот. Ну, как и в теории игр, мы больше внимания уделяем тому случаю, когда есть некие
общие априорные вероятности. Может быть, людям доступна разная информация, но, по крайней мере,
она проистекает из некой объективной картины мира, каждой из которых просто доступна может быть только
ее часть. Ну, самый простой случай, когда никто ничего не знает в момент времени ноль, и все
все знают момент времени один. Можно нарисовать такую картинку. Смотрите, вот момент времени ноль.
Допустим, никто ничего не знает. Все… Для всех будущее устроено как… Ну вот, никто не знает,
какое состояние реализовалось. Реализуется момент времени один. Мои моменты равны один. Все все знают.
То есть, вот есть какие-то состояния мира. И есть веточки, по которым может пойти наш сценарий.
Вот такая самая простая схема раскрытия неопределенности. Она, естественно, предельно
упрощенная. А более реалистично было бы рассматривать много периодов и некое дерево вариантов.
С постепенным раскрытием неопределенности. В вероятности есть такое понятие фильтрации или вложные
сигма-алгебры. То есть, система вложных сигма-алгебр. То есть, есть в каждый момент времени вероятности того,
что произойдет там в следующий момент времени, в еще более следующий. И потом, значит, постепенно
все это уточняется, вся эта информация. Ну и тогда в каждый момент можно было бы торговать какими-то
контингентными товарами, рассчитанными на эти состояния, на эти состояния. То есть, на каждый
будущий момент, в каждый прошлый. А еще были спотовые рынки. Вот как могла бы быть устроена
более общая модель. Сложно. Ну, такие модели есть. И реалистичные модели, например,
оценки производных ценных бумаг, они, конечно, такие. Они такие, как я сейчас буду рассказывать.
Ну вот, к слову. Будем считать, что у нас дерево имеет очень простое вито. На времени 0 ничего не
известно. На времени 1 известно все. Соответственно, что такое контингентные товары? Это, на самом деле,
бумажки. Которые, точнее, контракты, контракты, заключаемые в момент времени 0, на поставку
определенного количества в таком-то состоянии. А если на другой состоянии реализуется, то это
просто бумажка, и можно вывозить. Товар поставляется уже после реализации неподеланности. То есть,
есть предпочтение на множестве наборов контингентных товаров. Смотрите,
какой он имеет размерность. L умножить на S. L – это количество товаров физических,
а S – количество состояний. То есть, каждая пара товаров состояний – это некое количество
единиц такого контингентного товара. То есть, вместо того, чтобы в момент времени 1 торговать
товарами, в момент времени 0 торгуются вот эти контракты на их поставку. Для каждого товара,
каждого состояния. Ну и обычно эти предпочтения задаются функцией ожидаемой полезности или
полезности Фонем на Мольгенстерне, которая вычисляется вот таким образом. С весами равными
вероятностями взвешивается функция полезности Бернули от количества товара, потребляемого
от количества товаров разных, потребляемых ИТом человеком в состоянии S. Обычно считается,
что функции у ИТ, которые уже от физических товаров, от физического количества товаров,
они вогнутые, конкейв вогнутые. И это соответствует тому, что люди обычно отрицательно относятся к
риску. То есть, рисковаршен, неприятие риска, отвращение к риску. Можно рассматривать модель,
где полезность будет зависеть от состояния. То есть, функция полезности у, здесь она вот в этой
формуле не зависит от S. Вообще говоря, может и зависеть, state dependent utility называется. В принципе,
это ничем не хуже нашей вот этой модели, где полезность от состояния не зависит.
Допустим, в каком-то состоянии у человека совсем меняются приоритеты,
чего он хочет, там, хочет ли он употреблять больше свободного времени или больше еды.
Вот. Ну, а дальше все как обычно. Есть фирмы, у них есть производственные множества, которые,
опять же, имеют размерность L умножить на S. Что это означает? Что результат производства,
например, может тоже быть случайным. Зависит от состояния. Ну, например, в момент времени ноль
происходит вложение каких-то, инвестиции каких-то ресурсов в производство. Мы затрачиваем ресурсы
капитальные, мы нанимаем рабочую силу для производства. А дальше происходит случайный
процесс производства. Где-то может быть что-то получится, может не получится, может в это дело
вмешается климат, у нас не вырастет на поле наши зерновые. Может быть, мы не придумаем новую
технологию. Может быть, у нас будет большой процент брака в производстве, например. Может быть,
наш ракетный двигатель или система управления плохо сработает, наш спутник не выйдет на
рассчитанную орбиту и все будет плохо. В общем, на выходе могут быть разные сценарии, поэтому
это все должно быть описано производственным множеством именно в этом пространстве.
Ну вот, соответственно, ну и обычное, что у нас в модели Вайераса, обычно еще какие начальные
данные. Чем владеет потребитель? В данном случае в модели Эродобре потребитель владеет, опять же,
начальными запасами товаров, но товаров мы не знаем, сколько поступит, зависимость состояния, то есть
сами товары появляются в момент времени 1. Некоторые, возможно, в момент времени ноль появятся, но это
можно интерпретировать как то, что у нас их количество одинаково не зависит от состояния.
Например, факторы производства разумно считать, что они не зависит от состояния, а какие-то другие
потребительские товары, которые там может появиться, может нет, они могут зависеть. В общем,
случай зависит. И можно рассматривать различные случаи по поводу суммарных, значит, агрегированных
рисков. Вот смотрите, есть суммарные запасы омега с чертой. Да, они тоже принадлежат пространству с
размерностью ls. И вот интересный вопрос. Зависит ли суммарное количество каждого товара омега,
не s и, а ls на самом деле, опечатка здесь, омега, л и s, и от этого не должно быть зависимости от
суммарной запасы. Зависит ли количество товара s, от товара l, от состояния? И если да, зависит
суммарное количество от состояния, то мы говорим, что у нас есть система агрегированного риска. Если
не зависит, то нет агрегированного риска. А есть только риски, связанные с перераспределением
ресурсов между людьми. То ли с неба, ну, с неба в любом случае падает на нас сколько-то ресурсов,
вопрос, кому не достанутся. Плавает некоторое количество, допустим, китов в океане. Кто-то кита
добудет. Ну, вот кто? Чья охотничья команда добудет кита? Неизвестно. Но будем считать, что кто-то
добудет. Когда нет агрегированного риска, значит, на рынок в любом случае поступит этот самый кит.
Ну, вот кто от него прибыль? Так же потребитель, как обычно, владеет некими долями фирм. Можно,
конечно, считать, что и доли фирм какие-то могут быть случайные, но для простоты будем считать,
что нет, что они фиксированы. Это состояние не зависит. Вот модели родобра описываются таким
набором данных. Значит, достижимое распределение. Ну, на самом деле, это просто, в частном случае,
модель Вальраса. То есть, это неким специальным образом устроен, с специальным предпочтением модель
Вальраса. Достижимое распределение точно так же определяется, как модель Вальраса. Здесь просто
кубипаста оттуда. Только размерность другая. Единственное, что понятие оптимального поперета
распределение то же самое, если не существует другого. Достижимое распределение такое,
что всем не хуже и кому-то одному лучше хотя бы. И равновесие родобра. Это как равновесие Вальраса
в этой экономике. То есть, распределение потребительских планов и производственных
планов. А также цены контингентных товаров. Не нулевые в совокупности. Такие, что каждая фирма
максимизирует прибыль. Каждый потребитель максимизирует свои предпочтения на бюджетном
множестве. Смотрите цены. Цена у нас как бы L умножить на S. То есть, для каждого товара,
для каждого состояния, своя цена. На самом деле, это не для товара, а для бумажки на его поставку
в этом состоянии. Своя цена. Вот. И выполняется бюджетное ограничение. И при этом каждый
потребитель выбирает лучший для себя вариант при этом бюджетном ограничении, который между
состояниями все взвешивает. И выполняется баланс на всех рынках, у всех состояниях.
Шутка обычная. Частный случай экономики Вальраса обладает всеми ее свойствами. То есть,
выполняется первая теря общественного состояния. Любое равновесие RwD является
параэтооптимальным. Вторая теря общественного состояния, если там предпочтениях,
предположениях связанных с выпуклостью и монотонностью у нас. Любое параэтооптимальное
состояние может представлено как какое-то равновесие с трансферами. Или как равновесие при
каком-то там перераспределении начальных запасов и прав собственности. Вот. Ну, собственно,
более подробно об этом говорить смысла нет, мы уже говорили. Рассмотрим что-то, что специфично
именно для этой модели RwD Bré, специфично для неопределенности. А именно, историю про риски
агрегированные, которые есть или которых нет. Вот смотрите. Пусть у нас есть два человека, один всего
товар. Но два состояния. Вот. Одно состояние оценивается как, вероятность его оценивается как
pi, вероятность другого один инос pi. Функции полезности разные у людей, независящие
состоянии. Функции полезности от единственного товара замечено, но это как бы полезность от
денег. Соответственно она монотонно возрастает и будем считать, что человек не любит риск,
то есть каждый из них. То есть вторая производная меньше нуля. Это функция одного переменного.
Одной переменной. Также у нас нет производства. Вместо этого есть технология free disposal,
то есть можно выбрасывать. Соответственно это просто экономика. Это на самом деле версия экономики
обмена. Только у нас вместо двух физических товаров есть один товар, поставляемый в двух
разных состояниях. Ну вот, для этой модели можно поставить задачу на Parity Optimum. То есть
максимизировать ожидаемую полезность первого агента. Смотрите. Ожидаемая полезность с
вероятностью pi мы берем его полезность от потребления в первом состоянии, с вероятностью 1 и
с вероятностью pi его полезность от потребления товара в втором состоянии. При ограничении таком,
что второй при этом должен получать такую же ожидаемую полезность, так же вычисляемую,
не меньше, чем некоторые за один уровень. Здесь я сразу поставил, что x1,2 равно суммарные запасы
x1,1, суммарный запас товара в первом состоянии между x- и x1,1 и то же самое для суммарного
запаса товара во втором состоянии. Соответственно у нас есть агрегированный риск, если ω1 с чертой
не равно ω2 и нет агрегированного риска, если они равны. Ну вот посмотрим, как решается эта задача.
Задача выпуклая, задача выпуклопрограммирования. Соответственно в ней можно смотреть на условия
первого порядка. Оно будет достаточно, ну при некоторых еще дополнительных предположениях,
что в нуле производная бесконечная, можно сразу смотреть на внутреннее равновесие,
на внутреннее решение точнее. Условия первого порядка для внутреннего решения. Нужно ли пояснять?
Здесь мы выписываем лагранжиан, функция лагранжа, которая с весом 1 берет целевую функцию 1,
с весом 2 берет вот это ограничение фактически с целевой функцией второго минус константа,
с весом лямда. Вот. Соответственно теперь дифференцируем по x1,1, получаем вот такое условие,
равновесие 0 производной по x1,1, равновесие 0 производной функции лагранжа по x2,1. Такое условие
получаем. Не нужно пояснять, да, как они получены. Хорошо. Теперь мы, ну например,
делаем так. Исключаем отсюда лямда. Лямда, вспомогательная переменная, нам она по-хорошему,
не столь нужна, как нужна переменная по x1,1. Вот исключим лямда. Лямда равно, смотрите,
с одной стороны, лямда равно 0,1 делить на 2, от x1,1 соответственно, и омега 1 минус x1,1.
Соответственно лямда равно тому же 0 для x2,1. То есть для потребления тем же первым человеком
на второго товара или вторым человеком второго товара. Вот такое отношение должно выполняться.
Теперь смотрите. Вот если у нас нет агрегированного риска, если омега 1 с 4 равно омега 2 с чертой,
что у нас здесь такое написано? То есть вот это одно и то же число здесь и здесь.
Тогда слева написано некоторая функция от x1,1 убывающая функции, да. Смотрите, строго
убывающая. Числитель убывает, положительно убывает. Знаменатель возрастает по x1,1,
тоже положительно. Значит их отношение должно убывать. И та же самая функция, поскольку омега 1
с чертой равно омега 2 с чертой. Смотрите, у 1 и 2 причем могут быть сколько угодно разными функциями,
а вот эта функция все равно одна и та же при равенстве начальных запасов. То есть функция,
примененная к x1,1 и та же функция, примененная к x2,1, равна друг другу. Строго убывающая. Что
отсюда следует? Равенство аргументов. То есть x1,1 равно x2,1, ну и соответственно x1,2,
которое вот это вот выражение в скобках равно x2,2. То есть вот как на картинке все выглядит. Если у нас
начальный запас в первом состоянии суммарный равен суммарному запасу во втором состоянии,
то у нас на самом деле порядок множества, это строго диагональ этого квадрата. Даже если у 1,0,2
совершенно разные функции, обладающие этим свойствами. Вот. Потом мы видим, что здесь касательные к
касающимся кривон безразличия тоже имеют одинаковый наклон. Равное отношение вероятностей. И соответственно
где-то из этих точек находится равновесие, и в этом равновесии потребитель будет полностью
страховать друг друга, как и в любом порядке оптимального состояния. То есть если нет агрегированного
риска, то люди полностью страхуют друг друга от рисков, проистлекающих в результате только
перераспределение ресурсов в системе. Но равновесие ЭРО добро устроено так. Каждый максимизирует свою
ожидаемую полезность при безжатном ограничении. Можно выписать условия первого порядка. Ну давайте
здесь консклютируемый встреч будет на самом деле равенство безжатного ограничения. Соответственно
например x2i выразим из этого равенства, подставим сюда. И понятно какой будет слой первого порядка.
Диференцируем будем уже по x1i, т.е. π уит h' от x1i. И сюда входит тоже x1i, но с весом p. Минус
π точнее. Соответственно в правую часть все переносится, умножается на p. Ну и на 1-5
здесь множитель уже есть. Получается такое равенство. Соответственно отсюда можно выразить p,
которое равно, если здесь i равно 1, оно равно вот этой дроби. А если i равно 2, оно равно вот этой
дроби. Если сюда подставить теперь условия баланса, то здесь x12 равно ω1-x11 и x2 равно ω2-x21.
И если мы по-прежнему находимся в предположении, что у нас нет агрегированного риска, ω1 равно ω2
чертой. Тогда у нас, собственно говоря, эта ситуация как здесь. Отсюда следует и такое равенство.
В любом случае отсюда следует такое равенство. А при этом по тем же соображениям, ну и потому,
что ровно если выразим оптимально, можно сразу применить первое телевом число в благосостоянии.
Но у нас это с этим сократится. Это с этим сократится. Останется просто
p делить надельную успею. Вот будет чему равно отношение цен. Мы здесь нормировали цены второго
товара к 1. Товар единственный во втором состоянии. Нормировай к 1. Отношение цены товара в первом,
цены товара во втором. Равно отношению вероятностей этих состояний. В случае отсутствия агрегированного
риска. Вот как на этой картинке. То есть, например, здесь случай такой, что в первом
состоянии единица товара условно падает на первого человека, а второму достаётся ноль,
а в втором состоянии эта единица товара падает на второго человека, первому достаётся ноль.
Соответственно, в начальном состоянии у нас большие риски для обоих, да, но в результате торговли
в момент времени ноль, этими контрактами контингентными, они приходят к тому, что страхуют
друг друга, и в итоге просто тот, на кого упало богатство, делится им с другим человеком,
они договариваются, то есть, если будет такое состояние, то, соответственно, ты у кого все
ресурсы поделишься со мной, а если будет другое состояние, то я у кого все ресурсы поделюсь с тобой,
и они обмениваются этими контрактами, подписывают соответствующий контракт на поставку товаров,
точнее, в момент времени ноль, пока еще неопределенность не случилась, а потом,
соответственно, исполняют контракт. Здесь важно еще вот что, а, ну ладно,
нет, я другое хочу сказать, если есть агрегированный риск, если есть агрегированный риск,
например, в первом состоянии, в первом состоянии хорошее, а второе состояние плохое, в первом
состоянии случился хороший урожай, а второго не урожай, в этом случае люди тоже пытаются друг друга
страховать, но полностью застраховать друг друга, они физически не могут, тогда они страхуют друг друга
частично, а именно, ну, смотрите, вот по картинке видно, что тогда вот уравнение для равновесия,
вот уравнение для проэтооптимума, соответственно, если нарисованы и все проэтооптимумы, одна из них
точка, которая является равновесием при таких начальных запасах. Мы точно можем отверждать при
наших предположениях, что, ну вот, смотрите, на этой линии, которая под 45 градусов из этого угла,
то есть, где первый полностью страхуется, здесь наклон кривых безразличий равен p делить на 1
minus p для первого, а для второго, к сожалению, он меньше, этот наклон, потому что второй
испытывает значительные риски, и ему было бы желательно все-таки второй товар получить,
то есть, он гораздо больше первого товара готов пожертвовать за второй, чем первый человек,
если первый полностью страхуется. Аналогично, если второй полностью страхуется, то первый в том
же положении, и они находятся в одинаковом положении, в смысле, готовы обменять одинаковое
количество первого товара на второй товар, точнее, так, одинаковое количество товара в хорошем
состоянии, на товар плохом состоянии, если оба застрахованы частично как-то, там, где у них кривые
безразличия касаются. Ну, на семинаре мы разберем какой-нибудь частный случай, простой, с Кубан Дуласом.
Соответственно, ну вот, люди остаются с рисками, но как-то разумно их делят между собой.
