Вот у вас на прошлых лекциях мы рассматривали разные
частные случаи модели общего равновесия, а именно модель
чистого обмена, однородную экономику или экономику
бензонокруза и модель производства 2х2, которая используется как базовая в
территории международной торговли. А сейчас мы рассмотрим общую модель, в которой есть
потребительская сторона, сторона потребления, сторона производства, вот и
собственно говоря баланс на рынках. Значит, есть некоторое количество потребителей и
большое будем называть, есть некоторое количество товаров L. У каждого
потребителя есть потребительское множество X и T. Обычно это просто
неотрицательное количество каждого товара надо потреблять.
Иногда может быть какой-нибудь товар существует в ограниченном количестве, так как рабочее время,
тогда там есть ограничение. Но обычно считается, что это множество не ограничено и вот зачем.
Чаще всего предпочтения предполагаются локально ненасыщаемыми, помимо того,
что они полные транзитивные и непрерывные, обычно так по умолчанию, еще локально ненасыщаемые,
чаще всего. Соответственно, это невозможно без неограниченности множества. Понимаете почему,
да? Иначе существует вообще глобальный максимум предпочтений на потребительское множество и они
не могут плакать ненасыщаемыми. Вот, хорошо. Дальше сторона производства. Есть фирмы 1, 2 и так далее,
j. Каждая фирма характеризуется своей технологией. Технология формализуется в виде производственного
множества, которое содержится в пространстве товаров не ограниченным каким-либо знаком.
Может быть знаком плюс, может быть знаком минус каждой координаты этого вектора. Называется input-output
или производственный вектор. Если его координата какая-то больше нуля, это значит продукт произвели.
А если меньше нуля, это значит данный товар стал фактором производства и используется в
производстве как input. Такой формализм. Понятно, что при этом могут возникать разные сложные
ситуации. Например, один и тот же товар может быть в одном производстве конечным продуктом,
а в другом производстве входным продуктом. То есть промежуточный продукт. Чаще всего предполагается,
что эти производственные множества нормальные. Нормальным называется такое производственное
множество, в котором вместе с каждой точкой принадлежит также построенное от нее
влево вниз, значит, артант. То есть точка минус вот это вот самое R плюс. R плюс степени L.
Так здесь R плюс степени L надо написать. То есть можно выбрасывать любое количество чего угодно.
Обычно считается, что YGT, если из них вычесть R плюс степени L, то получится снова YGT. То есть
вместе с каждой точкой не содержит. Она выключилась. Там нужно нажать и держать.
Показать, что это означает на картинке. Какое-то производственное множество, допустим, сейчас.
Давайте выдерну отсюда. Раз, два, три. Отлично. Смотрите.
Вот, допустим, есть производственное множество какое-то, словно говоря. Вот такие есть производственные
векторы, которые доступны. Но на самом деле вместе с каждой точкой доступны еще вот такие артанты.
То есть нормализация такого производственного множества предполагает, что оно вот такое становится.
Понятно? Хорошо. Часто такие же предположения делаются, кстати, про множество достижимых
полезностей. Всякие там, где про эту границу надо найти. То есть про эту границу такое множество
слабое, в каком образом совпадает. Просто граница типологической. Ну вот, производственные множества
обычно такие. Еще часто предполагают, что нет строго положительных векторов производственного
фриланча. Отсутствие манной каши, падающей с неба за так. Потому что если такое возможно,
то как бы можно это много раз повторять. Допустим, и получится сколько угодно чего угодно.
В общем, на самом деле тут такой еще момент. Мы можем считать, что максимум, что может быть,
это вот начало координата здесь находится. При этом если что-то у нас все-таки бесплатно,
то это как начальные запасы. Хорошо. Далее. Да, вот модель обмена, только технологий среди
Дальше смотрите, что есть у потребителя. У потребителя есть начальные запасы. И у потребителя
еще есть доли в прибылях фирм. Пакеты акций фирм как бы. Особенность этой модели, некая
ограниченность состоит в том, что можно торговать товарами и нельзя торговать акциями. По-хорошему
надо, чтобы акциями тоже можно торговать, в том числе обменивать их на товары. Такая идея
Лукаса, что если есть у нас какой-то яблоневый сад, нужно иметь возможность обменивать яблони
на яблоки. Но здесь только яблоками можно торговать, а яблони не торгуемые.
Ну вот. Значит понятие достижимое или допустимое распределение. Физболокейшн-локейшн-высотский
привод достижимое. Это пара из потребительского распределения, то есть набор потребительских
векторов и набор производственных векторов. Так что потребительские векторы, допустимые для
каждого потребителя производственные векторы, принадлежат в стаичном производственном множестве.
И главное условие такое, что все, что потребляется, равно тому, что производится,
ну плюс начальный запас суммарный. Омега с чертой – это сумма всех омегаитов,
то есть суммарный начальный запас. Ну и соответственно распределение оптимально по паре это,
или паре это оптимально, и паре это эффективно. Если его нельзя, паре этого лучше, то есть не
существует другого достижимого распределения x, y с тильдой. Такого, что при переходе от x, y к x
с волной y с волной, точнее от x к x с волной просто, всем стало не хуже и хотя бы кому-то одному стало
строго лучше. Да, но и то и другое должно быть достижимое. Но есть две вещи на самом деле о
концепции парета оптимальности. Вот это у нас сильная парета оптимальности. Слабая парета оптимальности – это когда
не существует другого достижимого распределения с тильдами. Такого, что здесь везде стоит строгое
неравенство, строгое предпочтение. Хорошо. Ну и равновесие Вальраса, то есть равновесие
конкурентной торговли. Когда канавка конкурентная, все воспринимают некий вектор цен как заданный,
это не нулевой вектор, не отрицательных цен, но обычно даже положительных. Плюс распределение,
то есть потребительские векторы, производственные векторы. Обладающие следующими свойствами. Во-первых,
каждая фирма максимизирует свою прибыль, то есть выбирает производственный вектор свой,
который максимизирует ее прибыль. Вот так. Из всего производственного множества этот вектор –
самый лучший с точки зрения прибыли. Скалянное производение P на Y. Житое. Далее каждый потребитель
максимизирует свое предпочтение, то есть он выбирает свой потребительский вектор. Так что
предпочтение максимизируется на его бюджетном множестве. А что такое бюджетное множество в данном
случае? И это множество потребительских векторов, таких что вот этот потребительский вектор можно
купить за деньги при таких ценах с учетом того бюджета, который при таких опять же ценах у
потребителей есть. А что это? С чего складывается бюджет? Из того, что он может за эти деньги продать,
по этим ценам продать, свои начальные запасы целиком. И плюс еще все прибыли, все доли прибыли,
которые он получает из своих прав на прибыль, то есть своих пакетов акций. Вот это и Житое,
которое, напомню, считается здесь в этой модели фикционно величиными. Ну и далее это распределение
должно быть достижимым, то есть выполняться должен баланс вот тот же самый, как здесь, для тех звездочек.
Баланс на всех рынках. Вот и определено на весь раз. В общем, то же самое определение,
которое мы использовали раньше при определенных предположениях. Там нужна выпуклость и на самом
деле строгая монотонность предпочтений и выпуклость производственных множеств.
Строг говоря, может быть по-разному. Фирма может быть многопродуктовая,
может производить какие-нибудь товары из каких-нибудь других.
А в нашей модели? Ну, в нашей модели в том числе. Это общая модель, там может быть по-всякому.
Можно имеет смысл рассматривать один особый случай, когда технологии у нас все обладают
постоянной дачей от масштаба. В этом случае, во-первых, нет нужды как специфицировать эти теты,
потому что прибыль в чем-то будет равно нулю. При технологиях постоянной дачи от масштаба,
прибыль может быть равно только нулю, равновесие. Помните, да? Либо у нас цена конечного продукта
будет выше издержек, и тогда это неравновесная ситуация, потому что можно извлекать бесконечную
прибыль. Либо она ниже издержки, а надо фирме закрываться, ничего не производить,
либо она равна издержкам на единиц с продукциями. Соответственно, сколько угодно можно производить,
всего прибыль будет ноль. И на самом деле, если все потребители имеют доступ к этой CRS-технологии
с постоянной дачей от масштаба, к этим технологиям, можно все эти производственные множества сложить
тогда и просто считать, что есть одна доступная для всех CRS-технология, получающаяся как сумма
Сумминковского, всех производственных множеств, таких вот CRS-ных. Такой особый простой случай.
Ну и как между собой связаны PARETO-оптимальность и PARETO-optimum. Я еще хочу вот какую вещь сказать,
прежде чем мы обратимся. Тут чисто концептуальный такой момент. PARETO-optimum это нормативный подход.
То есть как должно быть подход с точки зрения центрального планировщика, можно сказать. Можно
себе представить некоторого регулятора, который максимизирует какой-нибудь там критерий общественного
благосостояния. Ипни Берсен, Сумма Эльсена, какую-то там сумму функций, сумма функций от полезностей
участников, скажем. И получает некоторые PARETO-оптимальность в состоянии в итоге.
А потому что, если мы в пространстве полезности нарисуем картинку, какие состояния, какие
полезности доступны. Там множество достижимых выигрыш полезностей у1, у2, в координатах у1, у2.
То есть у парета граница, это вот это вот множество.
А допустим у нас какой-то центральный планировщик захотел максимизировать какой-то свой там критерий,
который определенным образом взвешивает нелинейно у1, у2. Как-нибудь так. Критерий общественного
благосостояния. Получает какую-то точку из парета множества.
Ну то есть, на самом деле, точки из парета множества каким-то образом могут быть параметризованы
именно с одним параметром, где идет количество людей. То есть мы можем тянуть идеи на одного,
на другого и так далее. Соответственно, пареты оптимальны в смысле хорошие, но это не значит,
что они абсолютно хорошие. То есть да, вот эта точка, например, хороша в том смысле, что ее нельзя
улучшить одновременно для обоих. Но все-таки она не очень хороша для первого, хотя вполне
замечательная для второго. Да, допустим. Если нам важна справедливость в этом критерии, то эта точка
не будет выбрана, наверное, центральным планировщиком. Итак, в целом, это нормативный подход. А есть такой
подход как бы, как будет, если все отпустить, все отцентрализовать, децентрализовать. Такой как бы
позитивный подход. Это вот равновесие. И замечательный результат у нас состоит в том,
что равновесие, которое формируется, на самом деле, как результат эгоистического поведения
потребителя, чисто эгоистического, оказывается при ряде предположений, конечно же, в которые мы
молчаиво включаем все то, что мы предполагаем, когда вообще эту модель формулируем. Совершенная
конкуренция, отсутствие конструкционных издержек, полнота информации, эсимитрия информации,
точнее. Может быть, с информацией неполной, но по крайней мере, эсимитричной. С неполной
информацией модель мы рассмотрим позже. И, да, отсутствие экстерналей. Про экстернали тоже поговорим,
как они искажают все. Ну вот с рядом этих оговорок эгоистическое поведение одновременно
разных людей и наличие полной системы конкурентных рынков с подстраивающимися
сценами дает нам про это оптимальный исход. Это не значит, что он будет оптимальный с точки
зрения общественного критерия, да, понимаете, это разные вещи. Но, по крайней мере, он будет
про это оптимальным, хоть что-то. Некий результат такой радостный для тех, кто, ну, кто либертарианец,
кто любит меньше регулирования. Можно сказать, что экономисты делятся на тех,
кто считает важной первой теориям общественного госсостояния и других, которые считают важной
теориям эру. В свою очередь начнется некий кризис в всяких демократических процедурах такого
принятия общественных решений, но вам про нее наверняка рассказывали. Должны бы то сказать на
теории, которые утверждают, что если навесить много таких требований к функции агрегирования
общественных почтений, естественных требований, ну, одно из них, правда, довольно сильное, это
условия независимости от посторонних альтернатив, то единственный способ агрегирования общественных
почтений, который всем этим условиям удовлетворяет, это диктаторские, то есть просто учет интересов
только одного индивидуума. Ну, она у вас должна была и будет, наверное, не знаю, в курсе теории
игры или была. Я ее, кстати, не планирую в курсе микро-рассказывать, вот как раз основывается
на том, что она где-то у вас должна быть еще. Хорошо, а мы как раз говорим про первую теорию
общественного благостояния, которая про то, что децентрализация, это как раз правильно там
упрепленных условиях. Всегда надо понимать в каком контексте, то есть не надо поднимать на
знамену какие-то там лозунги из этого делать, из научных результатов, надо понимать область их
применимости. Это первая теория общественного благостояния, я обрисовал в каких рамках она
применима, в рамках совершенно конкурентной модели. Обычно такая система рынков, такой рынок или
рынки характерна для простых товаров, для продуктов питания, для каких-то не очень высокотехнологичных,
и труднее всего этого добиться для товаров, допустим, информационных или очень высокотехнологичных.
Там бывает ряд отхождения этих предложений, соответственно, труднее добиться эффективного
рыдочного исхода для таких товаров. Хотя, в целом, еще идея связанная с первой теорией
благостояния такая, раз так, то давайте пытаться делать для всего, чего можно, рынки.
Т.е. допустим, даже на связи с экстерналией, с проблемой экстерналий, давайте делать рынок
квот на экстерналии, на загрязнение, скажем, и тогда, может быть, это поможет разрулить
проблемы экстерналий. Так, значит, на самом деле, удобно говорить про первое теорию благостояния,
потом про вторую. В теме немножко другой концепции равновесия, чем равновесие Валераса и равновесие
с трансферами. В равновесии с трансферами предполагается, что после того, как люди продали
все свои начальные запасы, получили прибыли, пришло вмешиваться в государство и как-то
деньги. Ну, некое обобщение понятия равновесия, т.е. у нас есть, помимо равновесного распределения
эксозерночки и электроцент, еще и вектор доходов. Но надо, чтобы выполнялись все обычные предположения
равновесия Валераса, социализация прибыли, рациональность потребителей при бюджете, значит,
это их бюджет, это WIT. Баланс на рынках, а еще должен быть баланс государственного бюджета.
То есть, в результате распределения государства не должно ни вкладывать деньги, ни получать их себе.
Здесь налоги пока не рассматриваются. Ну, например, просто равновесие Валерасы тоже,
собственно говоря, равновесие с трансферами, которые равны ну, трансферы равны нулю,
соответственно, вектор доходов совпадает с доходами, индивидуальным доходом потребителей
просто. Первый теряемо общественного состояния говорит нам, что при минимальном предположении
о локальной незащищаемости предпочтений, равновесие с трансферами, ну и равновесие Валераса,
в том числе, оптимальным пеппаретом. Доказывать будем от противного, пусть это не так, пусть
существует пеппарета улучшения. То есть, достижимая пара X, Y такая, что каждому от этого X стало
как минимум не хуже, а хотя бы кому-нибудь одному и строго лучше, чем в X со звездочкой.
Хорошо. Ну, вот для этого человека, которому стало строго лучше, ясно, что он такое X,
позволить тебе не может при своем уровне дохода, иначе бы он не выбрал того, что выбрал, да? Вот,
и есть такой человек, обязательно хочу подчеркнуть, для которого вот здесь стоит знак больше. А для
остальных, допустим, для тех, кто не потерял и не приобрел с точки зрения предпочтений,
получил эквивалентный набор товаров. Тоже стоит знак больше или равно. Почему? Потому что
знак меньше не может стоять, ведь если X, Y тоже оптимальный выбор, как и X, Y со звездочкой,
при бюджетном ограничении, то бюджетное ограничение должно выполняться, значит,
для него закон варьераса случился, помните, бюджет весь тратится должен полностью. Значит,
так быть не может, а значит, может быть только так. То есть, либо эта точка оказалась почему-то
тоже достижимой, доступной по бюджету, и тогда это просто еще одно оптимальное решение,
помимо X со звездочкой, и здесь должно стоять знак равенства. Ну, либо она оказалась недостижимой,
недоступной, и тогда здесь стоит знак больше. Хорошо, а теперь мы все это возьмем, досложим,
просуммируем по И. И поскольку хотя бы в одном месте стоит знак больше, а в других больше равно,
то получилась, что вот эта сумма больше суммарного дохода, а суммарный доход у нас в силу баланса
госбюджета равен суммарной стоимости всего, что у нас произведено и запасено в экономике.
Вот, а вот это все в свою очередь, а сколько у нас каждый фирм максимизирует свою прибыль,
да? А если мы возьмем какой-то еще производственный вектор, скажем, ну вот тот, который у нас,
сержимые пары, значит, у, житые все принадлежат тоже производственному множеству, мы можем взять
и утверждать, что для каждой фирмы ее прибыль здесь не меньше, чем ее прибыль здесь, а поэтому
вот продолжить цепочку неравенства можем. Так получаем строгое неравенство. Вот левая часть его,
вот правая часть. Но это противоречит тому, что х и г достижимая пара, то есть выполняется вот
этот вот самый баланс на рынках, здесь она тоже выполняется. Да, а если мы помножим П
скалярную на левую часть, на правую, мы должны получить равенство, правда? А мы получили знак строго
больше. Все противоречие. То есть то, что мы предположили в начале, неверно. Неверно то,
что хотим доказать, что парета лучше не существует, то есть равновечность с трансферами оптимальна
парета. Ну и помимо первой есть вторая теория. Она немножко в обратную сторону действует,
то есть каждая парета оптимальное распределение, хотим мы, хотели бы мы это услышать, да, может
реализоваться как некое равновесие. Но тут есть несколько оговорок. Больше предположений нужно.
Во-первых, я вам показывал уже пример, когда даже с выпуклыми предпочтениями у нас нет равновесия
Валераса и в частности нет цен поддерживающих некое там парета оптимальное состояние как равновесие.
Помните, да, эту экономику, где первый потребитель имеет вот такие предпочтения с кривыми безразличия,
касающимися оси ординат. То есть он, в принципе, даже если у него 0 первого товара, то он предпочитает
больше второго товара, чем меньше. Но при том, что он на самом деле в этой позиции готов отдать
очень много второго товара за хотя бы маленькую купицу первого. И есть второй потребитель,
которому просто не нужен второй товар, он потребляет только первый. Второй готов выбрасывать.
В соответствии с ценой равновесие в такой экономике могла бы быть только такой, что второй товар бесплатный,
да, при таком начальном запасе. Иначе возникает дефицит первого того. Ну а тогда все-таки первый
потребитель захочет второй товар употреблять бесконечное количество и все оно будет не равновесие.
Здесь надо с этим сделать, чтобы этот случай как-то учесть. Поэтому вместо равновесия с
трансферами, вот его определение, я немножко переписал, что значит оптимальное поведение
потребителя, но это эквивалентно. Если у нас есть какой-то потребительский вектор предпочтительный
строго по отношению к этой созвездочке, это значит он нам недоступен по бюджету.
Как бы, можно сформулировать утверждение, как из А следует Б, можно как из НБ следует НВА,
то же самое. Вот вместо этого мы рассматриваем более слабую концепцию квазир равновесия с
трансферами. Смотрите, чем они отличаются. Во-первых, название, а во-вторых, вот в одном месте знак,
здесь был знак БОЛЬШЕ, а стал БОЛЬШЕ РАВНО. То есть если у нас есть более предпочтительный
товар, более предпочтительный набор товаров, то не будем утверждать, что он нам недоступен по
деньгам, но по крайней мере он, если и доступен, то только-только, так сказать, на границе находится
не внутри бюджетного множества. Ну вот, такой случай этим покрывается. Здесь ВЕКТ.ОМЕГА для
первого потребителя является не оптимальной, но по крайней мере все, что лучше нее, лежит на
границе вот этого тонкого бюджетного множества, пониженной размерности. Но на самом деле,
если все предпочтения непрерывные, а также все доходы положительные и все цены положительные,
или даже так, хоть хоть одно из этого выполняется, все доходы положительные или все цены положительные,
то квазиравновесие-авновесие это одно и то же на самом деле с трансферами. То есть разница на
самом деле между ними очень маленькая. Именно в таких случаях, когда у нас получается бюджетное
множество пониженной размерности. Потому что если хоть что-нибудь из этого выполняется, или положительные
все доходы, или положительные все цены, это означает, что размерность бюджетного множества равна
количеству товаров. То есть она толстая такая. Представьте себе, ну допустим бы какая-то цена была
равна нулю, окей, но все доходы положительные. Значит бюджетное множество такое неограниченное,
все оно большое. Оно не состоит из одной линии. Или все цены положительные. Ну тогда бюджетное множество
это какое-то там такое. Ну скажем так, не очень правильно написал. Тут если чей-то доход равен нулю,
то все-таки размерность не равна. Но в этом случае на самом деле если цены положительные, то
ну да, если цены положительные, а доход у кого-то равен нулю, то бюджетное множество это одна точка.
Собственно говоря, ему нечего выбирать. А то есть на самом деле размерность равна или L или нулю.
Вот. Ну тогда соответственно если 0, то не о чем говорить. А если L, размерность полная, то из того,
что набор x и t лучше, чем x и t со звездочкой и допустим бы это неравенство выполнялось как равенство,
тогда следовало бы, что где-то близко к точке x и t, существует какая-то еще точка x и t штрих,
где все-таки выполняется строгое неравенство в другую сторону. Что уже противоречит так сказать
тому, что это квазионавесие. Да, это гарантируется полной размерностью. Что можно вообще в сторону
находить. В том числе и в такую, где будет знач меньше стоять. Ну и соответственно вот,
вторая тема общественного состояния такая. Если у нас все выпуклое, а именно выпуклое
потребительские множество, выпуклое производственное множество, выпуклое наконец предпочтение,
что означает это выпуклое множество верхнего контура, а также предпочтение локально ненасыщаемое,
тогда для каждого про это оптимального состояния x звездочкой или x звездочкой
существуют ценные доходы, образующие вместе с ним квазионавесие. Так, ну давайте на этом небольшой
перерыв, потому что потом последует доказательство. Давай теоремы. Что, кстати, я подумал, еще одно
предположение, которое стоит за первым теряем честного состояния, это, ну, в случае положительных
прибыли фирмы, это имеет смысл, четко определенные правособственности, вот из самой теты, коэффициенты.
Если себе представить, что это не так, что нет четко определенных правособственностей, а есть
какие-то правособственности плавающие. Например, можно что-то отспорить или отжать у кого-то.
Да, типа того. Вот, а если человек как-то может плавать и быть увеличен в результате какой-то
борьбы, какое-то там, какое-то состязание, что называется range-seeking по-английски,
то, соответственно, это может привести к потерям эффективности.
Ну, проблема вот в чем. На то, чтобы отсудить, могут тратиться реальные ресурсы материальные,
которые отвлекаются от производства. Да. То есть получается как бы игра с отрицательной суммой.
Хорошо. Продолжаем. Так доказательствует второе теряемом частном благосостояние.
Она основана, как я это уже на самом деле анонсировал в частном случае экономики обмена,
основана на теряеме об отделимости, на теряеме об разделяющей гиперплоскости. То есть выпуклость
именно важна. Мы строим сейчас два множества, которые будем отделять. А именно делаем строгие верхние
контуры, точек Х, это я со звездочкой, В, это я назовем их, помните, такой верхний контур, а тут строгий верхний контур.
И суммируем их. Берем сумму Минковского, да, то есть множество всех сумм. Х1 плюс Х2 и так далее. Такое,
что Х1 принадлежит В1, Х2 принадлежит В2 и так далее. Знаете ли вы, что если взять выпуклое множество,
какими, конечно, являются эти верхние контуры, что строгие, что нестрогие, в случае выпукла
почтений, взять верхние контуры и просуммировать их. Выпуклое множество, сумма выпукла множество, тоже будет выпуклое множество, да?
Поэтому ВА, это некоторое выпуклое множество.
Причем, наверное, открытое, кстати. А вот еще есть Y с чертой, которое получается как начальные запасы плюс
сумма всех производственных множеств по тому же принципу. И тоже будет выпуклое множество.
Сколько производственной множества, тоже выпуклое. И также они не пересекаются. Смотрите, у нас же есть
про это оптимальное состояние. Вот там X со звездочкой, Y со звездочкой. Если бы они пересекались,
если бы существовала общая точка у них Z, то можно было бы эту Z раскрутить. Она принадлежит
одновременно В и Y с чертой. А значит, существует достижимое состояние пары XY, которая, во-первых,
там X строго лучше, чем X со звездочкой для каждого. А кроме того, Y это допустимый производственный вектор,
да? Ну и, в общем, все достижимое получается. Ну, то есть, да, почему достижимое? Потому что у нас
будет в итоге, что X равно сумма всех X равно омегас чертов с чертой плюс сумма всех Y, да? Если это
одновременно и там, и там лежит. Ну, то есть, это не про это обчем-то было. Значит, X, Y, X.
Светмород не пересекаются. Раз так, то значит, можно их разделить. В теме разделяющей перплоски
существует линейная форма P или вектор V не нулевой. И число R такое, что для всех точек из множества V
у нас значение этой линейной формы не меньше, чем R, но, в свою очередь, не меньше, чем значение этой
линейной формы на всех точках множества риглик. Разделили два непересекающих лобках множества
гиперплоскостью. Ну, на плоскости это было бы прямая, в пространстве это была бы плоскость и так далее.
Ну, хорошо, можно это расписать более подробно. Что это значит? Что по Z меньше равно R меньше равно
ПВ. Это значит что? Вот, на самом деле, Z у нас это был вот что, вот такая сумма.
Соответственно, R это у нас вот такая штука, которая, собственно говоря, ну, это одна из точек,
одна из точек, на самом деле, нашего множества Y с чертвой. Вот, точка, которая, самая W с чертвой,
плюс сумма Y житых со звездочкой. Она же сумма X с этой со звездочкой, поскольку это,
как раз, полето оптимальное, значит, достижимое состояние. Да, то есть, в самом деле, и это равно R,
все, вот П умножить на вот это все равно R. Почему? Потому что, на самом деле,
ну, здесь, короче, максимизация прибыли задействует.
Сейчас, как я говорил, наоборот, максимизация прибыли вот это уследовать.
Почему это именно равно R? Потому что это является одной из точек этого множества Y. И если бы здесь было
строго меньше, ну, короче говоря, строго больше быть не может, потому что тогда бы это было.
Ну, смотрите, поскольку это полето оптимальное состояние,
но, на самом деле, точка со звездочками принадлежит, скажем так, ну, то, что из нее получается,
принадлежит одновременно замыканию W и Y с чертой. И поэтому вот эта функция равна R. То есть,
W и Y с чертой не имеют общей точки замыкания, их имеют общую точку, которая производится из X
со звездочкой, Y со звездочкой. Ну, поэтому все это равно R. Ну, и отсюда сразу следует
все условия квазиравновесия с трансферами. То есть, максимизация прибыли, вот здесь она,
а это, на самом деле, как бы, максимизация в кавычках предпочтений. Ну, почти, почти
максимизация в отпочтении. То есть, вот это условие, которое определяет слово квази, приставку квази.
Вот, то есть, доказали теорему. И еще раз хочу подчеркнуть, что если у нас добавлено еще требование
строго монотонности в отпочтении, помимо всего прочего. Ну, и еще, существует строго положительный,
значит, R и плюс плюс, это множество строго положительных факторов размерности L. Существует
строго положительный, значит, их с чертой здесь, строго положительный вот этот вот вектор,
который можно произвести в экономике в итоге. То есть, каждый того можно иметь в экономике в
положительном количестве. Тогда, ну, тогда у нас обязательно в этом равновесии будет строго
положительные все цены, иначе кто-то проявил бы бесконечный спрос. И, таким образом, это честное
равновесие, не квази-равновесие. Хорошо, а дальше мы обращаемся к
очень серьезной теме, которую, может быть, вам уже рассказывали. Существование равновесивого
раса. Вам мог рассказывать Дмитрий Линский на теории Игоря, но он говорил, что он не подробно это
рассказывал. Давайте еще раз пройдемся по договору с теориями существования равновесивого раса.
На случай экономики обмена сначала. Я хочу сказать, что эта теория доказывается с помощью
теремы Кокутани, которая, собственно, считается вообще не теремой Брайвера. И все это, в конечном счете,
опирается на некие глубокие там топологические рекомбинаторные результаты. За подробностями
вас адресую, опять же, к курсу теории игр. Была у вас Леммаш Пернер и так далее.
То есть, я буду считать, что теория Кокутани вам известна, можно и пользоваться. Хорошо. Итак,
условия теоремы такие, теория существования. Предпочтение экономика обмена у нас пока что,
предпочтение должны быть непрерывное, строго монотонное и строго выпуклое.
Строго выпуклое это значит, что верхний контур каждой точки строго выпуклый. То есть, если мы
возьмем две точки этого верхнего контура и возьмем соединенных отрезков, возьмем внутреннюю точку,
то эта точка будет строго предпочтительна по отношению к какой-нибудь из этих двух точек
верхнего контура.
То есть, кривые безразличия не имеют прямых кусков, таких линейных. Тогда существует, значит, ВЛС.
Так, ну вот, смотрите, доказывать будем так. В самом деле, я хочу обозначить пять свойств
функции избыточного спроса. У вас есть цена П, а по ней формируете потребительский спрос,
индивидуальные эксциты от П и дохода полученных от подразначальных запасов. Это просто спрос. Дальше
мы суммируем весь спрос и вычитаем отсюда суммарное предложение экономик, которое формируется
с запасами. Получается суммарный избыточный спрос функции z от П, который на вход принимает цена,
а на выходе некоторый вектор размерности L. Вот. И смотрите, какая штука. Если у нас
предпочтение строго выпуклое, но еще и непрерывное, то это отображение определено однозначно. То есть,
задача максимизации предпочтения бюджетного множества имеет единственное решение. Это
дает секунды пояснения? Могу на картинке нарисовать. Вот строго выпуклое предпочтение
строго выпуклое выпочтение максимизируется на бюджетном множестве строго выпуклое это значит,
что здесь как бы все изгибается нет прямых кусков. То есть, между каждыми двумя точками и отрезок
принадлежит верхнюю контуру, но еще внутренность этого отрезка принадлежит строкому верхнюю контуру.
Тогда отсюда следует, что нет двух решений разных. Если были две разных решения,
то два разных решения соединяющих отрезок, получается имел бы в себя в чередине еще
лучшее решение, которое было бы при этом доступно. А значит, это противоречило бы тому,
что у нас два решения. Решение единственное. Вот. И пять свойств. Во-первых, это отображение
не прерывной по П. Так. Было ли у вас такое сочетание Tn биржа максимуме? Значит, смотрите,
если у нас есть задача оптимизации, зависящая от параметра, и у нее единственное решение.
Функция при этом максимизируется непрерывная по переменной параметру. А множество,
по которому мы максимизируем, тоже зависят непрерывно от параметра, но как бы его граница
непрерывно зависят от параметра. Есть точное определение того, что такая непрерывная
зависимость множества от параметра называется непрерывность по Хоуздорфу. Или одновременно
полнепрерывность вверху и полнепрерывность внизу. Вот. Можно себе интуитивно это представлять как
то, что нам, по крайней мере для наших целей, важно то, что если мы немножко изменяем параметр цен,
то у нас мало меняется границы этого самого бюджетного множества, бюджетная линия. Если
мало меняется границы бюджетного множества, то мало меняется и точка решения.
Вот. Терямбежа Макшуми говорит нам, что если решение однозначно, то она непрерывно
зависит от параметра. Если он неоднозначно, то зависимость называется полнепрерывная сверху.
Но мне еще придется этот термин разок использовать сейчас, потому что он является
одной из предпосылок для термин кутания. Вот. Ну, термин бюджета Макшуми, на самом деле,
доказывается довольно простым, используемым термином большинства. Это простой факт из мат-анализа.
Хорошо. Так. Непрерывность мы поняли. Дальше. На однородной степени ноль не
нуждаются комментарии, их мы несколько раз обсуждали. Закон два раза тоже обсуждали.
Раз у нас есть строгая монотонность, то есть локальная ненасыщаемость.
Значит, языком два раза. Дальше. Естественно, что избыточный спрос не может быть меньше,
чем суммарное предложение в экономике. То есть, избыточное предложение не может быть больше,
чем суммарный запас всего в экономике. По каждой координате. То есть, некая ограниченность снизу
функции ZP имеется. А сверху она как раз очень даже не ограничена. Это пятое свойство. А именно,
если у нас есть последовательность векторов цен, которая стремится к некоторому вектору цен,
имеющим нулевую цену. Я вот так здесь написал. RL+, это множество не отрицательных векторов,
а RL тоже. RL должно быть написана. Печатка. Плюс плюс. Это множество векторов строго положительных
координатов. То есть, P имеет какую-то координату нулевой. Так. Тогда
максимум избыточных спросов на разные товары стремится к бесконечности. То есть,
может быть, я не могу указать на какой именно товар будет бесконечный спрос,
неограниченно расти. Но хоть на какой-нибудь да будет. Возможно, этот товар будет варьироваться
с ростом N, но максимум будет к бесконечности уходить. Почему? Из-за строгой монотонности, да?
То есть, у нас подпочтение строго монотонное. У нас какая-то цена стремится к нулю. Значит,
бюджетное множество принимает на такой вид. Очень-очень высоким становится бюджетное множество.
Если цена еще ближе стремится к нулю, она вот такое большое становится. Еще больше. Еще больше.
Соответственно, поскольку у нас предпочтение строго монотонное, то потребителю хочется больше и
больше этого товара. Да, и в пределе количество товара, которое хочет получать потребитель,
стремится к бесконечности. А запас ее конечный. В этом простом случае даже можно указать,
какой именно товар будет запрашиваться в бесконечном количестве. Если ситуация более
многомерная такая, то не стало очевидно, но понятно, что какая-то такая вот неограниченность
будет этой последовательности. Ой, что такое? Почему нет сигнала? Есть сигнал. Ну и мы хотим
доказать, что из этих свойств следует существование решения уравнивания ZP равную нулю, то есть
существование равновесного вектора C. Фактически, это у нас чисто математическая задача,
если отличиться от экономической интерпретации. Тут есть система уравнений для некоторой функции
ZP, которая обладает этими пятью свойствами. Уравнение ZP равно нулю. Нужно доказать,
что в это уравнение существует решение. Использовать мы будем для этого теряемого
какутания, как я уже сказал. А именно, возьмем некий не пустой выпуклый компакт, а именно симплекс.
Симплекс, то есть цены нормируем. Сделаем так, чтобы сумма всех цен равнялась единице. Можем
это сделать в силу свойства два. ZP однородной степени ноль. Значит, мы ничего не потеряем,
если для каждого луча, уходящего из нуля, вдоль которого ZP постоянно, возьмем ровно одну точку.
И можем взять эту точку на единичном симплексе, вот на этом. Нормируем цены. И построим соответствие
или точное множественное отображение из этого симплекса в себя многозначное. Поэтому пишу,
что если это именно отображение как функция, то это отображение из симплекса в множество всех
под множество его. Вам знакомо такое значение? Два в степени множества, да? Ну вот. И там мы
докажем, что удовлетворяют все предпосылки темы Кутани, значит будет существовать неподвижная точка,
P со звездочкой, а она и будет вектору равновесных цен.
Итак, отображение строим таким образом, многозначное. Вот тут два случая. Либо все
цены положительные, либо есть нулевые цены. Если все цены положительные, то мы рассматриваем
множество тех товаров, на которые спрос максимальный. Просто тут немножко звучит странно,
потому что одни товары могут измеряться в килограммах, а другие, допустим, я не знаю, в штуках
или в чем-то еще, в снежинках. Но, тем не менее, вот чисто формально мы можем сравнивать между
собой там z1 от P, z2 от P, как числа. Если какой-то из этих чисел наибольший, по всем l, то мы считаем,
что множество k от P состоит из одного элемента, из этого самого l. Если вдруг случайно оказалось,
что argmaximum состоит из двух, из трех индексов номеров товаров, допустим, у нас избыточный
вектор избыточного спроса имеет вид минус 2, 3, 3, 1. Тогда второй и третий товар, значит,
на них предъявляется максимальный избыточный спрос, соответственно, k от P равно множество из
чисел 2, 3, и так далее. Либо у нас есть такой случай, когда 1 из c равно 0, тогда еще проще. Мы
смотрим, какие цены равны нулю, и вот множество этих товаров и называем k от P, множество
номеров этих товаров. Т.е. k от P это множество чисел натуральных. А дальше, с помощью k от P мы
формируем, собственно, phi от P, то есть это самое отображение. А именно это грань симплекса нашего
ценового, соответствующая множеству k от P. Понимаете, да? Т.е. формально множество таких
точек симплекса, что pLt равно нулю, если не принадлежит k от P. Т.е. положительными могут
только те координаты, номера которых принадлежит k от P. Представляете, да? Т.е. это в любом случае
некая грань симплекса какой-то размерности. Может быть, одна вершина. Если k от P стоит из
одного числа, то это одна вершина просто. Если k от P из двух чисел, то это некоторое либро.
Да, конечно, на картинке можно. Вот симплекс треугольник, скажем.
Так. Вот допустим, у нас оказалось, что k от P состоит из двух точек, из этой и этой. Тогда
мы натягиваем на них именно симплекс. Т.е. берем их в выпукло оболочку, именно словами.
Ну, я имею в виду, что, естественно, k от P стоит из чисел, но вершин же есть номера. Вот именно
с такими номерами вершины мы соединим выпуклой оболочкой и получится phi от P. Т.е. k от P, допустим,
это 1 и 3. Значит, k от P. Тогда вот это будет phi от P, это вот это вот либро. А если, например,
получилось так, что все индексы L включены в k, все номера V включены в k, тогда весь треугольник,
весь симплекс будет phi от P. Для каждого вектора цен свое phi от P. Тут построили отображение точно
множественное. И для него будем проверять условия теремококутания. Они, собственно говоря, выполнены.
Какие у нас условия теремококутания? Да. Непустой выпуклокомпакт должен отображаться,
ну, симплекс непустой выпуклокомпакт. Дальше. Образ каждой точки P, каждого вектора P тоже
непустой выпуклокомпакт должен быть. И это тоже верно, потому что образ каждой точки это тоже там
какой-то симплекс, может быть, неполной размерности. Некая грань, нисходная у симплекса. И полнепрымная
сверху, она же замкнуть графику в данном случае. Это эквалентные вещи. Вообще говоря, это не
эквалентные вещи, но для отображений, которые компактно-значных отображающих в ограниченной
множестве, это верно. Значит, замкнуть графика, на самом деле, записано именно свойство
замкнуть графика, хотя я написал, что это полнепрымная сверху. Вот это условие замкнуть графика.
Вы там что-то припишете? Нет. Я могу рукой показывать. Значит, смотрите. А! Да, он зафиксировал.
Он зафиксировал. Я вам показываю. Давай закроем. Да. Значит, вот условие. Замкнуть графика. Если есть
последовательность цен, ценовых векторов, стремящихся к ценовому вектору, и соответствующая последовательность
других ценовых векторов, стремящихся к, при том, что qn принадлежит fiat pn. Вот важно это. Тогда q
должна принадлежать fiat pn. Это и замкнуть графика. Вот это надо доказать. Это самое содержательное
здесь. Остальное все очевидно. Давайте докажем. Пусть у нас есть какой-то ценовой вектор из
симплекса. Есть индекс l, это l маленькая, которая не принадлежит ktp, номер товара, который не
принадлежит ktp. Тогда по первому свойству, это непрерывность, непрерывность, для достаточно
больших n выполняется следующее. Непрерывность, подпочтение. Для достаточно больших n выполняется
следующее. Тут два случая. Если p строго положительный вектор и если нет. Если p строго положительный
вектор, то тогда, естественно, по определению, по построению, это самое ktp, zl от p меньше,
чем максимум показывает ktp. Правда? Просто вот потому, что такое ktp. А раз так, то это же строго
неравенство выполняется для всех элементов последовательности достаточно большим номером.
Ну, во-первых, pn тоже имеет строго положительный координатор, чтобы все это имело смысл,
потому что для нет строго положительных цен при строгом атомном подпочтении у нас будет
бесконечный спрос, мы не сможем вычислить из этого спроса. Сборщичный спрос, во-первых,
можно вычислить и он будет обладать таким же свойством, такому же неравенству удовлетворять,
как здесь, по непрерывности предпочтений. По непрерывности, точнее говоря, не предпочтений,
а самой функции избыточного спроса. Ну, она следует из непрерывности предпочтений в том числе. Далее. В
другом случае, если есть нулевая координата у вектора p, тогда, ну, тут одно из двух для
членов последовательности, либо членов последовательности тоже имеет нулевую координату,
либо не имеет. Если она имеет нулевую координату, тогда, естественно, pL, l – это координата
последовательности, должна быть положительной, просто опять по построению крат p, потому что l не
принадлежит крат p, значит, нужно положительный. Либо pL строго положительный иксовый вектор,
и тогда, вот смотрите, здесь мы наконец используем свойство 5. Да, то есть, что здесь говорит? Ну,
там 3, 4, 5, я напомню свойства. Закон вольжаса, ограниченность снизу и вот неограниченность сверху.
Выполняется то же самое неравенство, как здесь, как в этом случае. Почему? Потому что у нас,
смотрите, pk равно нулю, да, то есть, в этом случае, естественно, k принадлежит к большому от p,
а раз так, то максимум по k за откатах от p, по всем, по всем как бы номерам, он там к бесконечности
у нас стремится. Раз стремится к бесконечности, для достаточно большого номера члена последовательности
он будет превышать zL и zP, которые в это множество не входят. Ну, почему? Потому что, если какие-то
координаты стремятся к бесконечности, все не могут стремиться к бесконечности, потому что там
есть закон вольжаса, то zL и zP равно 0. А также ничего не может там уходить слишком на минус
бесконечности, потому что есть ограниченность снизу. Тест у нас получается, что обязательно вот
такое неравенство будет. В целом, можно обобщить, что для достаточно больших n, в любом случае,
k от pn будет содержаться в k от p. Понимаете, да? Ну вот, например, здесь, если zL от pn меньше,
чем максимум zk от pn. То есть, смотрите, L у нас не принадлежит k от p. Значит, L не принадлежит
k от pn. Вот какая идея. Значит, k от pn соответственно содержится в k от p наоборот. Да? А отсыл
следует, что phi от pn содержится в phi от p, как симплекс натянутый на k от соответствующего
вектора. А это есть полный пылевый сверху. Понятно? Вот. Хорошо. Все, применяем терион к утани,
значит, существует неподвижная точка. Для многозначного отображения это точка,
которая принадлежит собственному образу. И кроме того, этот вектор cn, естественно,
неподвижная точка, должен быть строго положительной. Если бы какая-то координата его была равна нулю,
то она принадлежала бы к адпасозвездочке, естественно. И в то же время, по всем индексам
просуммируем pn, получаем единицу. То есть они все равны нулю, и при этом сумма равна единице,
противоречие. Такого не может быть. Значит, это строго положительный вектор cn. Дальше,
может ли быть такое, что есть у этого z от адпасозвездочка какая-то координата,
меньше максимума из других. Если это так, то pl со звездочкой равно нулю. А значит,
в общем это не может быть, потому что pl не может быть равна нулю. Все. Значит,
такого не может быть. Значит, они все одинаковые на самом деле. То есть z от адпасозвездочка
состоит из одного и того же числа, повторенного l раз. А что это за число? Учитывая закон
Бальраса, это может быть только число ноль. Все. Значит, z от адпасозвездочка равно нулю,
вектор подсвездочка равновесный. Нашли решение равнение. В помощи терянку Кутани. Можно это
обобщить, это утверждение, на более общую модель, а именно модель с производством. Если у нас есть
некоторое количество фирм с компактными и строго выпуклыми производственными множествами,
тогда задача максимизации прибыли имеет единственное решение. Имеет решение, потому что компактная и
функция прибыли непрерывная, путем Вейш-Страсу. А единственное, потому что строго выпуклая.
Такое строго выпуклое множество, помните, да, не знаю, есть определение. Выпуклое множество,
это множество, содержащие вместе с любыми двумя точками их отрезок, соединяющие. А строго
выпуклое, это кроме того, внутренние точки этого отрезка, являются внутренними,
топологически внутренними точками этого множества. То есть теперь же у границы не содержат прямых
кусков. В этом случае решение единственной задачи максимизации прибыли. Таким образом,
когда мы строим функции избыточного спроса, вот. Ну и свойства избыточного спроса остаются
пять свойств. Там на них не влияет то, что мы вычислить что-то ограниченное отсюда.
Какую-то ограниченную функцию. Ну то есть можно использовать ту же логику. Но обычно у нас
предпроизводственное множество не ограниченное, могут быть по крайней мере не ограниченное. Но,
тем не менее, если множество темных распределений не ограничено, там можете посмотреть соответствующие
главу Маскареллы. Это не глава, а аппендикс даже к 17 главе. Там как бы тоже можно. На самом деле,
там немножко другая логика используется. Там также опускаются требования строгой выпуклости. Слово
строгое везде можно убрать. Можно ослабить да просто выпуклости. Предпочтений просто выпуклости
прозрачных множеств. Например, если это постоянная дача от масштаба. Там в этом случае решение
агентов, то есть потребители фирм, могут стать многозначными. Но с помощью несколько другой
логики, а именно использую как у нас было квазиа равновесия с трансперами, здесь тоже квазиа
равновесия Вальраса. Можно с этим разобраться и адаптировать доказательства для этого случая.
Подробности подсылаю к параграфу 17 ББ. Давайте на этом все. До следующей недели.
