Сегодня 20-я лекция, мы продолжаем тему рынки с ассиметричной
информацией.
На прошлой лекции мы рассмотрели рынок труда с ассиметричной
информацией, и там увидели, что есть такое неприятное
явление как отрицательный отбор, а именно на рынке
остаются только низкопроизводительные работники, что представляет
собой провал рынка, потому что могло бы быть так, что
более эффективное распределение трудовых ресурсов бы случилось,
если бы допустим была полная информация или какие-то
методы, которые позволяют преодолеть эту ассиметрию
информации, преодолеть проблему отрицательного
отбора.
Один из таких методов мы тоже рассмотрели – это
сигнализирование, то есть ценой некоторых издержек,
которые тратится на посылание сигнала, выявить нужную
информацию, которая в системе есть не только в одной
стороны.
Сейчас мы будем продолжать тему этого выявления информации.
На прошлой лекции у нас было сигнализирование, а
сейчас будет скрининг.
Чем они отличаются?
Они отличаются на самом деле таймингом, порядком
действий.
Кто управляет раскрытием информации?
При сигнализировании информированная сторона выбирает стратегию
раскрытия информации.
Если мы говорим про рынок труда, то это работник,
знавящий свой тип, управляет тем, как ему раскрывать информацию,
какой сигнал посылать.
В случае скрининга управляет раскрытием информации
неинформированная сторона, то есть тот, кто ничего
не знает, ему надо что-то узнать, вот он действует.
Скрининг состоит в том, что работодатель предлагает
работнику несколько различных альтернатив, то что мы будем
называть меню контрактов.
Соответственно, работник из этого меню что-то выбирает
и по его выбору можно попытаться выявить его тип.
Соответственно, есть два случая, конкурентный скрининг
и монополистический скрининг.
Когда у нас есть конкурентный скрининг, то как и в конкурентной
модели сигнализирования рынка труда, у нас есть
несколько конкурирующих фирм.
Каждый из них предлагает некоторый набор контрактов,
работник выбирает из них, соответственно, фирмы
озабочены тем, чтобы он от одной фирмы не ушел
к другой фирме, то есть каким-то образом борется, конкурентно
борется на рынке труда за этого работника.
А есть ситуация монополистического скрининга, когда работодатель
один, фактически это монопсония, но это на самом деле такую
ситуацию, ситуация такого рода, такого типа взаимодействия
мы с вами же рассматривали, когда обсуждали монополию
и в теме монополия обсуждали ценовую дискриминацию
второго рода.
Там была очень похожая ситуация, а именно есть монополист,
который продает свой продукт нескольким, например, двум
группам потребителей с различным спросом и он не
может установить, кто именно из потребителей перед ним
и с какой группы, помните, и поэтому он придумывает
всякие сложные схемы, как бы это выявить, как сделать
с помощью нелинейного ценового графика, так чтобы побольше
у этих потребителей изъять излишко, целиком изъять
не удается, у кого-то остается информационная рента, у
кого побольше спрос, помните, и в принципе, когда мы говорим
про монополистический скрининг в контексте рынка труда,
то же самое будет.
Кроме того, можно сказать так, что монополистический
скрининг является частным случаем взаимоотношений
принципа агент.
Это вот что такое, есть кто-то, у кого есть, можно сказать
так, власть, ресурс, позволяющий ему что-то кому-то указывать,
что делать, нанимать кого-то, вознаграждать деньгами
за произведенный продукт, но у него, допустим, мало
информации, а есть агент, который может во всем этом
лучше разбираться, у него больше информации, он в конце
концов своими руками делает то, что его поручили, соответственно,
может использовать свое преимущество в знании информации для
того, чтобы немножко от этого больше получить от принципа.
Принципы агента часто бывают несколько разными, иногда
противоречащие друг другу полностью, иногда частично,
что тоже от конфликта интересов привносит некоторую интригу
в модель.
Но вот монополистический скрининг – это частный
случай взаимоотношений принципа агента.
Мы сегодня рассмотрим конкурентный скрининг и, на самом деле,
не монополистический скрининг, а немножко о нем поговорив,
сразу я перейду к более общей модели взаимоотношений
принципа агента, на рынке труда тоже, который имеет
монополистический скрининг в качестве его частного
агента.
Но в конечном счете мы его-то и рассмотрим, когда агент
обладает бесконечным отвращением к риску.
Сначала конкурентный скрининг, на рынке труда я, на самом
деле, думал о котором рассказывать, о том, что модели не рассказывать,
здесь такой есть у меня некоторый недостаток, что мы до конца
не будем уверены в существовании равновесия в любом случае,
есть класс случаев, когда равновесия в чистых стратегиях
нет, надо что-то там придумывать еще, смешанные стратегии
искать или какие-то еще изменения в модель привносить.
Но, на самом деле, все-таки это достаточно логичный
путь изложения от adverse selection через сигнализирование,
конкурентный скрининг, монополистическому скринингу, потом принцип агента,
ну такая прямо вот развитие темы.
Поэтому я решил все-таки не пропускать конкурентный
скрининг.
Итак, вот есть рынок труда, собственно, очень похож
на модель сигнализирования, я тут пару параметров только
буквы изменил.
В нем участвует работник, который может быть двух
типов, высокопроизводительный, низкопроизводительный.
Вероятность высокопроизводительного типа будем называть лямбда,
в прошлый раз модель сигнализирования называли пи, а у нас пи потом
появится в другом качестве, поэтому будет лямбда.
Высокопроизводительность лямбда, низкопроизводительность
вероятности один, ну с лямбда.
Работник знает свой тип.
Работодатель, их даже два, две фирмы, конкурирующие
за работника, как всегда по принципу модели Бертрана,
тип работника не знают, неинформированная сторона
рынка.
То есть пока что, на самом деле, то, что я сейчас написал,
это та же завязка, что называется, то же начало, как модель
сигнализирования.
Теперь, чем отличие от модели сигнализирования?
Да, дальнейшее то же, что есть написано, это то же,
точно то же самое, что было в модели сигнализирования.
Работник может работать на одной из фирм, производительные
продукты стоимостью Т, или выполнить некоторые
задания, тестовые задания уровня Т, это то, что у нас
была буква Е обозначена в модели сигнализирования,
Е это, например, буква слова education, поэтому, да вот,
вот так.
Здесь, все-таки, это не совсем образование, это какое-то
тестовое задание, в принципе, оно могло бы даже иметь
от некоторых отношений к производству, влиять тоже
на продукт, который получает работодатель, но мы будем
для простоты считать, что нет, не влияет.
Просто, условно говоря, человек приходит на работу,
в начале своего, так сказать, стажа в этом фирме, и ему
дают тестовое задание, тестировать его, чтобы потом, ну не знаю,
присвоить ему, взять на какую-нибудь должность, соответствующей
зарплате, определить его квалификацию.
Он выполняет тестовые задания, и, как и в модели сигнализирования,
чем лучше работник, тем легче он выполняет тестовые задания.
Ну, вот здесь вполне конкретная функция, функция издержек
линейная по Т, Т делить на Т, можно рассматривать
функцию издержек выпуклую по Т, на самом деле, никакой
принципальной разницы нет.
И вот в чем наступает отличие от модели сигнализирования,
это другой тайминг, противоположный тайминг.
Сначала фирма одновременно независимо предлагает
работнику меню контрактов, меню из нескольких контрактов,
каждая фирма предлагает работнику набор таких пар, WK, TK, а работник
из них выбирает.
Из контрактов, предложенных обеими фирмами, он выбирает
какой-то один, то есть, эта фирма, который контракт
он выбрал, значит, она его и нанимает, он исполняет
этот контракт именно.
Ну, естественно, поскольку работник действует последним,
он, наверное, будет выбирать то, что ему более выгодно.
Ну и здесь, поскольку при некоторых вариантах своего
выбора, ему будет все равно, что выбирать, с точки зрения
вот этой вот функции полезности, учитывающей издержки
и зарплату, которая добавляется со знаком плюс сюда, будем
предполагать, что, во-первых, если у него есть выборы
из двух равнозначных контрактов, между которыми
то он предпочитает тот при прочих равных, который
с меньшим заданием, пусть и с меньшей зарплатой.
Далее, если происходит выбор вообще из одинаковых
контрактов, предложенных двумя разными фирмами,
то тогда будем считать, что он бросает монетку.
Если же он выбирает работать или нет, то лучше работать.
Ну и это все, чтобы существовало равновесие.
А равновесие мы ищем совершенное по подыграм.
В общем, в динамических играх с неполной информацией
нужно искать секвенциальное равновесие, но здесь это
то же самое, что совершенное подыгровое равновесие
наше.
Соответственно, как здесь устроена игра, одновременная
игра двух фирм на рынке труда предлагает меню контрактов,
даже не один, а меню контрактов, а потом работник просто
выбирает, что для него выгоднее, что лучше, то и принимает.
Чтобы было с чем сравнивать, в английском языке есть
хорошее слово benchmark, ну вот benchmark можно на русском
для последующего сравнения, такая модель с полной информацией
для того, чтобы потом рассмотреть модель полноценности, неполной
информации и сравнить.
Что, если бы тета была известна рынку труда.
Тогда вопрос, а зачем тогда эксклининг, зачем давать
задания непроизводительные, а незачем, фирмы и не
будут давать никаких заданий, фирмы просто наблюдают
это, будет давать такую зарплату, равную производительности.
Почему?
Ну, во-первых, потому что если бы какая-нибудь фирма
предлагала более низкую зарплату, это означало бы,
что прибыль на этом рынке можно получить положительной,
другая фирма предложила бы тоже низкую, но чуть большую
зарплату, соответственно, перебила бы конкурентно
первую фирма, работник к ней бы пошел, но тогда
первой фирмы еще более высокую зарплату предложила,
ну как модель Бертранна, все бы сошлось на то, что
фирма получает налевую прибыль, предлагая зарплату
равной производительности работника.
Ну и зачем предлагать задания, если это не выгодно для
работникова.
М Ballgentle и pewasser.
Понимаете, если какая-то фирма предлагает задание,
вот country hanech.
classmates,
т�ten вот это.
Ну, прекрасно.
Другая фирма может давать какое-нибудь меньшее задание
до хоть бы нулевое, точнее, лесоводоположительное,
и более низкую зарплату за счет восстановить получить
положительную прибыль.
То есть, по сравнению с этим вариантом, выигрывает
другая фирма, то есть, разрушает это неравновесие, а какое-то
иное распределение, пугной профиль стратегии, который
неравновесный, что показала эта картинка.
Ну и в дальнейшем будет ряд таких картинок, где
будет либо показано, почему это неравновесие, как это
разрушить, либо показано, что это все-таки равновесие
в конце.
Ну хорошо.
Итак, при полной информации нужно давать зарплату
равную тета и нулевое задание.
Ну вот так выглядят кривые без отличия работников,
и понятно, что в случае неполной информации это
совершенно никуда не годится.
Почему, что тогда делает низкопроизводительный
работник?
Он скажет, а я высокопроизводительный, точнее, я просто выберет
контракт для высокопроизводительного работника.
То есть в контракте, вот здесь в контракте можно
прописать тета, а если в контракте тета прописать
нельзя, то тогда, соответственно, уже все это, такой мию контракта
бессмысленно.
Из него просто все будут выбирать вот этот контракт,
а тогда будет отрицательная прибыль у фирмы, и это ничего
не будет работать.
Итак, вот возвращаемся к модели конкурентного скринига
с ассиметричной информацией.
Будем искать совершенно подгравое равновесие Нэша.
Итак, не уходим мы от того результата, что в равновесии
фирмы должны получать нулевую прибыль, потому что
фирма, если какая-то фирма получает положительную
прибыль, то другая фирма может на этом тоже получить
положительную прибыль, отняв у первой фирмы работников
путем предложения чуть более высокой зарплаты, но все
еще позволяющей обеспечивать положительную прибыль.
Значит, прибыль будет нулевая в конкурентном равновесии.
Но, смотрите, как и в модели сигнализирования, можно
пытаться искать объединяющее равновесие или разделяющее
равновесие.
Пулинг объединяющего равновесия, впрочем, не существует.
Если бы был предложен такой пулинг-контракт, объединяющий
контракт, то есть, ну тогда что, какую зарплату надо
предлагать?
Зарплату равную математическому ожиданию производительности
работника.
То есть, на самом деле, лямбда умножить на h, плюс 11 лямбда
умножить на l, если по-простому говорить, вот этот вот уровень.
И оба контракта должны предусматривать вот какой-то там уровень
задания тестово и такую зарплату.
Ну окей, хорошо, что тогда, если одна фирма, допустим,
такое предлагает, ну, представьте, что обе фирмы такое предлагают,
как одна из них может отклониться и получить положительную
прибыль.
Вот тут нарисовано, как, понимаете, вот эта точка,
на которую выгодно отклониться, что происходит, если предлагается
такой контракт.
Здесь синяя кривая безразличия, это у типа l, а красная у
типа h, и рост полезности в эту сторону.
Значит, эта точка кем будет предпочитаться по сравнению
с равновесием?
Ну, это не равновесие будет по сравнению с тем, что
мы проверяем на равновесность.
Да, высокопроизводительно он будет предпочитаться.
Соответственно, здесь, предложив этот контракт, фирма будет
уверена, что его примет работник типа h, и, соответственно,
поскольку она предлагает ему более низкой расплаты,
чем h, он получит положительную прибыль.
Ну, и тем самым это не равновесие, так не может быть равновесие.
Аналогичная логика, мы дальше будем пользоваться.
Вот, например, разделяющая равновесие по резнинг-калибриям.
То есть, есть два контракта, полностью выявляющих тип
работника.
То есть, работник типа l, поскольку он выявляется
таким образом, ему дает зарплата l, работник типа
h получает зарплату h.
Ну, и у них какой-то различный уровень этого тестового
задания.
Другого поменьше, другого побольше.
Что мы видим, вроде как, на первый взгляд, нормально
выглядит, потому что контракт, предложенный работнику
типа h, не выгоден для работника типа l, видите, он меньше
полезно заставляет.
А контракт, предлагаемый работнику типа l, тоже не
выгоден работнику типа h, поскольку тоже меньше полезно.
То есть, совместимость со стимулом здесь выполнена,
но тем не менее, это не равновесие, потому что можно предложить
вот такой контракт.
То есть, просто низкопроизводительному работнику можно сказать,
а зачем, раз мы все равно тебе платим низкую зарплату,
зачем тебе вообще какое-то тестовое задание делать
трудное.
Давай ты ничего не будешь делать, и мы тебе будем давать
более низкую зарплату.
И тот даже радостно согласится, соответственно, фирма получит
положительную прибыль.
Эта точку выберет именно низкопроизводительный
работник.
Посмотрите, она для него лучше, чем то, что мы считаем
равновесием.
А высокопроизводительный работник эту точку как раз
не выберет.
Ну вот, то есть, не равновесие, значит, tl должно быть равно
нулю.
Вот так должно быть, как здесь нарисовано, впрочем,
тоже нет, тоже нет.
Тоже опять здесь, вроде как, на первый взгляд, слабый
работник не предпочтет контракт для сильного
работника, сильный работник не предпочтет контракт для
слабого работника.
Но, вот есть такая точка.
Эту точку выберет кто?
Сильный выберет ее, и тем самым, поскольку в ней
зарплата ниже, чем аж то, фирма получит положительную
прибыль.
То есть, есть стимул отклониться от этого контракта на этот,
предложить.
Ну, или наряду с этим предложить этот, неважно.
То есть, на самом деле, это означает, что вот эта треугольничка
быть не должно.
А значит, точка аж обязана быть вот здесь.
То есть, на самом деле, будет то, что мы видели в самом
лучшем равновесии, в рафинированном равновесии, в модели сигнализирования.
А именно, условия совместимости со стимулами, будем называть
его так, являются ограничивающим для высокопроизводительного
работника, извините, для низкопроизводительного
работника.
То есть, ему все равно выбирать контракт для себя или для
высокопроизводительного работника.
Вот, соответственно, и каждый получает свой уровень
производительности в качестве зарплаты.
То есть, уже вроде как, вроде как, нельзя придумать
ничего, чтобы это разрушить.
Ну вот, как здесь, на этой картинке рисовано, действительно,
нельзя.
Но это потому, что здесь среднее или математическое
ожидание уровня производительности находится ниже вот этой
точки.
Это та ситуация, помните, аналогично мы осмотрим
сигнализирование, когда, собственно говоря, сигнализирование
может теоретически быть в некоторых случаях решением,
пусть с издержками, проблемы отрицательного отбора.
Помните, вот если так, то да, может быть, решением
этой проблемы.
А вот если так, то есть, сигнализирование бесполезно
и скининг, на самом деле, не имеет равновесия в чистых
стратегиях.
Потому что, вот эта пара контрактов, в этом случае,
когда, чем отличается этот случай от этого, здесь
мало высокопроизводительных работников, их доля мала,
доля лямбда маленькая.
А здесь лямбда большая, лямбда больше, чем один
минус или делить на h, вот на этой картинке.
Тогда, ну что можно предложить, предложить вот эту точку,
есть вот маленький треугольничек, в нем есть внутренность.
Засунут туда точку и предложить этот контракт.
Тогда, смотрите, оба типа работника захотят его выбрать.
И в то же время, значит, раз они оба типа захотят
его выбрать, то средняя производительность будет
как е от это, и значит, фирма, которая предложит этот
контракт, отклонится на него, получит положительную
прибыль.
То есть, даже это, то, что мы нашли, не равновесие
и вообще чистого равновесия, равновесия в чистых стратегиях
в этом случае не существует, надо что-то еще искать.
Ну там, смешанных можно найти на самом деле, есть статья
про это.
Ну вот, такой он конкурентный скрининг.
То есть, в принципе, на самом деле, как модели сигнализирования,
в общем-то, результат.
Мы поговорили про конкурентный скрининг.
Надо сказать, что эта тема не только про рынок труда,
но и про, например, рынок страхования, там тоже существует
соответствующая модель, ну и очень похожие выводы.
А что если работодатель или другая неинформированная
сторона, осуществляющая скрининг, монополист.
Тогда, как бы, его не сдерживают конкуренции, он просто сам
выбирает меню контрактов, ни на кого не оглядываясь,
у кого контракты там получше, и просто выбирает это меню
контрактов так, чтобы максимизировать свою ожидаемую прибыль.
Что его сдерживает вместо конкуренции?
Его сдерживает только то, что он не информирован,
а тот, кого он скринит, информирован.
Соответственно, может, не до конца он вычерпустит
тоже ренту.
Мы это увидим.
В случае монополитического скрининга, монопсонистического
скрининга на рынке труда, потому что работодатель
покупает, а не продает монополистам, ему нужно сделать такой
контракт или меню для выбора тоже, чтобы работника каждого
типа простимулировать выбрать предназначенный
ему контракт из этого меню.
При этом выбор должен быть оптимальным, выбор
страны работников должен быть оптимальным в двух
аспектах, с двух сторон.
Во-первых, выбор контракта, предложенного ему, должен
быть лучше, чем выбор какой-то альтернативной занятости,
то есть вообще неучастие во всем этом деле.
Это называется индивидуальной рациональностью или условием
участия, в площадь сокращенная IR.
Работник должен не соблазниться другим контрактом, который
предназначен для другого типа работников.
Соответственно, это условия совместимости со стимулом
или самоотбора.
Это два ограничения, которые накладываются на меню
контрактов, которые работодатель предлагает работнику.
И дальше, на самом деле, возникает очень похожая
модель на то, что мы уже разбирали в прошлом семестре.
Модель ценовой дискомминации второй степени, та же самая
ситуация.
Продавец, монополист, хочет предложить такой набор
контрактов или ценовой график, нелинейная цена,
предложить его покупателям, представляющим разные
группы спроса, чтобы максимизировать свои прибыли, чтобы покупатель
родной группы спроса не выбирал то, что предлагается
покупатель из другой группы спроса.
Другой вариант этой задачи – это задача оптимального
налога и обложения.
Государство тоже может быть таким монополистом,
который может выбирать какую-то политику, будь
то регулирование монополии или выбор налоговой шкалы.
У нас сейчас налоговая шкала почти плоская, но может
случиться, что она станет прогрессивной.
Зачем так делать, чтобы не облагать слишком большим
налогам бедных, а облагатых собрать больше налогов,
провести между ними дискомминацию.
Но при этом человек сам выбирает, какой доход
ему получать, сколько ему, скажем, работать, на какой
работе ему работать, и он принимает в расчет, если
он рациональный агент.
Он принимает в расчет и шкалу налогов обложения.
Соответственно, тот, кто разрабатывает эту шкалу,
должен принимать в расчет, в свою очередь, то, как на
это реагируют люди, работники, какие стимулы для них
создают.
На самом деле, это интересная тема, которая нас увела
в другой раздел, в экономику общественного сектора.
Как, например, лучше спланировать налоговую реформу, чтобы
она не слишком исказила стимулы работников.
Скажем, не привела к тому, что те, кто раньше работали,
стали работать меньше или совсем ушли жить на пособия,
скажем.
То есть, допустим, надо кому-то платить пособия, кому-то
платить, не знаю, какие-то выплаты социальные, чтобы
люди не слишком бедные были.
Но при этом еще их надо стимулировать работать.
Балансы в листе, это как раз тоже про инцидент, про
стимулы.
Еще были общие задачи про стимулы.
Это то, о чем мы с вами будем говорить через, наверное,
лекцию уже там в апреле, дизайн механизмов или разработка
механизмов.
Начнем отличаться разработкой механизмов от ситуации
principal-agent.
В principal-agent, естественно, один principal, один агент.
Разработка механизмов, это когда principal-agents, то
есть principal, который разрабатывает правила игры, и несколько
агентов, которые играют друг с другом в эту игру.
И между ними какие-то есть взаимоотношения, может
быть, экстраналии или конкуренции, скажем.
Ну, вот, типичный пример дизайна аукционов.
Как разработать такой аукцион, чтобы все, ну, чтобы
покупатели не отвратили от этого, чтобы они делали
ставки повыше, и чтобы в итоге продавец мог побольше
прибыль себе собрать.
Вот, про это мы будем говорить.
На самом деле, я буду рассказывать в теме про механизмы в
микроэкономике достаточно стандартные вещи, типа
механизмов в микре Кларка Грофса или там Майерсон
Вайтер или оптимальный аукцион.
А потом, очень скоро после этого, есть курс Даниила
Мусатова.
Он будет рассказывать более продвинутые вещи.
Вот, ходите к Даниилу.
Это в апреле будет?
Да, это будет в апреле.
Соответственно, он меня спрашивал как раз как нам
поделить области ответственности.
Я сказал, что я могу рассказать вещи стандартные, ну, там
очень базовые, но скорее там, среднего, продолжающего
уровня.
А он уже будет рассказывать про двинутые.
Ну, сейчас, собственно говоря, честно говоря, принципы
агента – это тоже дизайн механизмов уже, но где в
игре участвует один человек со стороны агента.
То есть, в частном случае, дизайн механизмов, можно
сказать.
Вот.
И монополистический скриинг в том числе, в частности.
Есть еще одно тонкое различие, или, может быть, не очень
тонкое.
Монополистический скрининг в том виде, в котором мы сейчас
про него говорим, осуществляется в условиях неопределенности
до подписания контракта.
Предконтрактная неопределенность.
То есть, вот есть работник одного типа, работник другого
типа.
Это его присущие, ему какая-то информация.
Может быть, он еще со школы знает, насколько он хорошо,
там, не знаю, разбирается в том или другом.
И умеет делать то или это.
Это не меняется после подписания контракта.
Новая неопределенность не раскрывается.
А вот бывает еще постконтрактная неопределенность.
То есть, задача составления оптимального контракта,
когда неопределенность еще продолжает развиваться
после подписания контракта.
Соответственно, это тоже модель Principle Agent, и у нее есть два варианта или два аспекта,
в которые насматривается постконтрактная неопределенность. Первый вариант – это когда
это чисто скрытая информация. То есть, ну вот, подписали контракт, работник или менеджер взялся
за его выполнение, что-то начинает происходить, что-то неопределенное какое-то там, ну не знаю,
там какие-то меняются цены, не знаю, на рынке ценных бумаг, что-нибудь такое происходит случайно,
да, в процессе уже, когда контракт подписан, что-то требует от исполнителя каких-то действий,
ну вот, а эти действия зависят от того, как развивалась неопределенность. В контракте
эту неопределенность прописать нельзя, но предполагается вот в этом самом, в этом типе контракта,
в этой типе модели Principle Agent, что можно прописать действие агента, то есть, что будет агент делать,
и соответственно, его вознаграждение можно поставить в зависимость от действия,
контракт это описание того, как вознаграждать за что, при этом обязательно тут вот что,
если мы хотим что-то прописать в контракте, это должно быть проверяемо, так, то есть,
допустим, если речь идет о том, что вознаграждать за уровень усилий, за количество потраченного
рабочего времени на рабочем месте, то это должно быть проверяемо, действительно можно проверить,
настолько работало не меньше, или, например, вознаграждение поставлено в зависимости от
какого-то результата работы, окей, тогда результат работы должен быть наблюдаемым, и даже, на самом
деле, более сильное требование, то есть, если слово observable в английском языке, если слово
contractable, то есть, вот второе предполагает первое, второе более сильное, чем первое, то есть,
контрактируемость или прописываемость в контракте предполагает, что мы не только это наблюдаем,
но можем предъявить в суде доказательство, что мы это видели, и, соответственно, если кто-то
что-то действует не так, это можно оспорить в суде, то есть, более сильное, есть на границе того и
другого, то есть, когда мы не можем оспорить в суде, но можем наблюдать, есть в теории контрактов,
есть такой раздел, как неформальные контракты, контракты не подкрепленные законом, скажем так,
но подкрепленные другими институтами или механизмами, в частности, когда мы с вами рассматривали в теории
игр, бесконечно повторяющиеся игры, помните, даже эксперимент проводили, вот это один из способов
каким-то образом инфоршить контракт без его формального, как бы, без формальной поддержки.
Ну вот, на самом деле, да, это тема обширная тоже, принципы легенд и дизайн механизмов, отсюда,
так сказать, можно развивать мостик с отдельным, можно сказать, курсом теории контрактов,
ну вот, мы про кусочек этого курса, собственно, сейчас говорим, кусочек этого раздела экономической
теории. Другой вариант постконтрактной неопределенности, это скрытые действия или
постконтрактный аппортунизм, на самом деле, в английском языке есть, для этого, moral hazard,
на русский переводить моральный риск, но на самом деле, это немножко выглядит непонятно,
какой еще моральный риск, имеет в виду риск недобросовестного поведения, риск недобросовестности
или постконтрактный аппортунизм, то есть контракт уже подписан, а дальше работник,
допустим, исполнитель может отлынивать, как-то не в полной силы работать, если это не проверяемо и не
доказывано через суд, то, собственно говоря, как с него взыскать за это, надо каким-то образом,
стимулирует тогда. Мы сейчас поговорим про первый аспект взаимоотношений принципа агента.
Принципа агента, опять же, это калькас английского, конечно, но вот начальник подчиненный не в полной
мере все-таки отражает смысл. Начальник может просто приказывать подчиненному, что ему делать,
и подчиненный не может не подчиняться. Тут не такая ситуация, тут подчиненный может как-то
варьировать свои действия, но при этом он неким мягким образом все-таки связан какой-то системой,
схемой стимулов, который в итоге его направляет куда нужно, куда нужное принципу.
Принципа агента, аспект скрытой информации, это глава 14С Маскалелла. Есть принципы,
будем считать это некий предприниматель, владелец фирмы, который нанимает исполнителя,
агента для выполнения некоторой задачи. Соответственно, агент своими руками задачу делает,
а принципол наблюдает его действия, наблюдает результат. Здесь важно, что действие наблюдаемое,
то есть агент выбирает уровень училие, который видит принципу. Соответственно, можно считать
так, например, что уровень училие однозначно без стахастической составляющей влияет на прибыль
принципу. Соответственно, принципу, в зависимости от своей прибыли, которую он,
безусловно, наблюдает, может давать агенту то ли на вознаграждение. Соответственно,
развитием этой модели было бы то, что прибыль зависит не только от училия,
от кода фактора неопределенности, тогда, соответственно, Е в чистом виде не наблюдаемо,
и тогда получается гибридная модель и скрытая информация, и скрытые действия. Пусть у нас Е
наблюдаемо, тогда принципу может составить контракт, которым прописано вознаграждение
именно в зависимости от Е. И после подписания этого контракта, то есть после контракта,
но до выбора уровня усилий, агент получает некую информацию. Вот такой сигнал тета получает,
который говорит ему, что его издержки будут вот такие. Издержки от училия Е. Ну, функция
издержек должна возрастать по уровню усилий, естественно. Да, возрастать по уровню усилий,
при этом предельные издержки тоже возрастают по уровню училий. То есть это выпуклая такая функция,
вот такая. Также она зависит от тета. На самом деле, здесь немножко избыточны все эти условия,
потому что тета предполагается примерно всего два значения, оно есть какие-то производные по тете
появляются. Может не быть никаких производных, может просто в терминах первых разностей это
же сформулировать. Здесь ключевой момент такой, что смешанная производная меньше нуля. То есть
чем больше тета, чем выше уровень работника, чем выше его квалификация, тем, во-первых,
ниже его издержки и тем меньше его предельные издержки тоже. Ну, это для того, что у нас на
деле не было краевого решения нулевого, когда человек не работает. Это просто для удобства анализа модели.
Не обязательно очень. Главное здесь на самом деле про предельные издержки, в слове однократного
пересечения кривых безразличия. Ну, например, можно представить себе такую функцию издержек.
Можно держать в голове ее без щепот для понимания всего остального.
Так. Ну, вот информация. Тета скрыта от принципула. На самом деле она скрыта от агента до подписания
контракта. После подписания контракта она становится раскрытой для агента, но не для
принципула. Соответственно, тета не может быть никак прописана в контракте. Контакт только w от
e. Ну, мы рассмотрим случай модели для сравнения все-таки с полной информацией, когда в контракте может
быть прописана тета. Увидим, что там, собственно говоря, все достаточно хорошо. Там достигается
оптимум первого ранга. А вот при ассиметричной информации оптимум первого ранга не достигается.
И еще такой момент. Principle нейтрален к риску, а агент отрицательно относится к риску. Это
типичное предположение для модели принципа агента. То есть агент – это такой обычный человек,
а принцип – он, в принципе, скорее фирма. Например, может быть страховая компания,
которая работает со многими страхователями. Или это может быть предприниматель, у которого много
проектов. Но, соответственно, как-то диверсифицировать свои риски можно считать, что он нейтрален к риску.
Агент отрицательно относится к риску. У него денежный выигрыш, вознаграждение минус издержки.
Еще нужно скормить некоторые вогнутые возрастающие функции v со слоями, что v' больше нуля и вторая
производная меньше с нуля. То есть такая функция. Опять же, ничего плохого не будет, если считать,
что это степенная функция с показателем степени, скажем, от нуля до единицы. Или логолифм или что-нибудь
в этом роде. В предельном случае, кстати говоря, степенная функция не только от нуля до единицы
может показать или меньше нуля, тогда на знак минус надо приписать. Вот такой у него график,
совсем-то горизонтальный. И в пределе, при стремлении показателя степени к минус бесконечности,
мы с вами это обсуждали по другому поводу. У нас получается максимально возможное или бесконечное
отвращение к риску, при котором агент, оценивая доход, скажем так, оценивая выигрыш от некоторой
лотерии, от некоторой неопределенной случайной величины, он берет просто минимум, минимально
возможное значение случайной величины. То есть это бесконечное отвращение к риску. На самом деле,
если осмотреть модель бесконечного отвращения к риску, она становится эквалентной монополистическому
скринингу. И до конца мы именно такой вариант модели дорешаем. Еще у агента есть резервный
уровень полезности. У с чертой как бы альтернативная занятость дает ему такую полезность. То есть он
может в принципе уйти и получать такой уровень. Оба фигурируют его условия деталей рациональности.
Вот как я сказал, для сравнения хорошо бы рассмотреть оптимальный контракт с полной
информацией. Мы видим, что он оптимальный и с точки зрения общественного благосостояния тоже.
То есть пусть можно в контракте прописать уровень усилий и вознаграждения именно в
зависимости от тета. Тета у нас наблюдаемо и прописываем в контракте. Как выглядит задача
принципула? Он максимизирует свою ожидаемую прибыль. С чего состоит прибыль? В каждом состоянии,
в состоянии h, в состоянии l, с вероятностями соответствующими эти функции извешиваются.
Это у него прибыль минус вознаграждение. Максимизировать надо по переменным в 7-4 при
условии, что агент получает уровень полезности не ниже резервного. Здесь нет второго принципа
конкурента, который мог бы еще дополнительные ограничения носить, чтобы агент просто не ушел.
Соответственно, с вероятностью лямбда полезность агента равна v от его дохода с учетом издержек,
если резервовал состояние h, 11 лямбда если резервовал состояние l. Это не тип работника,
а состояние. То есть высокопроизводительное состояние, низкопроизводительное состояние.
Работник в начале подписания контракта вообще еще не знает, какое оно будет.
Ну а вот мы записываем функции Lagrange. Берем целевую функцию, прибавляем к ней гамма
в множестве Lagrange, умножить на ограничения, разница в левой и правой части, и записываем
условия первого порядка на внутренний оптимум. То есть референцируем по четырем переменным,
по которым мы максимизируем. Что у нас получается? Ну вот по EH, например,
EH входит сюда, пишет их от EH, и EH входит вот сюда. Соответственно, здесь получается,
когда мы дифференцируем вот эту вот сложную функцию, v от g от EH, произведение двух производных нужно.
Именно Lagrange не забыть. Именно логично для EL. А еще WH и WL. WH входит сюда,
и WH входит сюда. Соответственно, сюда с весом лямбда, а сюда с весом лямбда умножить на 1,
минус, минус лямбда, здесь плюс. Лямбда на v штрих от этого аргумента. Да, лямбда. И на гамму
еще надо, не забыть. Лямбда у нас сокращается. Смотрите, здесь у нас лямда и лямда сократились,
здесь 1 минус лямда и 1 минус лямда сократились, здесь тоже. И получается, после того, как мы
убираем зависимость от множества Lagrange, то есть подставляем просто вот это место этого
произведения, сюда подставляем 1. Получаем что? Во-первых, это мы поставили на самом деле вот сюда,
в это ограничение, что мы сделали. Мы увидели, что поскольку функция v штрих назаимно однозначная,
она строго убывающая, и здесь стоят разные аргументы, а значение одно и то же. Значит,
аргументы не разные, а одинаковые. То есть доход агента в состоянии h в состоянии l одинаковый,
равен его режимной полезности, если от него взять обратную функцию v. Получается,
агент полностью застрахован в оптимуме. Ну и подставляя это сюда, получаем оптимум первого ранга,
где уровень усилий в состоянии h и в состоянии l выбирается на оптимальном уровне. Вот как
если бы это был один человек, который и управляет всем этим делом, и делает руками. Если принципы
выбирал, какое будет e, сам в себе платил зарплату, то есть ничего не делал, и при этом не
разбудил агента. Тогда бы он выбрал именно такие варианты. В картинке выглядит вот так.
Полностью изымается, смотрите, уровень полезности резервный один и тот же для двух состояний,
полностью изымается вся аренда. То есть агент остается в среде на уровне полезности в обоих
случаях, и при этом принципу максимизирует свою прибыль в каждом отдельном случае.
Как если бы неопределенности никакой не было. А вот теперь рассмотрим модель с ассиметричной
информацией. Здесь нам поможет и упростит и анализ такой замечательный принцип выявления,
который потом мы увидим в разработке механизмов. Смотрите, у нас вообще контракт это некоторые
функции w от e. Мы могли бы рассмотреть много-много таких функций, бесконечно много таких функций,
бесконечно мерное пространство, то есть была бы вариационная задача, задача вариационного
числения. На самом деле мы можем ее сильно упростить и понизить ее размерность всего лишь
до двух из бесконечности тем, что ограничиваемся рассмотрением только выявляющих контрактов,
с кой выявляющий контракт. Принципл как бы такая игра. Принципл просит агента после того,
как агент узнал значение тета, говорит скажи мне, чему равно тета? Суть и стоит. А агент говорит,
вот смотри принцип, тета равно тета с волной. Ты мне можешь верить, можешь мне верить. И он
правда агент может обмануть. А дальше контракт предусматривает вознаграждение в зависимости
от объявленного тета с волной. И это вознаграждение, эта функция W тета с волной,
надо выбрать так, чтобы агент был не выгодно обманывать, чтобы он действительно сообщил
правдивое тета. Это требование правдивого явления. Оно будет потом и в разработке механизмов,
ключевое требование. Оно же называется совместимость со стимулами. А у агента будут какие-то издержки,
если он выполнит контракт? У него есть издержки в выполнении контракта функции G. G зависит от
истины. А вознаграждение зависит от объявленного тета. При этом нужно построить эту схему
стимулирования так, чтобы агенту было не выгодно брать. Похожая ситуация в теории аукционов.
В общем, да, это просто некоторые ограничения, которые должны накладываться на функции W тета
с волной. Называется Incentive compatibility совместимы со стимулами. Сейчас мы это посмотрим.
Посмотрите, почему достаточно ограничиться такими механизмами. Не механизмами, а схемы
стимулирования. Пусть у нас есть произвольная схема стимулирования W от E. Агент при состоянии
TTH выбирает какой-то EH, при состоянии TL выбирает какой-то EL при этой схеме произвольной. Тогда
принципу может просто предложить агенту сказать, назови свой тет с волной и давать ему вознаграждение
от EH, если он объявляет стет с волной на TTH, и вознаграждение от EL, если он говорит в состоянии L.
Это будет то же самое, что использование вот этого контракта. То есть, соответственно,
зачем преимущество, что мы рассматриваем не бесконечно-мерное множество таких функций,
а всего два значения. Значит, WH, WL. То есть, функции на двух точках можно осматривать.
Значит, если такой типу бесконечно-много, все-таки получается честная бесконечно-мерная задача. Такая
задача принципа агента тоже существует. Ну вот, соответственно, агент заинтересован сообщить
истинное значение тета. Итак, вот мы можем теперь, вооружившись принципом выявления,
выписать задачу принципа в таком виде. У нас есть четыре переменных опять, как задача
с полной информацией, но есть дополнительные ограничения. Значит, с полной информацией у нас
было только ограничение индивидуальной рациональности. Вот это первое. А теперь у нас два дополнительных
ограничений появляются, называются incentive compatibility совместимых со стимуами. А именно, фактически,
чтобы агент, которому предложили вознаграждение H, состояние H, вознаграждение состояния L,
правдиво отвечал, какое сейчас состояние. Или же то же самое, выбрал именно контракт для этого
состояния, а не контракт предназначенный для другого состояния. Вот смотрите, что здесь написано.
В состоянии H агент должен получать такой выигрыш, и этот выигрыш должен быть не меньше, чем если бы
агент в истинном состоянии H сказал, что состояние L выбрал опцию контракта для состояния L,
а истинное состояние H. И в другую сторону аналогично. Это совместимость со стимулами
в состоянии H, это совместимость со стимулами в состоянии L. Потому что сильные и слабые,
смотрите, это все в момент подписания контракта, то есть до раскрытия неопределенности. Но сейчас,
на самом деле, нам все-таки придется, для того, чтобы все досчитывалось до конца, нам придется
делать, как вы говорите. А именно, мы предполагаем, что агент испытывает бесконечное отвращение к риску,
и тогда, действительно, ограничение распадается на два. И тогда мы можем сейчас все досчитать,
и красивые картинки могу показать. В общем случае, я просто пару слов скажу, что будет в общем случае.
Итак, если агент испытывает бесконечное отвращение к риску, то есть максимизирует минимум своей
полезности по общим состояниям, по двум состояниям. Фактически, это означает, что у нас минимум из вот
не взвешенная сумма лямбда V от одного плюс 90 лямбда V от другого, а минимум из этих V больше равно U.
Или, каждый из них больше равно U. Соответственно, возникают два ограничения индивидуальной
национальности для верхнего состояния и для нижнего состояния. Фактически, это уже получается такая же
задача, как в модели монополистического скрининга, как если бы неопределенность была предконтрактной,
а не постконтрактной. Ну вот, мы умеем хорошо решать эту задачу для такого случая. Заодно можно считать,
тем самым раскрыта тема монополистического скрининга. Мы уже про монополистический скрининг,
не называя это словосочетанием, говорили, когда обсуждали ценовую дискриминацию второй степени.
Итак, вот задача. И дальше, на самом деле, вот та логика, которую мы уже применяли при решении
задачи ценовой дискриминации, здесь точно такая же. То есть, сначала мы какие-то ограничения,
которые избыточные, просто вычеркиваем. Вот ограничения индивидуальной национальности в верхнем
состоянии. Или для верхнего типа, если это трактовать как предконтрактная определенность. Но вот здесь
нарисовано кривая безразличия, проходящая через резервную полезность для низкого состояния и для
верхнего состояния. Соответственно, в любом случае, точка для агента выбранная должна быть левее и
выше каждой из кривых. То есть, на самом деле, то, что на левее и выше этой более нижней кривой,
это условие более слабое, чем уже имеющееся. Что агент в плохом состоянии выберет контракт.
Соответственно, мы это ограничение можем вычеркнуть. Вот это вот ограничение вычеркиваем.
Так, здесь совместимость с системами ICH. На самом деле, видимо, у меня русская буква C
пропечаталась в исходнике. Следующий шаг нашей логики, наше рассуждение. Ограничение
идеальной рациональности для нижнего типа активное, т.е. сдерживающее. Надо не забывать,
что интересы принципа агента на самом деле положены, потому что принцип хочет меньше работать,
больше денег получать. А агент хочет меньше работать, больше денег получать. А принцип хочет,
наоборот, чтобы агент больше для него работал при прочих равных и меньше ему вознаграждения
давать. То есть, принцип тянет в эту сторону, а агент тянет в эту сторону. Соответственно,
если у нас остается вот это ограничение участия или идеальной рациональности,
совместимость со стимулами, но поскольку она не сдерживающая, мы ее убираем, и тогда мы можем
сказать, что мы предположим в оптимуме вот такой на самом деле уровень полезности в верхнем состоянии.
Тогда должно работать ограничение совместимости со стимулами в обе стороны. Если два контракта
совместимы со стимулами, две опции должны предлагаться, одна для нижнего состояния на
этой части его кривого безразличия, а другая для верхнего на этой части кривого безразличия.
Чтобы, как вы помните, там было еще слабое оксимулевое подпочтение, ну или это именно ограничение
совместимости со стимулами. Чтобы этот не подпочтал этого, а этот не подпочтал этого. Понятно,
да? Если у нас будет здесь и здесь точки, то этот будет предпочитать эту точку, отклониться на нее.
Отсюда существует следовательство ограничения индивидуальной рациональности типа L,
не типа, а состояние L, сдерживающее. Потому что в этой стадии прибыль, если она не сдерживающая,
если, допустим, здесь точка выбрана, то может просто принципу выбрать эту часть ренты и сделать
его сдерживающим, в себе увеличить прибыль. Ну вот, собственно говоря, тут даже нарисованы
из-за профит кривые линии уровня прибыли до принципа. Здесь нарисовано вот что на самом деле.
Здесь нарисовано графическое доказательство того, что в оптимуме мы можем рассматривать такие
значения E-L, которые не больше, чем оптимум первого ранга для состояния L. Почему? Потому
пусть у нас оптимум первого ранга здесь, мы эту картинку уже видели, где касание происходит.
Кривый к безразличию — это принципы лагента, это состояние. Так,
предположим, что L было бы где-то здесь больше, чем E-L со звездочкой. Тогда можно было бы сделать
следующее. Нужно было бы проехаться по кривой безразличия для L вот сюда, то есть на самом деле
уменьшить эту кривую безразличия для состояния H, подвинуть в эту сторону, чтобы пересечение
здесь, сюда сместилось. Представьте себе, вот так подвинули, ну или даже просто,
просто само E-L подвинули, само E-L подвинули. И получить бесплатно большую прибыль,
принцип, большую прибыль. Видите, в сторону увеличения его прибыль издвинулись. Значит,
E-L будет не больше, чем E-L со звездочкой, в самом деле меньше. Также мы видим,
что ограничение совместимости со стимулами для верхнего состояния активное, а для нижнего нет,
потому что. Поскольку E-L с крышкой меньше, чем E-L со звездочкой, если бы оно было для ICH не
активное, то есть как-то выше проходила кривая безразличия для H, то мы могли бы всю кривую
безразличие сюда сдвинуть, чтобы она наехала на эту точку. Дальше ниже мы же не сможем
выполняться совместимость со стимулами. Этот будет перескакивать на точку для этого,
а пока что еще не перескакивает, но уже безразличен между ними. Вот. Сейчас, извините,
наоборот, этот не перескакивает на точку для этого, конечно же. А если еще ниже сместить,
то будет перескакивать. А если выше, то не оптимально. Это ограничение активное,
а противоположное ограничение совместимости со стимулами не активное, потому что, естественно,
отсюда сюда никто перескакивать не будет, это ограничение можно убрать. Просто.
Остается два ограничения. Так. Здесь у меня опечатка. Что? Просто надо было... Сейчас.
Раненство, да. Не раненство, а, извините, минус. Минус здесь. Просто знак не тот. Минус. Короче,
да. Здесь минус. Ну, неважно на самом деле, потому что этот констант ничто не влияет. Короче говоря,
подставляем это все сюда, выписываем слой первого порядка. Получается такая картина. Ну,
так, если все эти расчеты рутинные проделать. Ну, смотрите, яш куда входит, куда вхождение
яш у нас имеется. Вот сюда и вот сюда. Все. Соответственно, когда мы подставляем WH вот сюда,
то у нас получается вот эту производенную высоте эту. Причем лямбда умножается на то и на другое.
На лямбда можно сократить. Получается, что EH на общественном, ну, на оптимальном уровне. На
уровне первого ранга. На картинке это тоже видно. Здесь этому касанию ничто не мешает. На этой
картинке, кстати, видно тоже. Вот этому касанию ничто не мешает никакое ограничение совместимым
для состояния аш. А для состояния EL, EL много куда входит. Она входит сюда,
а еще она входит сюда, сюда и сюда. В четыре места. Соответственно, у нас получается,
если мы все распишем это условие первого порядка и потом еще подставим чему равно WL,
у нас получится вот такое условие. Здесь, заметьте, вот что. TTH у нас больше, чем TTL.
Соответственно, здесь, если бы здесь было TTH, то здесь было бы то же самое, что наверху. Только
для оптимального значения EL. А поскольку здесь вычитается меньше, сейчас. Вычитается
большая величина. Большая величина, поскольку если у нас TTH равно. Сейчас.
Если TTH равно TTH, то, да, все правильно. Вычитается меньшая величина. Меньшая,
потому что JL бывает вот это. Вычитается меньше, значит, это становится больше. Пишь трех больше,
а значит, само JL меньше. Соответственно, получается, что недостаточно большое усилие. Принципа
стимулирует прилагать агента в состоянии EL. Это видно и на картинке. Смотрите,
предположим, что EL было бы равно EL со звездочкой. Тогда делаем уменьшение с EL со звездочки до
EL с крышечкой. Что-то получается, поскольку если было касание, то потери от того, что агент в низком
состоянии теперь меньше работает, потери они как бы второго порядка. Второго порядка малости. А
приобретение, значит, за счет того, что можно сдвинуть это самое кривое безразличие вниз,
а не первого порядка малости. В хорошем состоянии прибыль приносит, этот сдвиг EL приносит увеличение
первого порядка малости, а потери только второго порядка малости. Соответственно, обязательно именно
сдвиг в эту сторону должен произойти. Ну и выводы такие. Такие же, как случится на вытяжке
на 12-й степени. Состояние A6 или A7 агента оптимальное, но при этом он получает вознаграждение
дополнительной информационной ренту. То есть, его индивидуальная национальность не облетворяется
как равенство. Он получает дополнительную полезность в сравнении с резервной. Состояние EL,
информационной ренты нет и агент работает меньше оптимума. И также можно посмотреть,
как это связано с лямбдой. Чем вероятнее состояние H, то есть, чем больше лямбда,
тем больше это отклонение EL оптимуме второго ранга от первого ранга, но при этом ниже
информационной ренту в хорошем состоянии. И пару слов относительно конечного возвращения к риску.
При конечном отвращении к риску нет как таковой информационной ренты, потому что ограничение
же одно. Видели? Ограничение одно, оно удается как равенство, ясное дело. То есть, информационной
рент как таковой нет. Вместо этого есть риск премия, премия за риск. Если агент недостаточно
застрахован, то ему платят дополнительные деньги за риск. Вместо информационной ренты есть премия
за риск, а выбор принципов, соответственно, получается между неоптимальной загрузкой агента,
как в случае с конечной отвращения к риску, и риск премии, то есть недостаточным страхованием его.
Ну вот, все, что я сегодня хотел сообщить. Значит, дальше у нас планы такие. Дальше,
через неделю к нам приезжает Александр Филатов. Он будет читать продолжение своего курса про теорию
отраслевых рынков.
