Ну, мы наконец-то приступаем к исследованию равномерной исходимости функциональных последовательностей.
Это такая важная тема, она еще не раз будет всплывать. Ну, давайте мы с чего начнем.
Давайте мы предположим, что у нас есть какое-то множество, назовем это равномерная исходимость
функциональных последовательностей. Ну, строго говоря, есть два вида исходимости,
поэтому давайте мы это просто назовем, значит, так, поточенная и равномерная исходимость
функциональной следовательности и равномерная исходимость функциональной следовательности.
Вот, значит, что у нас было? У нас было слово, слово равномерное, у нас встречалась в контексте
равномерная непрерывность, правильно? Вот, а сейчас мы будем говорить про равномерную исходимость
функциональных последовательностей. Это есть что-то немножко другое. Значит, предположим,
множество E, пусть, значит, на множестве E, лежащим в R, задана функция F, которая отображает E,
в R, и еще задана последовательность функций. Значит, задана функция, и любого N, принадлежащего N,
заданы функции F, N, из E в R. На самом деле здесь может вместо R быть C, в принципе, но
в основном мы будем рассмотреть случай, когда здесь вещественная прямая. И само множество тоже,
на самом деле, может быть вариантом, могут быть другие варианты. Ну, для простоты, значит,
мы умеем рассмотреть в случае, когда E лежит на R. И в таком случае говорят, что на множестве E
задана функциональная последовательность F, N. Тогда F, N называется функциональной последовательностью.
Тогда вот F, N называется функциональной последовательностью. Ну, F тут ни в чем, понятно, значит,
просто если задана последовательность функции на множестве, то она называется
функциональной последовательностью. И давайте мы дадим определение, что такое поточенная сходимость.
Будем говорить, что F, N сходится к F по точке N. Вот пишет это так, значит, F, N сходится к F
на множестве E поточенно при N, стремящемся к бесконечности. Вот, если для любого X,
принадлежащего множеству E, F, N от X сходится к F, N от X сходится к F от X. Что еще раз? Обозначение
такое со стрелкой внизу. Ну, точнее, стрелка есть, а под стрелкой множество, на котором
вытверждается сходимость. Ну, мы не будем прям тут какую-то формальность большую организовывать.
То есть, значит, если из контекста понятно, что какое множество, то мы будем просто стрелку
писать. Будем говорить, там, F, N сходится к F. Ну, можно-можно, E не понятно, о каком множестве E идет
речь. Вот. Ну, значит, какой пример можно привести? Ну, что-нибудь такое вот, например, E в степени,
значит, давайте какой-нибудь пример просто рассмотрим. F, N от X, это будет E в степени X на N. Вот
такая вот последовательность функций. Значит, что происходит при N, стремящемся к бесконечности?
Степень стремится к нулю, и это сходится к одному. Вот. Поэтому, значит, если мы определим F от X,
если мы определим F от X как едничку для любого X, то получается F, N сходится к F поточечно,
значит, при N, стремящемся к бесконечности. Ну, на любом множестве это происходит, да. Вот.
Можно сказать, например, на R. Вот. Значит, теперь смотрите, какая интересная штука. Вот. На самом
деле нас будет интересовать случай, когда у нас F, N это частичные суммы какого-нибудь ряда. Вот.
И, значит, вопросы, которые у нас возникают, такие. Значит, первое. Верно ли, что если мы, значит,
если у нас F, N это дифференцируемые функции. Сейчас, значит, давайте я немножко уточню. Значит,
перед тем, как вопросы эти задавать, давайте мы скажем так. Сейчас давайте немножко поаккуратнее
напишу. Итак, вот. Это мы пример рассмотрели. Вот теперь пусть у нас есть последовательность
функций, которые сходятся, ну, на каком-нибудь множестве E. Давайте для простоты какой-нибудь
отрезок AB, пусть будет. AB. Вот пусть последовательность функции F, N сходится к функции F поточненно на отрезке AB,
при N, стремящемся к бесконечности. Вот. Верно ли, что первое. Значит, первое, что мне хочется сказать,
что насчет предел при N, стремящемся к бесконечности F, N штрих равен пределу при N, стремящемся к
бесконечности F, N штрих. Ну, если они все дифференцируемы. Ну, здесь вот, вот так вот,
для ясности надо написать. Ну, хорошо. Значит, вот давайте здесь еще уточним, что если F, N-то сходится
к F поточненно, то также пишут, что F есть предел при N, стремящемся к бесконечности F, N. Давайте
вот мы это уточним. Понятно, что вот это можно как бы на F заменить. То есть давайте я по-другому
это напишу. То есть верно ли, что F штрих это предел при N, стремящемся к бесконечности F, N штрих.
Вот. Вот пример, вот этот, который мы вверху написали. Значит, давайте мы его рассмотрим,
да. Просто чтобы посмотреть, на что это похоже. Значит, вот левая часть чему равна. Значит,
ну предел, вот этот предел равен единичке, его производная равна нулю. Вот так, теперь давайте
смотреть на правую часть. Значит, F, N-то штрих, это будет что такое? 1 на N, E в степени X на N. Ноль.
Ну, вроде правильно получается. Вот. Теперь второе. Ну, правдоподобно, правильно? Ну,
правда, здесь уже возникают вопросы. На самом деле, уже здесь. Потому что, например, смотрите,
вот допустим, что F, N-ты дифференцируемы, а будет ли F дифференцируемы? Не очевидно, да. То есть тут
как бы даже в общем-то непонятно, будет ли F непрерывно, если F, N непрерывно. Строг говоря,
надо как-то или доказывать, или опровергать. Вот. И второй вопрос такой. Значит, опять же, пусть у нас
F, N-ты сходятся к F, верно ли что? Вот такая интересная штука, что интеграл от A до B от
предела при N, стремящемся к бесконечности F, N, dx равен пределу при N, стремящемся к бесконечности
интеграла от A до B, F, N, dx. Вот. То есть получается, можно так сказать, первый вопрос, можно ли менять
местами предельный переход и взятие производной? Второй вопрос, можно ли менять местами, значит,
интеграл, да, и предельный переход? Вот. Ну, опять же, в этом примере давайте попробуем мысленно это
все сделать. Значит, пределы F, N это у нас 1, интеграл от A до B, ну, получается там тоже как бы 1,
ну, на B минус A. Значит, это 1 на B минус A. А здесь у нас что будет? Значит, E в степени X на M,
хороший пример придумал, интеграл берется, да. Значит, что получается? Ну, E в степени X на N,
значит, разделить на 1 на N, да, в пределах от A до B. Вот. Значит, что получается? N, E в степени X на N,
E в степени B на N, минус E в степени A на N. Вот такая штуковина. Вот этот вот интеграл получается
такой, да. Вот. Ну и что у нас здесь? Неопределенность. Неопределенность, да. Как с ней быть? Вот. Ну, самый
простой способ это разложить по формуле Тейлор эти экспоненты, да. Значит, это получается N. Значит,
смотрите, ну, я что хочу сделать? Я хочу сказать B на N это 1 плюс B на N плюс умалое от 1 на N.
Правильно? Значит, здесь единички сократятся. B на N минус A на N плюс умалое от 1 на N. О, как
интересно получается, да. Значит, это сходится к B минус A. Вот. Похоже на правду, да. Все замечательно.
Казалось бы, всегда можно менять местами. Ну, вот. Но это нам повезло. Значит, это просто вот,
эта функция оказалась хорошей. Теперь давайте более интересный пример рассмотрим. Значит,
теперь такой пример будет. Вот пример номер два. Пример один. Это пример один, а это пример два.
Давайте мы их занумеруем как-то. Так. Теперь пусть у нас FN от X равно, значит, ну,
давайте я напишу вот эту формулу, которая у меня тут написана. Значит, X на 1 плюс N квадрат
X квадрат. Значит, вот такая вот последовательность функций. Значит, давайте мы ее исследуем на
поточечную исходимость. К чему она сходится поточечно при N стремящемся к бесконечности? Вот.
Значит, здесь, на самом деле, на случай рассмотреть. Да, если X равно 0, то функция просто равна 0. Если
X не равно 0, то вот знаменатель стремится к бесконечности, значит, функция стремится к 0.
Правильно? Вот. Поэтому FN-то сходится к F от X, тождественно, равное 0 при N стремящемся к
бесконечности. Ну, вот когда так пишут, подразумевают поточечную исходимость. Значит,
что мы здесь видим с вами? Значит, давайте теперь с первым примером разберемся.
Значит, получается предел при N стремящемся к бесконечности FN штрих равно чему будет? Вот эта
штука. Левая часть. Ноль. Вот. Теперь давайте смотреть на производные. Значит, FN-то штрих от X.
Так, ну тут придется посчитать немножко. Значит, 1 на 1 плюс N квадрат X квадрат. Минус,
значит, так, давайте так, плюс X умножить на минус 1 на 1 плюс N квадрат X квадрат. Так,
да, значит, это все в квадрате. Умножить на N квадрат, умножить на 2X. Такая штука получается.
Так, я теперь перехожу сюда. Значит, 1 на эту вещь. Давайте мы перейдем сразу к общему знаменателю.
Значит, здесь будет минус 2 N квадрат X квадрат, да, а здесь будет 1 плюс N квадрат X квадрат.
В квадрате, в квадрате. Так, ну ладно, давайте я привожу к общему знаменателю. Получается 1
плюс N квадрат X квадрат минус 2 N квадрат X квадрат разделить на 1 плюс N квадрат X квадрат
в квадрате. Так, и вот получилось 1 минус N квадрат X квадрат, 1 плюс N квадрат X квадрат
в квадрате. Вот, и эта штуковина к чему сходится при стремляющемся к бесконечности? Давайте на нее
смотреть. Значит, если X равно 0, то что получится? 1. А если X не равно 0, если X не равно 0,
то в числителе N квадрат знаменателе N в четвертый. Значит, к 0 стремится. Поэтому это все стремится
к G от X поточно, где G от X равно, получается, 1, если X равно 0, и 0, если X не равно 0. Вот,
и что важно, что G от X не равно F штрих от X. Ну вот, F от X это вот эта тождественно равная 0
функция. То есть, короче говоря, получается вывод такой. Значит, я не могу перейти к пределу,
получается. Придел при N стремящемся к бесконечности FN штрих не равно пределу при N стремящемся к
бесконечности FN штрих. Вот, да, это с одной стороны грустно, но с другой стороны нам это,
так сказать, дает, нас это мотивирует к дальнейшему развитию аппарата мотонализа. Ну как это?
Потому что мы видим, что для какой-то функции все хорошо, а для какой-то функции все плохо. Что
нужно потребовать от функции, чтобы все было хорошо? И вот это нас приводит к равномерной
исходимости функции. То есть, оказывается, что если потребовать равномерную исходимость,
я сейчас говорю чего, то будет хорошо. И можно переходить к пределу. Но давайте я еще для полноты
второй приведу. Значит, пример такой. Давайте мы скажем так, что FN от X, пусть это будет равно
следующей штуке N, N плюс один, N плюс один, X в степени N, если X принадлежит от нуля до одного
и ноль, если X равно одному. Вот такая вот хорошая функция. Давайте мы вот эту
функциональную последовательность исследуем на поточечную исходимость. К чему это сходится по
точечной? В единице точно знаем, что к нулю. Давайте уточним вопрос. Функция задана только на
отрезке 0,1, поэтому мы исследуем ее на поточечную исходимость на отрезке 0,1. Вот единичку мы
рассмотрели, осталось вот это рассмотреть. Ну что, к чему сходится по точечной эта функция?
К нулю сходится, да, потому что мы помним, что X в степени N сходит к нулю быстрее, чем N. Ну,
это так неформальная вещь. Ну, там можно вспомнить предыдущее семестр. Это все сходится при N,
стремляющемся к бесконечности, к F от X, которое равно нулю. Значит, где сходится? Поточенно
сходится на отрезке 0,1 при N, стремляющемся к бесконечности. Вот, теперь давайте вот на эту
штуку посмотрим. Значит, интеграл от 0 до 1 от предела при N, стремляющемся к бесконечности F,
N, dx. Ну, вот эта штука, это F, это 0, значит, получается это равно нулю. А чему равен
предел при N, стремляющемся к бесконечности? Значит, интегралов от 0 до 1 F, N, dx. Значит,
давайте мы эти интегралы посчитаем. Это получается, ну, давайте в уме попробуем посчитать, да,
значит, этот интеграл. Как его, можно в уме посчитать? Так, X в степени N плюс 1, но это
первообразное, да, значит, а интеграл, наш же определенный интеграл интересует? Единица, вот,
это 1. Вот, видите, значит, не равно получается. То есть вывод такой, вывод, вывод, значит,
предел, значит, интеграл от 0 до 1 от предела поточенного не равен пределу
интегралов от 0 до 1 F, N, dx. Вот, то есть мы не можем, в общем случае, предоставлять местами,
значит, пределы интегралов. Ну, опять же, строго говоря, здесь много вопросов возникает. Вот,
например, пусть FNT сходится к F и FNT при каждом N интегрирован по риману. Будет ли F интегрирован
по риману? То есть, в принципе, сам по себе вопрос, он даже не всегда осмысленный получается,
потому что, ну, из поточной сходимости, вообще говоря, не очевидно, что предел будет интегрирован
по риману. И это не всегда так. Вот, значит, ну, это вот, я могу предложить упражнение, упражнение,
придумайте, значит, функциональную последовательность, которая сходится к чему-то поточечную. Такую,
что вот ее предел не интегрируем по риману. Значит, упражнение, построить FN, FN так, что предел
прием стремящейся бесконечности FN не принадлежит RAB. А здесь имеется в виду,
конечно же, что FNT должны быть интегрируемы по риману. Вот, ну, это, в общем, еще в конкретных
вопросах будет. Давайте теперь, собственно, перейдем к равномерной сходимости. Определение. Вот говорят,
что по следовательности FN сходится к F равномерно на E. Значит, как это пишут? Обозначение такое,
FNT, и мы пишем две стрелки. Вот. Или также пишут еще так. Значит, FNT сходится к F
на E прием стремящейся бесконечности. Вот. Две стрелки означает равномерную сходимость.
Ну, кто-то пишет вот так вот FNT сходится к F равномерно на E. Ну, как правило, вот это вот самое
популярное обозначение, что FNT сходится равномерно две стрелки. Вот. Значит, это все обозначение.
Теперь определение. Что-то я мало оставил места для определения. Значит, FNT сходится к F равномерно
на E, если следующая выполненная вещь. Если для любого епсилон больше нуля существует некоторое
число N, которое, вообще говоря, зависит от епсилон, такое, что для всех N, принадлежащих N, которые больше,
чем N, для всех х из множества E у нас такое вот неравенство. Модуль FN от х минус F от х меньше
епсилон. Вот. То есть отклонение FN от F будет маленьким равномерно по х. То есть вот важно,
что вот это вот N большое, оно зависит только от епсилон. Ну, давайте мы для сравнения выпишем
в кванторах, что такое поточная сходимость. Замечание такое. FNT сходится к F на множестве E.
Просто, чтобы подчеркнуть, напишу поточенно. Когда для любого х, принадлежащего E,
любого, ну, вот эти два квантора можно поменять местами.
Для любого х, принадлежащего E. Мне почему-то вот так вот это больше нравится. Для любого х,
принадлежащего E существует N, принадлежащая N, такое, что для любого натурального N,
которое больше, чем N, у нас выполнена вот эта неразборка FN от х меньше епсилон. Вот. Видите,
в чем разница? Значит, разница в том, что у нас вот здесь вот N зависит, вообще говоря, от чего?
От епсилон и от х. А здесь N, большое, зависит только от епсилон. Зависит только от епсилон.
Вот. Ну и, собственно говоря, давайте какой-нибудь простой пример приведем равномерной сходимости.
Пример. Вот, в принципе, вот эта вот последовательность меня устраивает. Только
нужно в качестве E взять не отрезок 0, 1, а отрезок от 0 до дельта какого-то. Ну или от 0 до
B. Пусть B принадлежит от 0 до 1, и FN от х. Так, давайте я сначала напишу E. E это отрезок
от 0 до B. Вот такая вот вещь. Так, и FN от х. Это вот та самая функция N плюс 1 х в степени N для
любого х, принадлежащего E. Вот. Тогда эта функциональная последовательность равномерно сходится к 0.
На множестве E принадлежит стремляющимся к бесконечности. Вот. Почему это так? Давайте мы это докажем.
Значит, заметим просто, что, ну, во-первых, они все не отрицательны, да, значит, поэтому модуль FN от х,
как мы можем оценить? Значит, вот это нерандество я пишу для всех натуральных N и для всех х из
множества E. Значит, х в степени N это возрастающая функция, правильно? Поэтому х в степени N при х
принадлежащем от 0 до B будет меньше либо равно, чем B в степени N. Поэтому FN от х меньше либо
равно, чем N плюс 1 на B в степени N. Вот. Значит, вот эта правая часть, она к чему сходится при N
стремляющимся к бесконечности? К нулю. Вот. Следовательно, для любого Эпсилона больше нуля найдется
N большое, заисщее только от Эпсилона такое, что вот это будет меньше Эпсилона при всех достаточно
больших N. Значит, вот давайте я где-нибудь здесь вот здесь напишу. N плюс 1 B в степени N сходится
к нулю при N, стремящемся к бесконечности. Следовательно, для любого Эпсилона больше нуля
существует N равная N от Эпсилона такое, что для любого N, для любого N большего N, N плюс 1 B в
степени N меньше Эпсилона. Следовательно, для любого х принадлежащего E модуль FN от х будет меньше
либо равно, чем N плюс 1 B в степени меньше Эпсилона. Вот. И получается, что поскольку это у нас выполнено для
всех х из E, просто по определению есть равномерная сходимость. Это я могу доказать.
Теперь простенькое утверждение. Утверждение стоит в том, что если функциональная
последовательность сходится равномерно, то она сходится и поточечной. Если FN сходится равномерно
на множестве E функции F, то FN сходится поточечной. Вот. Ну, значит, надо доказывать или можно считать
очевидным. Очевидно, да. Просто следует из определения сразу. Вот. Ну, верно ли обратное,
значит, из поточной сходимости? Неверно. Но, строго говоря, нам надо привести пример. Ну вот,
пример, опять же, такой вот этот же пример рассмотрен только при B равном 1. Значит, обратное
неверно. Давайте мы рассмотрим E отрезок 0 и 1. FN от х равно вот этой функции. Значит,
N плюс 1 х в степени N, если х от 0 до 1 и 0, если х равно 1. Вот. Ну, как мы уже проверили,
поточная сходимость у нас есть к 0, да. Вот. Значит, FN-то сходится к 0, N стремится к
бесконечности. Вот. Теперь смотрите, какие рассуждения. Значит, вот пусть FN-то сходится
равномерно к некоторой функции F на множестве E. Тогда в силу вот этого утверждения также имеет
место поточная сходимость, да. Тогда FN-то сходится к F поточечной. Теперь смотрите, с одной стороны
FN-то сходится к 0 поточечной, с другой стороны FN-то сходится к F поточечной. Какой вывод отсюда
следует? F равно 0. Вот. Следовательно, F равно 0. Ну, это тоже более-менее очевидное утверждение,
потому что, значит, потому что, что мы знаем? Значит, мы знаем единственность предела последовательности,
да. Вот. А что значит поточная сходимость? Ну, значит, вот предположим, что у нас FN сходится
поточно к функциям F и к функции G. Вот. Тогда получается для любого х FN от х сходится к F от
х и с другой стороны FN от х сходится к G от х. Вот. Но это же числовой следовательности. У числовой
последовательности предел единственный. Вот. Значит, F от х равно G от х. Вот. Для каких х это верно?
Ну, для всех х, которые принадлежат тому множеству, на котором есть поточная сходимость. Вот. Поэтому
здесь просто надо писать, что в силу единственности предела. Это в силу единственности предела
числовой последовательности. Вот. И в чем возникает противоречие? Давайте смотреть.
Значит, итак, мы сейчас получается, что доказали, что если наша последовательность функции,
которая здесь записана, к чему-то сходится равномерно, то это что-то может быть только нулем.
Правильно? Кроме нуля ничего другого не может быть. Вот. Значит, остается доказать, что она не
сходится к нулю равномерно. Вот. Ну, давайте мы предположим. Значит, и так. Значит, F должно быть
нулю. Вот. Тогда получается что? Тогда для любого епсиума больше нуля существует N. Такое,
что для всех N больше N, для всех х, принадлежащих Е, модуль FN от х, минус F от х,
которое равно нулю, меньше епсиум. Вот. Значит, получается N плюс 1 х в степени N меньше епсиум.
Вот. А х у нас, значит, а х у нас от нуля до единички. Да, значит, вот. И теперь смотрите,
что получается. На А. Сейчас. Где А? Я что-то не вижу А. Ну, вот это должно быть выполнено для
всех х из множества Е. Ну, так. Значит, Е у нас от отрезок 0 и 1. Ну, да. Единственное,
единственное, сейчас, значит, единственное, что у нас же функция FN при х равном единичке
определена как 0, да. Поэтому вот это равенство, вот этому будет верно для всех х от нуля до одного,
получается, вот так вот. Ну, в одном просто это ноль, поэтому это неинтересно. Ну, вот. Ну,
и что, значит, вот это похоже на правду, что для любого епсиум предостаточно больших N маленьких,
для всех х, независящих от N маленьких, вот нас выполнено такое неравенство. Вообще нет,
не очень похоже, да. Почему? Потому что вот давайте мы, что сделаем, значит, мы просто возьмем и найдем,
ну, давайте так. Предположим, что это так. Значит, тогда supremum вот этого дела по х меньше либо равен,
чем епсиум, правильно? Так supremum по х N плюс 1 х в степени N меньше либо равен, чем епсиум.
Supremum по х принадлежащим от нуля до одного, правильно? Ну, значит, вот я рассматриваю,
значит, сейчас какая логика. Вот я зафиксировал N, значит, давайте, наверное, день бы я напишу.
Зафиксируем N, зафиксируем N, тогда вот этот supremum меньше епсиум. Тогда supremum меньше либо
равен, чем епсиум. Вот. А чему равен этот supremum? N плюс 1. Значит, тогда получается N плюс 1 меньше либо равно
епсиум. И вот этот вот выполнен для всех N, которые больше, чем N большое. Вот. Ну, противоречие получается, да?
Ну вот, все, пример разобран, сейчас нужно сделать перерыв. Кажется, был звонок, я немножко задержался.
Так, все, сейчас перерыв. Давайте мы будем продолжать, значит, так, мы увидели, в общем,
значит, что мы сделали на прошлой половине нашей лекции. Мы построили, значит, примеры
функциональных последностей, которые показывают, что в общем случае нельзя переставлять местами
операции взятия предела и дифференцирования или интегрирования, да? Вот. Ну вот, например, в том,
где нельзя было менять местами дифференцирования-интегрирования... Простите, что-то я говорился.
В том примере, где нельзя было менять местами предельный переход и интегрирования, мы увидели,
что не было равномерной исходимости функций. Вот. Если мы проанализируем это. Да. То что мы увидим,
что в том примере, предельный переход и взятие интеграла, не было равномерной исходимости
функций. И оказывается, что если ее потребовать, то все хорошо, и крал, и предельный переход,
можно менять места. Сейчас мы докажем все эти теоремы. Будет три приятных теоремы. Давайте
мы начнем с первой приятной теоремы. Если последовательность функций сходится равномерно
на множестве е, и каждый из этих функций непрерывно, то предел тоже будет непрерывным
на множестве е. Значит, пусть для любого n принадлежащего n, fnt непрерывно на множестве
е. И fnt равномерно сходится в функции f на множестве е при n, стремящемся к бесконечности.
Это значит, теорема 1. Тогда что утверждается? Тогда функция f непрерывна на множестве е.
Тогда f принадлежит к c на е. Вот. Ну, кстати говоря, вот поточность сходимой теоремы.
Пример можно придумать. Вот, смотрите, какой, например. Вот мы можем что-нибудь такое вот,
как замечание. Значит, вот что может быть. Значит, тут удобно, как график, как графики
пробовать это нарисовать. Давайте мы рассмотрим следующую последовательность функций. Значит,
здесь ноль. Вот. Здесь какая-то линейная функция, а здесь один. И будем постепенно, значит, делать
этот наклон все круче и круче. Значит, это вот f1, это f2, это f3 и так далее. Вот. Каждая из этих
функций непрерывна, правильно? Но вот если мы в качестве е, например, возьмем отрезок от a до b,
то предел этой последовательности функции, это будет вот такая вот ступенька, да? 0,1. Вот. И
предел данной функциональной последовательности получается не является непрерывной. То есть
замечание такое, что, значит, если вместо равномерной сходимости потребовать лишь поточную,
то утверждение перестает быть верным. Правильно? Вот. Поточная, она проще. То есть это более слабый
вид сходимости, но и это означает, что исследовать на нее проще. То есть сходящаяся поточна больше,
чем сходящаяся равномерно. Ну, скажем так, поточная сходимость, это наиболее распространенный вид
сходимости. Вот. И в тех случаях, когда она оказывается равномерной, мы можем что-то более
сильное сказать. Грубо говоря, вот такая вот ситуация. Вот. То есть, значит, давайте, раз я это
нарисовал, я здесь напишу замечание, что если заменить поточную, если заменить равномерную сходимость
на поточную, то утверждение перестанет быть верным. Вот это замечание доказано.
Вот. Ну, значит, ну, формально, если вы хотите, мы можем рассмотреть такую вещь. fn от x равно x в степени n,
значит, где x принадлежит e, равному 0, 1. fn-то сходится по-точно к какой функции? К функции f,
которая равна чему? Равна она будет 0, если x меньше единички, и 1, если x равно 1, правильно?
Значит, 0, если x меньше 1, 1, если x равно 1. Вот эти все непрерывы. Вот это вот разрыв. Ну,
это вот если аналитически. А вот в терминах картинок, то вот такой вот пример. Его формула
и менее удобно записывать, но он как бы немножко зато рисуется попроще. Ну, в общем, это пример на
одно и то же, на самом деле. Так, давайте доказывать первую теорему. Что мы хотим доказать? Докажем
просто, что в каждой точке x из множества e наша функция f непрерывна. Значит, возьмем или зафиксируем,
как говорят. Зафиксируем x принижащие e и докажем, что f непрерывно в x. Ну, здесь непрерывность
понимается по множеству e. Значит, идея какая? Я хочу что сделать. Я хочу посчитать f от x
минус f от y. И я хочу доказать, что это будет маленькой величиной при y достаточно близких
к x. Значит, где-то надо написать еще. Зафиксируем epsilon больше нуля. Значит, я хочу, чтобы это было
меньше, чем epsilon, ну или какая-нибудь константа на epsilon при y достаточно близких x. Значит,
как это сделать? Ну, вот что я умею оценивать? Я умею, вот если бы вот так вот было, то это была
бы, просто можно было бы воспользоваться непрерывностью fn, правильно? Поэтому моя задача
свести вот эту конструкцию, вот в той конструкции, которую я только что стер. Ну, значит, надо
добавлять и вычитать fn от x. Значит, у нас равно f от x минус fn от x плюс fn от x минус fn от y
плюс fn от y минус f от y. Вот такая вот вещь, да? Значит, я добавил вычел fn от x, добавил вычел
fn от y. Теперь это будет меньше либо равно, чем модуль f от x минус fn от x плюс модуль fn от x
минус fn от y плюс модуль fn от y минус f от y. Так, значит, это вот неравенственно треугольника
воспользовались. Ну вот, теперь смотрите, какая дальше логика, что вот эта вещь у нас будет маленькой
мерной сходимости fn к f. Это то же самое. Вот, а если мы n зафиксируем, то вот эта штука будет маленькой.
Вот, в принципе, все. Теорема доказана, осталось просто зафиксировать порядок кванторов. Значит,
смотрите, какая вещь. fn-то сходится равномерно к f на множестве e при настреливающей бесконечности.
Следовательно, для любого епсилон больше нуля существует n, такое, что любого n большего, чем n.
У нас модуль f от y минус fn от y меньше епсилон для всех y из e. Ну, в частности, для y равного x.
Поэтому вот первое и третье слагамое. Ну, давайте мы их как-нибудь назовем. Надо бы что-нибудь такое
вести. Вот это мы назовем an, это мы назовем bn, а это мы назовем cn. Извиняюсь, что мелко, но, в общем, понятно.
Значит, следовательно, при n больше чем n у нас an меньше епсилон и cn меньше епсилон. Вот, зафиксируем такое n.
Значит, ну важно, что пока мы n не зафиксировали, у нас вот вообще для всех x и y из множества e.
Теперь мы зафиксируем такое n и воспользуемся непрывностью функции fn. fn непрывно в x.
Следовательно, существует дельта. Вот эта дельта, она уже от чего получается зависит?
Оно будет зависеть от епсилон и n маленького. Такое, что для всех y, принадлежащих дельтокрестности x и множеству e,
естественно, у нас будет выполнено такое неравенство, что вот эта вот bn меньше, чем епсилон.
Ну, bn, оно не отрицательное, поэтому, да, значит, вот здесь надо так нарисовать.
Ну и что? Получается, вот мы нашли некоторое дельта. Такое, что для всех y из дельта
окрестности x, у нас вот эта первая штуковина, давайте мы ее d назовем, получилась меньше, чем епсилон.
Следовательно, нашли дельта большего ля. Такое, что любого y, принадлежащего у дельта от x пересеченного с e.
Давайте, в принципе, это d, оно нам не сильно нужно. Просто я напишу так, потому что будет более аккуратно.
Вот, все. Значит, мы доказали непрерывность функции f в точке x.
Вот, первая хорошая теория доказана.
Ну да, вот вы уже почувствовали вкус этого дела. Значит, когда он видит сходимости,
должен возникнуть критерий каши какой-нибудь. Действительно, у нас будет критерий каши равномерной сходимости.
Вот, ну я просто решил начать это, кстати, с приложений, потому что, ну вот, равномерная сходимость,
чтобы воспользоваться ее плодами, достаточно знать только определение, в принципе, потому что,
вы видите, как бы, вот эту теорию мы доказали и пользовались лишь определением равномерной
сходимости. Обычно вам нужно еще доказать какие-то теории, чтобы дойти до приложений.
Вот, ну, по крайней мере, хотелось бы сказать, что вот, значит, равномерная непрерывность,
равномерная сходимость важна с силу этих трех теорий, которые мы сейчас докажем. А дальше мы будем,
ну, вот, так сказать, развивать методы, с помощью которых эту равномерную сходимость можно доказать.
Ну, пока давайте перейдем ко второй важной теореме. Вторая важная теорема об интегрировании
функциональной последовательности, значит, на предельном переходе под знаком интеграла.
Что здесь утверждается? Пусть на любого натурального числа n fn интегрирована по риману на отрезке
ab, и fnt равномерно сходится на этом отрезке к некоторой функции f. Тогда предел будет интегрирован по риману.
Первое, значит, f принадлежит r ab. Вот. И второе, следующая интересная штука, значит, если мы будем
рассматривать интеграл с переменным верхним пределом, то есть будем интегрировать от fn от t dt,
то, значит, будет сходить к интегралу от a до x f от t dt. Причем вот эта сходимость,
она будет равномерная по x на множестве ab. Вот. Ну, в частности, получается предел при n
стремящемся к бесконечности интеграл от a до b fn от t dt равен интегралу от a до b от предела при n
стремящемся к бесконечности fn dt. Вот такая вот вещь. То есть мы можем переставлять местами, значит,
предельный переход и взятие интеграла в случае равномерной сходимости. Вот. Значит, так. Что здесь
я хотел сказать? Я хотел сказать, что первый пункт важен, потому что если бы мы про него ничего,
если бы мы про это не знали, то вот эта вещь, она была бы неопределена, да, потому что интеграл мы
пока что можем брать только от интегрированных паримонов функций. Вот. Так, давайте доказывать. Ну,
вот первый пункт, значит, на самом деле первый пункт доказывается примерно так же, как доказывалась
предыдущая теорема. Кстати говоря, смотрите какая интересная штука. Если бы мы потребовали,
что fnt непрерывный на отрезке ab, то автоматом получилось бы, что f в силу первой теоремы была бы
тоже непрерывная на отрезке ab, правильно? И вопрос с интегрированностью паримона не возник бы,
потому что мы знаем, что любая непрерывная на отрезке функция интегрирована по риману. Вот. Но
здесь вот немножко получается сильнее эта теорема, значит, если последовательность интегрированных
паримонов функций скроется равномерно, то ее предел это интегрирована по риману функция.
Значит, давайте мы будем доказывать первую вещь. И чем мы воспользуемся? Значит, вот заметим,
что для любого разбиения отрезка, любого вот такого разбиения отрезка ab, вообще для любых
функций phi и psi, которые отображают наш отрезок ab в R, выполнено такое неравенство. Взвешенные
колебания от суммы этих двух функций, соответствующие разбиению P, меньше либо равно суммы соответствующих
взвешенных колебаний от phi P. Так, что-то как-то я тут с местом не рассчитал. Значит, давайте я напишу
просто так. Омега от phi плюс psi P меньше либо равно омега от phi P плюс омега от psi. Вот такая
вещь. То есть взвешенные колебания суммы функций не превосходят суммы взвешенных колебаний.
Вот. Значит, почему это так? Потому что мы, если вспомним, что такое взвешенные колебания омега от
phi P, это сумма по i на воду m. Значит, колебания функции phi на i промежутке на дельта x i t.
Значит, где i i t это x i минус 1 x i t. И что я хочу сказать? Что такое колебание phi на i? Это
supremum по x y принадлежащему i модуль phi от x минус phi от y. Поэтому, если мы на вот это
определение посмотрим, то что я могу сказать про омега от phi плюс psi i? Это получится supremum
по x y принадлежащему i модуль phi от x плюс psi от x минус phi от y минус psi от y. Ну и просто по
неравнице треугольника у нас вот такой модуль, он будет меньше либо равен чем модуль phi от x
минус phi от y плюс модуль psi от x минус psi от y. Правильно? Вот. Поэтому получается, что вот эта
вещь меньше либо равно, чем омега от phi i плюс омега от psi i. То есть вот такая вот у нас есть,
как бы сказать, субодидивность колебания по функциям. Поэтому у нас из этого неравенства,
вот это неравенство следует автоматам получается. Потому что для каждого i у нас омега от phi плюс
psi на i промежутке будет меньше либо равно, чем омега от phi на i промежутке плюс омега от
psi. Вот. Значит вот этот я считаю и так более-менее очевидным. Вот. Тогда я просто хочу доказать
интеллижимость функции f, пользуясь критерием вибрируемости. Пусть epsilon больше нуля. Вот.
Значит я хочу доказать, что взвешенные колебания функции f на разбиваниях достаточно
мелкости, будет меньше, чем epsilon. Вот. Тогда взвешенные колебания от f,
п. Значит, а что я знаю? Я могу воспользоваться интеллижимостью функции f,
n. Вот. Поэтому естественно добавить и вычесть здесь f, n. Это получается омега от f минус f,
n плюс f, n, p. И это будет равно омега от f минус f, n, p плюс омега от n, p. Вот. Значит вот
это хорошая штука. f, n интеллижуем по римму. Поэтому при фиксированном n для достаточно мелких
разбиений p, это меньше, чем epsilon. А вот эту как оценить? Ну да. То есть за счет равномерной
сходимости у нас f, n сходится к f равномерно на a, b при отстреливающейся бесконечности. Значит,
существует какое-то n большое, зависящее только от epsilon. Такое, что для всех x из a, b модуль f
минус f, n меньше либо равно, чем, ну, строго говоря, меньше даже. Меньше, чем epsilon. f от x, так,
я x забыл написать, модуль f от x минус f, n от x меньше epsilon. Вот. Тогда получается, что на каждом
из наших вот этих промежутков омега от f минус f, n и как можно оценить? Как еще раз? Ну,
наверное, меньше 2 epsilon, наверное, все-таки. Потому что, ну, то есть если функция ограничена
константой c, то ее колебание ограничено двумя константами. Потому что там же у нас,
видите, да? Вот предположим, что функция phi ограничена константой c, да? Тогда вот это вот
меньше либо равно, чем 2 c. Поэтому эта штука будет меньше, чем 2 epsilon. Ну, меньше либо равна. Вот.
И все, получается, что это меньше либо равно, чем 2 epsilon. Теперь мы зафиксируем n, зафиксируем
такое n. А, вот здесь я что-то забыл дописать. Значит, я про n большое написал, а про n маленькое
я не написал. Значит, сейчас. Давайте я исправлюсь. Значит, ну, вот здесь можно написать любого n
большего, чем n от epsilon. Да. Вот эти два квантора, их можно писать в любом порядке. Что еще раз? И,
это части, и это вот эти отрезки от i-1 до x-1. Вот. Так. Значит, итак, вот зафиксируем такое n.
Значит, fn принадлежит r, a, b. Следовательно, существует дельта больше нуля. Такое, что при l от p
меньше дельта. Вот эта штука меньше epsilon. Омега от fn p меньше epsilon. Ну, и все. Тогда у нас
получается омега от fp меньше, чем, ну, меньше либо равна получается, чем вот это плюс вот это.
Значит, я вот здесь попишу, что мы вот сюда вот перешли. Оттуда сюда мы перешли. И получается,
эта штучка у нас меньше, чем 2 epsilon меньше либо равна. И это меньше, чем epsilon. Значит, это все
2 epsilon на b-a. Ну, хорошо. Тогда давайте, а чтобы исправиться, мы вот что-нибудь такое сделаем.
На b-a. Вот. Тогда у нас вот здесь все тоже будет на b-a. Вот. И тогда что получается? Вот эта штука,
она нам даст, вот уже все будет хорошо. Просто 2 epsilon будет, да? 2 epsilon плюс epsilon равно 3 epsilon.
Вот. Согласны? Ну да, здесь я, я забыл про вот эти дельты иксы. То есть вот каждая из этих
штук у нас получается меньше, чем 2 epsilon на b-a. А сумма дельта иксы их это b-a. Поэтому 2 epsilon
получается. Вот. Так. Контрольный вопрос. Вот эта дельта от чего зависит?
Оно зависит от epsilon, это правильно. А от чего еще? От вот этого n маленького вообще говорят, да? Значит,
то есть вот эта дельта, оно зависит от epsilon и n маленького. Но это нам не важно, но нам важно
все-таки, что мы n взяли какое-то конкретное. Значит, вот. Мы его взяли и все. А n, оно получается,
у нас как бы некий такой промежуточный объект. Вот он здесь уже исчезает в некотором роде. Так,
ну все. Значит, это мы первый пункт доказали. Теперь осталось второй пункт доказать. Значит,
второй пункт доказывается гораздо проще. Ну, раз мы знаем, что предельная функция интегрируемого
паримону, значит, мы можем просто рассмотреть разность. Вот. Рассмотрим. Значит, рассмотрим
интеграл от a до x fn от t dt минус интеграл от a до x f от t dt. Вот мы доказали, что f интегрируемо
паримону, да. Значит, вот здесь получается я должен, наверное, написать все-таки, что
RAB. Значит, раз f принадлежит RAB, то вот эта тука осмыслена, значит, определена. И мы можем
рассмотреть вот эту разность. Значит, вот я ее хочу оценить по модулю. Значит, как мне ее оценить? Ну,
просто оценивается. Это будет меньше либероночный интеграл от a до x модуль fn от t минус f от t dt.
Вот. Ну и понятно, что это меньше либероночный интеграл от a до b. Модуль fn от t минус f от t dt.
Все. Значит, fn сходит равномерно. А, ну, собственно говоря, я могу то самое n большое взять,
которое у нас было на доске. Вот уже написано. Я хотел просто повторить вот этот кусок. Значит,
смотрите, fn сходит равномерно. Значит, для любого epsilon больше нуля существует n большое такое,
что для всех x из AB, для всех n маленьких больше, чем n, вот это вот нерадство выполнено. Правильно?
Тогда получается, в силу этого нерадства, это я могу туда стереть. Значит, в силу 1,
я просто здесь напишу. Значит, в силу нерадства у нас получается вот это будет меньше либо равно,
чем интеграл от a до b, epsilon на b минус a dt равно epsilon при n большим n от epsilon. Вот. Ну все.
Вот. Так. И еще одна теоремка. Ну, в принципе, наверное, мы и успеем доказать. Так. Хорошая
теорема номер 3. Значит, вот теперь мы предположим, что у нас есть для любого n, пусть для любого n
принадлежащего n, fn принадлежит c1 на отрезке AB. Значит, вот непрерывно дифференцированная
функция. И, значит, что нужно требовать? Мы потребуем, что ее производная fnt штрих сходится
равномерно к некоторой функции g на отрезке AB. И какая-то точка x0 существует такая,
что fn от x0, вот такая числовая последовательность сходится. Вот. Обратите внимание, что из этого
первого условия второго условия не следует, потому что, ну, например, функции могут быть fn
тождественно равно n. Производные тождественно равны нулю, но по-точно функции никуда не сходятся. То
есть, вот это вот важное, так сказать, техническое требование, чтобы исключить вот такой вот эффект.
Вот. Тогда утверждается следующая вещь. Смотрите, мы требуем равномерную сходимость производных,
но смысл в том, что из равномерной сходимости производных даже поточная сходимость функции
не следует. Вот, потому что может быть такая ситуация, что fn это просто n. Производные равны
нулю сходятся равномерно. Да, но мы не требуем, чтобы fn к чему-то сходились,
мы требуем, чтобы fn сходились хотя бы в одной точке. Вот такая штучка. Ну, значит, тогда,
что утверждается? Тогда оказывается, что есть некоторая функция, которая принадлежит на a,
b, к которой наша последовательность fn сходится равномерно. Такая, что fn сходится к f равномерно
a, b. И при этом что у нас выполнено? И при этом f' равно g. Вот такая вот теорема. Вот. То есть как
раз эта теорема, она про что? Она про то, что можно переставлять операцию дифференцирования и
взять определенного перехода, если у нас есть равномерная сходимость производных и сходимость
функциональной последовательности хотя бы в одной точке. Вот. Ну, давайте мы ее докажем. Значит,
доказывается она совсем просто. Давайте мы по формуле Ниндоналепнице запишем fn от x как fn от
x0 плюс интеграл от x0 до x fn штрих от t dt. Вот. Собственно говоря, вот из этой формулы,
если к ней присмотреться, сразу следует доказательство. Почему? Смотрите. Ну вот,
эта штучка к чему-то сходится по условию. По условию существует a принадлежащая r такая,
что fn от x0 сходится к a прем стремящимся к бесконечности. Вот. И тогда, значит,
а здесь я могу перейти к пределу? Могу перейти к пределу по вот этой хорошей теореме. Вот, видите?
Значит, вот я вот эту строчку сотру. Значит, тогда получается по теореме 2. Значит, по теореме 2 у
нас интеграл от x0 до x fn штрих от t dt сходится равномерно как функция вот этого верхнего предела
к интегралу от g. Вот. Такая вот штучка получается у нас есть, да? А вот это, ну и все. Тогда,
значит, возьмем f от x как a плюс интеграл от x0 до x g от t dt. Вот. Значит, что у нас
получается? Смотрите. Это сходится к a, причем это вообще константы, а вот это сходится равномерно
к вот этой функции, да? Тогда получается, что тогда fn равномерно сходится на отрезке ab к f от x. Вот.
Ну и все. И просто по построению, значит, надо вот что сказать. Функция g какая получается у нас?
Ну, возможно, я здесь немножко поторопился. Смотрите, здесь какая была вещь. Я что забыл
сказать. Значит, чтобы воспользоваться тиремой 2, нам нужна интегрированность по римману вот этих
вот функций. Откуда следует интегрированность по римману? Из непрерывности, да. Просто у нас по
условию fn принадлежит c1, значит fn штрих принадлежит c, да? Значит, fn штрих принадлежит c ab,
поскольку fn принадлежит c1 ab. Вот так. Это первый момент был. И что еще отсюда следует? Отсюда
следует, что g, значит, функция g, она какая оказывается? Она оказывается пределом непрерывных
функций. Что-то можно сказать про g. g принадлежит чему? c ab, по первой теореме, по теореме 1.
Вот. Поэтому, по теореме о дифференцировании интеграла, значит, по верхнему пределу,
значит, тогда по теореме о дифференцировании интеграла по верхнему пределу. Если я возьму
производную, f штрих от x, производная вот этой функции, она в точности равна g от x.
Все, теорема доказана. Вот. Ну, вот мы с вами доказали три хороших теоремы про приложение
равномерной сходимости, да? То есть мы видим, что равномерная сходимость помогает нам переставлять
местами предельный переход и дифференцирование или интегрирование, и вот в следующий раз мы
займемся уже исследованием функциональных последований на равномерную сходимость. То есть
будем получать условия, при которых имеет место равномерная сходимость. Ну все, спасибо.
