Нам несколько утверждений осталось для того, чтобы завершить этот блок про функции
нескольких переменных. Одно из утверждений, которое в некотором смысле связано с тем,
что мы вчера доказывали, если функция f из дельтокрестности точки x0
гораздо дифференцируема с точки x0, то дифференциал можно записать следующим образом.
Сейчас я пойму, как эта сумма устроена. Каждая слагаемая будет слагаема виду
dkf по dx и первое и так далее dx и kt. Все это происходит в точке x0 и на соответствующие дифференциалы dx и первое
dx и kt. Где и первое и так далее и kt, это какие-то индексы. Суммирование будет по этим индексам.
И первое пробегает значение от 1 до m. Поскольку у нас функция n переменных,
это окрестность фанерного пространства. Соответственно и индекс может пробегать значение
от 1 до m. И здесь kt и индекс пробегает значение от 1 до m. Доказательства. Я, наверное, не совсем
формально его приведу, поскольку нам такая форма не особо-то и будет нужна, кроме одной теоремы.
Давайте вспомним, как устроен дифференциал первого порядка. Это df по dx1, dx1 и так далее,
плюс df по dxm. Это мы уже обсуждаем. Почти сразу после определения дифференцируемости появился
градиент, которого дают такие компоненты, и сразу же мы дифференциал таким образом определили.
Ну и действительно, если мы работаем с k равным 1, то у нас количество таких сумм будет 1 штука.
Ну и значит там будет просто и первое, ну или его можно и назвать без всякого и первого.
Пробегать он на значение будет от 1 до m. В числителе будет, ну это не совсем числитель,
то есть от цельной дробь я не могу разрывать, обзывая числителем и знаменателем. То есть
над черточкой df, а под черточкой, ну количество вот этих вот элементов ровно 1, потому что у
меня k равной 1, то есть dx и t в точке x0, dx и t. Ну и если мы эту сумму раскроем,
то получим как раз таки такое вот слагаемое. Теперь мы знаем, что второй дифференциал,
это дифференциал от первого. Ну и соответственно, так как мы только что увидели, что происходит с
первым дифференциалом, то точно такую же сумму можем записать. То есть это будет что-то типа и
второе от 1 до m dx и t dx и t от df. Ну я пока вот этот df не расписываю, хотя я понимаю,
что если что он такой. Теперь я действительно сюда вместо df подставляю эту сумму. Ну мы вчера
обсуждали, что вот этот вот оператор он линейен. То есть если мы применяем его к сумме, то он
превращается, ну точнее этот оператор от суммы, то же самое, что сумма таких операторов. Ага. И
множители, которые m dx являются, они тоже если что за оператор выносятся. То есть когда я вот этот
вот оператор вот такого типа применю к этой сумме, то я его могу внести как бы в сумму, и тогда у меня
появится дифференциал в частной производной, частной производной. То есть это будет частная
производная второго порядка. Ну единственное, я буду понимать, что здесь свои и, а здесь свои. То есть это
индекс, который бегает по этой сумме, а здесь индекс, который бегает по другой сумме, они совсем не
обязаны совпадать. Ну и если я его собственно сейчас, для того чтобы подставлять было удобно,
обзову и 1 и сюда загоню, то получится сумма. Еще одна сумма. dx2 я в самый конец запишу. А теперь
этот оператор мы вот сюда вот применяем. То есть получается d2f, будьте здоровы, dx и 2, dx и 1. Ну это все в
точке x0. И умножить на дифференциал какой-то компоненты, дифференциал какой-то компоненты.
Ну и по сути то, что сейчас произошло, можно считать шагом индукции. Ну а доказательства, если совсем
аккуратно формально проводить, то доказываем мы естественно по индукции. Вот здесь вот мы проверили
базу. А шаг индукции будет устроен аналогичным образом. То есть при шаге индукции у нас просто
еще один знак суммы будет появляться. А вот этот вот внешний оператор, он внутри каждой суммы в конце
концов сможет залезть. И здесь появится частная производная от вот этого всего. То есть это будет
уже частная производная каплю с первого порядка. Ассиленно? Ну а мы немножко в другом формате эту
формулу выписывали вчера, когда говорили, что если f' убрать, вот появляется такой вот оператор. Этот
оператор ко раз мы просто применяем. Ну дальше в зависимости от ситуации как удобнее, так и считаем.
Более того, как следствие этого утверждения, ну точнее следствие скорее того утверждения про
вот этот вот оператор. Если функция задана в дельта-окрестности точки x0 из r2, то есть функция
в двух переменных. И она дважды дифференцируем. Тогда из этого следует, что... Зачем Катвис сразу дифференцировал?
Устроен следующим образом. Это сумма И от нуля до К, ССК по И. С этим товарищем мы знакомы уже.
Формула Лебницы когда у нас была. С встречалась. d2f по dx и dy к-i. dx в этой, dy в к- этой.
Где x и y это компоненты этого вектора x0. Потому что мы в двумерном пространстве работаем, там привычно x и y использовать.
Скубочка лишняя. Каким образом мы к этой формуле пройдем? Как мы поняли вчера, работать мы будем вот
с таким оператором и, как раз, его применять к некой функции. Если мы считаем, что функция дважды дифференцируема, то у нас вот эти операторы
тоже пристановочные. То есть dx примененных dy это то же самое, что ddy примененных ddx. И линейность у них есть, как мы обсуждали только что.
Когда я буду этот оператор заполучать, произойдет не что иное, как бы тупое раскрытие этих скобок по формуле Беном-Ньютона.
Ну а по формуле Беном-Ньютона, если я воспринимаю это как какая-то h, это какая-то b, то у нас получается сумма и от 0 до k, с k по i, а в степени i, 2 в степени k-i.
То есть в произвольном слагаемом я и раз должен применить этот оператор, и k- и раз применить этот оператор.
И раз применить этот оператор, это dx в степени i, как множители имеют. Ну и здесь dy в степени k-i, вот они.
c, k и t. Понятно, как было, так и осталось. И мы и раз применяем этот оператор. Это, конечно же, не 2, а k.
И k- и раз применяем этот оператор. Ну этого получает частная производная катовая порядка. И раз по первой компоненте, и k- и раз по второй компоненте.
Болейте.
Ну дважды это я, потому что она Karas, конечно же, теперь дифференцируемая. Я почему-то хотел, вот, собственно, двойка-то здесь появилась, потому что я хотел вторую производную,
вторую дифференциал убрать, вторую производную только рассматривать. Karas дифференцируемая. Спасибо.
Я просто вспомнил, что иногда задачи такие появляются в письменном экзамене, и вот такая форма полезна.
Нет, R2. Функция двух переменных. Функция двух переменных. Но если она будет не двух переменных, я не смогу так все сломать красиво.
Потому что у вас будет больше, чем два слагаемых, а для больше, чем двух слагаемых, ну, есть аналог вот этой формулы Binom-Newton, но он более громоздкий.
Там уже неважно, я буду его записывать или вот в таком формате.
Теперь теорема, в которой этот катодифференциал будет как некое вхождение присутствовать, ну, все дифференциалы от первого до катого порядка.
Это формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа.
Пусть функция f задана в дельта-окрестности точки x0, в умерном пространстве, и известно, что функция f ка плюс один раз дифференцируема.
В окрестности x0. Ну, в принципе, можно считать, что вот в той же самой дельте-окрестности.
Тогда из этого следует, что f от x, это f от x0, плюс сумма 1 делить на k-факториал, катый дифференциал в точке x0.
Так, катый я не хочу использовать, потому что он уже есть и и, и пробегает в значение от 1 до k, плюс 1 делить на k плюс 1 факториал.
Ка плюс первое, дифференциал ка плюс первого порядка, функция f в точке x0, плюс некая это дельта х, где по дельте х мы будем воспринимать разность вот того самого х, который изначально взяли.
От это это чиселка от 0 до 1, но она на самом деле от х зависит, то есть это не чиселка, а по-хорошему функция.
То же самое у нас было для функции одной переменной, если кто помнит.
Ну так как форма записи похожа на что-то связанное с функцией одной переменной, нам видимо нужно ввести вспомогательную функцию, для которой мы сможем формулу Тейлора использовать в обычном формате, и в конце концов за счет каких-то преобразований придем к тому, что сейчас записано.
Рассмотрим функцию phi задную на отрезке 0,1, которая будет устроена следующим образом.
Это f от x0 плюс t дельта х.
То есть по сути мы фиксируем какую-то точку х, для которой мы хотим значение расписать в таком формате, и говорим, что нас интересует отрезок, соединяющий эти две точки.
Ну а на интервале 0,1 будут собираться какие-то точки из этого отрезка.
У нас устроена первая производная функция phi, но у нас получается сложная функция, и то, что мы вчера заполучали, пусть будет производная.
Дифенциал сложной функции мы когда рассматривали вчера, ну или по сути производную, то получали следующий результат.
Дифенциал сложной функции мы когда рассматривали вчера, ну или по сути производную, то получали следующий результат.
То есть тем самым взятие производной функции phi можно воспринимать как следующий оператор.
Дx1, df по dx1, плюс и так далее, плюс dxn, df по dxn.
Когда мы phi берем производную, по сути это применение к функции f вот такого вот оператора.
Теперь, если мы для функции phi распишем ее устройство в плане формулы Тейлора, ну а у нас каплюс один раз дифференцируемо в какой-то окрестности 0,
то мы получаем phi от 1, это phi от 0, плюс 1 делить на e factorial, kt производная phi в точке 0,
и т, ну я обычно к там пишу, так как я с индексами сейчас zl и использую неприучный для меня индекс,
то получается, спасибо, на 1 минус 0 в этой степени и плюс 1 делить на kt плюс 1 factorial, kt плюс 1 производная phi в точке 0 плюс какая-то тетта и снова на 1.
Там e factorial, да, ну я индекс взял e, поэтому e factorial и t производная, ну как и здесь, e factorial и t дифференцировал.
Это? Обычная формула Тейлора, да, с точным счетом формула Гранша.
Ну, здесь единица еще в k плюс 1 степени, то есть это x минус x0 в своей степени x минус x0 в kт, и у нас x это единица, x0 это 0.
Ну и теперь подставляем, что собой представляет phi от 1, phi от 1 это f от x, как мы обсудили первое.
Phi от 0 это f от x0.
Что собой представляет это производное?
Ну, просто взять производное от функции phi, это применить вот такой вот оператор к f.
А если я iros беру, то я получается iros применяю вот такой вот оператор к функции f.
А мы вчера обсуждали, что, так, ну только даже вот так вот этот оператор мне стоит записать без f.
Если я iros этот оператор применяю, то получается то, что задает мне как раз-таки i t дифференциал.
Ага, вчера мы в одной из теорем обсуждали, что как раз-таки дифференциал этого порядка,
это iros примененный такой оператор к функции f.
Вот тогда я на этом месте заполучаю i t дифференциал от функции f в точке x0.
Поскольку мы от phi берем в точке 0 производные, то получается t равно 0, значит это 0 и у нас точка x0.
Появляется как аргумент этого дифференциала.
Едница долой.
Здесь, соответственно, k плюс 1 дифференциал.
Функция f. И если мы вместо t подставляем какую-то тету, то получаем x0 плюс teta delta x.
Ну где teta здесь, собственно, выбиралась на интервале 0,1, поскольку она берется между x0 и x.
Ну и, значит, здесь она точно такая же.
Ну там мы заполучили как раз-таки формулу, которую нужно было доказывать.
Ну delta x у нас по-прежнему, как мы изначально вели, это x-x0.
Ну а teta, как и анонсировалось из интервала 0,1.
Сейчас будет. Существует, да.
Мы для функции одной переменной в другом порядке доказывали, если я правильно помню, потому что так было удобно.
А здесь будет удобно как раз-таки спиралогранж доказать, а потом пиано, потому что в доказательстве пиано мы будем использовать то, что уже заполучили.
Причем, как и для функции одной переменной, в формуле Тейлора с остаточным членом в форме лагранжа мы требуем, чтобы функция была k плюс 1 раз дифференцируема.
Ну там n плюс 1 она, наверное, была, когда мы в одномерном случае работали для того, чтобы вот этот остаточный член можно было записать.
Когда мы сейчас будем формулировать остаточный член в форме пиано, там k раз будет дифференцируем, поскольку у нас вот эта сумма будет интересовать.
Этот хвост мы как-то опишем в общих чертах, и не важно будет, там k плюс 1 дифференциал или нет.
Ну то есть там о малое будет, естественно.
Ну это обычно задано в дельтокрестности точки х0, все происходит в иномерном пространстве.
И будем считать, что f к раз дифференцируем в точке х0.
То есть тут мне окрестность уже не особо интересна.
Сейчас я пойму. Интересно.
Ну или иначе мне придется увеличивать порядок.
Тогда верна форму Алтейлора с остаточным членом в форме пиано, который устроен следующим образом.
1 делить на i факториал дифференциалы того порядка f в точке х0.
И пробегает значение от 1 до k.
И плюс о малое от х-х0 в степени k.
Иногда берут и изначально определяют вот это все как многочлен Алтейлора.
Ну и тогда коротко просто эта сумма формулируется.
В общем-то неважно, обзовете его как-то или не обзовете.
Но нужно иметь в виду, что вот это иногда называют многочлен Алтейлора.
Этот вот кусок, который и в этой теореме, и в той теореме присутствовал.
Доказательства.
Ну раз у нас функция кораз дифференцируемая в окрестности точке х0,
значит мы можем вот ту теорему взять и применить.
Но только с учетом того, что у нас индекс немножко другой.
То есть по теореме о формуле Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа
Вот этой функцией мы можем записать следующий f от х.
Это f от х0.
Плюс сумма от 1 до k-1.
1 делить на e-факториал di функции f точки х0.
И плюс 1 делить на k-факториал k-ты дифференциал функции f.
В роли х1 мне сейчас не нужны какие-то подробности для этой точки.
Выступает вот эта точка х0 плюс эта дельта х.
То есть я понимаю, что х1 в какой-то окрестности.
k-1 я здесь не могу писать, потому что по той теореме k-1 раз функция должна быть дифференцируемой.
Ну а для кораз это как раз то, что мне надо.
Причем я понимаю, что в этой формуле относительно того, что мы хотим заполучить,
не хватает одного слагаемого, чтобы вот этот многочлен Тейлора совпал с этим в плане порядка.
Я искусственно это слагаемое прибавлю.
Вообще говоря, и лучше не использовать как индекс.
По той простой причине, что мы с вами комплексные числа уже знаем,
иногда это входит в привычку, и когда вы доходите до комплексного анализа,
там это и продолжает использоваться как индекс, и это будет не очень хорошо.
То есть пока мы сейчас пишем, мы понимаем, что мы работаем с действительно значными функциями,
то что у нас и бегающий индекс, это нормально.
Ну у вас скорее всего в аналитической геометрии такое было, в линейной алгебре такое будет скорее всего.
Но имейте в виду, что когда у вас какие-то комплексные числа начнутся,
нужно не иметь привычку на тот момент, только и использовать как индекс.
Лучше какие-то другие буквы тоже запускать сюда.
Итак, я слагаемое типа 1 делить на k факториал, k-ты дифференциал в точке x0 добавил.
Поэтому я его сейчас вычту.
Ну, во-первых, я прибавлю то, что записано.
И вычитаю то, что в сумму прибавил.
Ну, теперь вот эта вот сумма, это как раз-таки многочлен Тейлора, то, что нам нужно.
И выходит, что на данном этапе мы переформулировали немножко то, что нам нужно доказать.
Остается показать, что вот эта разность есть, о, малая.
Ну и понятно, что 1 делить на k факториал – это чиселка, поэтому она меня не интересует.
Меня сейчас интересует тогда разность дифференциалов катого порядка в двух разных точках.
В точке x1 и в точке x0.
Ну, на самом деле, даже, естественно, модуль разности в конце концов меня будет интересовать.
Сегодня мы начали подтверждение про то, как этот дифференциал катого порядка устроен.
Поэтому я вместо этого дифференциала, вместо этого дифференциала выписываю сумму.
Понятно, что там есть аналогичные слагаемые и в одной и в другой сумме.
Поэтому я все могу записать как одна сумма, внутри которой будут вычитаться...
ДК, ДХК, ДХИ1 в точке x1 минус ДК в точке x0.
Мы вот там начинаем применять вот эту теорему, правильно?
x1 – это то, что я вот здесь достаточно подробно расписывал как x0 плюс это Δх.
Ну, я ее переобозначил, потому что мне сейчас в подробностях, как она устроена, не особо важно понимать, что она собой представляет.
Просто какая-то точка. Ну, точка окрестности.
И это все умножается на ДХИ1, ДХК. Модуль закрылся.
Модули вот этих товарищей меньше либо равны, чем модуль x-x0.
Потому что что собой представляет x и первое?
Это разность x-x0 по какой-то и первой компоненте.
То есть x-x0 – это наскорень из x1 в квадрате минус x1 0, плюс так далее xn-x0 в квадрате.
ДХИ1 – это одна из таких скобок без квадрата по модулю.
То есть понятно, что модуль каждого из этих товарищей меньше либо равен, чем модуль x-x0 КТ.
Так как у меня здесь их К штук, то, оценивая каждый из них, я получу x-x0 в КТ степени.
Теперь я понимаю, что здесь неравенством треугольника воспользуюсь.
То есть в конце концов вот здесь вот у меня модуль будет висеть, и поэтому здесь модули появились.
По первой сумме у меня n слагаемых, по второй сумме – n слагаемых, по КТ-х сумме – n слагаемых.
Если я каждый из слагаемых оценю сверху, то у меня получается выскочить так.
Так, еще раз. Здесь n слагаемых всего КТ-х сумм, n в степени K умножить на максимум модуля разности dKi,
dx и первое, x1 и минус x0, где максимум берется по I.
То есть я для каждой частной производной КТ порядка, у которых там сколько-то штук будет, посчитал модуль разности,
среди них выбрал максимум, и вот тогда я каждое слагаемое могу сверху оценить таким модулем.
А так как у меня слагаемые оцениваются одинаково, то просто умножается на количество слагаемых.
Но меня-то интересует все это дело, естественно, при x, стремящемся к x0.
А мы понимаем, что если функция K раз дифференцируемая, то вот эти частные производные какие? Непрерывные.
Ну и соответственно, если я x1 устремлю к x0 вот на данном этапе, ну сейчас, пока не устремлю.
Если я поделю вот эту вот вещь на x-x0 в степени K,
по той оценке, которую мы сейчас сделали, это меньше либо равно, чем n в степени K максимум модуля.
Так вот, если я сейчас x устремлю к x0, то в левой части, если у нас что-то вправо получится, я просто перейду к пределу.
А в правой части эта величина фиксирована, потому что K мы зафиксировали то количество раз,
в которой функция дифференцируема n это размерность пространства, то есть это число, которое никуда не стремится.
А вот эта разность будет стремиться к 0, поскольку функция непрерывна.
Если x стремится к x0, то x1, который живет на отрезке между x0 и x, тоже стремится к x0, ну и соответственно разная стремится к 0.
А мы оценивали величину и отрицательную. То есть по теореме о зажатой функции,
получаем, что предел при x, стремящемся к x0, этого частного будет равен 0.
А это в свою очередь означает, что разность этих дифференциалов будет являться о малом от x-x0 в степени K.
То есть тем самым мы доказали то, что нам оставалось доказать в плане теоремы.
В принципе можно было рассматривать не разность, а сразу частные разности x-x0 в степени K, чтобы не дублировать какую-то формулу.
Но собственно, идейно-то я понимал, что знаменатель останется знаменателем.
Вот этот знаменатель, когда я про умалый буду обсуждать, вопрос в числителе, как мне его оценить так, чтобы неопределенность 0 на 0 пропадала.
Изначально здесь неопределенность 0 на 0, пока я не раскручу числитель по-нормальному. Знаменатель-то из аргументов состоит, с ними уже ничего не поделать.
Пока я числитель не перепишу как-то по-другому, от неопределенности это не уйдем.
В одномерном случае еще доказывалось, что разложение единственно.
Вот собственно, здесь та же идея работает и разложение, то есть коэффициенты у нас однозначно заданы.
Если внезапно мы какую-то функцию смогли записать в виде некоего многочлена, то это многочлен будет обязательно многочлен Тейлора.
То есть вот эти вот коэффициенты, которые вот отсюда будут собираться, они заданы однозначно.
На этом блок про функции нескольких переменных у нас закрывается.
Я сейчас, наверное, пару задачек решу, относительно традиционно. Мы обычно после каждого блока рассматриваем задачи, которые на письменном экзамене встречаются.
А потом мы перейдем к тому, что позволит нам работать с определенным интегралом.
Я подготовил задачки одного типа, в процессе вспомнил, что я забыл еще про некие задачки, которые тоже стоит рассмотреть. Они обычно на экзаменах встречаются.
Задана функция двух переменных, ну и обычно там будет функция двух переменных.
Е в степени х плюс 2 косинус у минус 3 интересует эту функцию в точке 1,0.
И просит найти первый-второй дифференциал и разложить эту функцию по формуле Тейлора до второй степени в окрестности этой точки.
То есть нас интересует D в точке 1,0, х плюс 2 косинус у минус 3.
Ну, собственно, я понимаю, что формула Тейлора-то как будет устроена? В форме пиана нас будет интересовать остаточный член.
Если не пишут какой, то вы сами выбираете, удобнее, естественно, пиана рассматривать.
В контексте формулы Тейлора мы понимаем, что вот она записана, значит нас интересует первый-второй дифференциал.
Если мы этот кусок задачи сделаем, то вот это автоматически решается.
Первый дифференциал можно либо собирать следующим образом.
То есть я говорю Df от x и y это дифференциал от E в степени х плюс 2 косинус у минус 3.
Ну и начинаю работать как с композицией.
То есть по сути здесь производная сложная функция.
Это то же самое, что E в степени х плюс 2 косинус у минус 3 и дифференциал от аргумента.
Ну это я как бы производную экспоненту взял.
Ну а теперь дифференциал функция линейная, поэтому от каждого слагаемого по отдельности дифференциал беру.
То есть у нас получится dx плюс, ну а дифференциал от 2 косинусов у это минус на самом деле 2 sin у dy.
Ну дифференциал от константа 0, поэтому я ее и не пишу.
Второй вариант был такой.
Я говорю, что фиксирую y какой-нибудь и еще частную производную f по x.
То есть у меня воспринимается как некий параметр.
Тогда здесь в некотором смысле сложная функция.
Производная от экспонента это x плюс 2 косинуса у минус 3.
И производная от вот этого по x это единица.
Ну поэтому df под x устроен таким образом.
Аналогично фиксирую x и по y беру частную производную.
То есть x нам теперь параметр, и я рассматриваю эту функцию как функцию от y, производную собираю.
Опять же сложная функция.
Спират экспонента, производная от x плюс 2 косинуса у минус 3.
Теперь производная от аргумента экспонента x минус 3 это у нас константы какие-то.
То есть производная от 2 косинуса у на самом деле.
Это минус 2 sin у.
А после чего я вспоминаю, что первый дифференциал это df под dx на дифференциал x плюс df под dy на дифференциал y.
Если мы сюда посмотрим, то окажется, что то же самое у нас и произошло.
Вот df под dx умножить на dx, и df под dy умножить на dy.
Но не забываем, что у нас дифференциал в плане задачи интересовал в точке 1,0.
Он мне целиком в таком виде понадобится, потому что я второй дифференциал собираюсь считать.
Но в точке 1,0 мне его посчитать нужно, во-первых, потому что спрашивают, во-вторых, потому что здесь понадобится.
Если мы вместо y подставим 0, то sin 0 равен 0.
Поэтому слагаемое теряется. dx состоится dx.
Здесь cos 0 это 1, x это 1 у нас, то есть здесь будет 2-3 0.
E в степени 0 это 1. То есть df в точке x0 это просто dx.
Ну или так как мы в окрестностях точке 1,0 работаем, еще можно это записывать как x-1.
Теперь второй дифференциал. Идея та же самая.
Я либо частные производные досчитываю и пользуюсь формулой, которая сегодня была про c из k по i.
2f получается теперь по dx dy в соответствующих степенях.
Либо вот здесь дифференциал собираю.
Мне в частных производных сейчас будет, наверное, чуть интереснее работать, чтобы в очередной раз показать некий правильный прием, что ли.
x-1, конечно.
Значит, я был не прав, если сказал y, был не прав.
Ну x-1. dy будет y-0, dx будет x-1.
Итак, в плане частных производных хочу найти d2f по dx в квадрате.
Это значит, я y фиксирую.
Причем я сразу же говорю, что y я фиксирую такой, который мне интересен, а именно 0.
Потому что это частная производная, в конце концов, меня интересует в точке 1,0.
Вот если я y зафиксирую равным 0, то у меня получится e в степени x-1.
Это не особо какая хорошая функция в плане того, что я от нее собираюсь в производную брать.
Ну да ладно.
Производной от нее легко берется.
Дописываю, что при условии, что потом я x равный 1, подставляю, мы ищем в точке 1,0.
То есть 0-то по y я зафиксировал, а 1 по x подставляется в конце, когда я уже производную посчитаю.
Производный от e в степени x-1 до e в степени x-1.
И после чего мы вместо x-1 подставляем, то есть получается 1.
Теперь d2f по dy в квадрате.
Тоже в точке 1,0.
Здесь мы фиксируем x равным единице.
Это не особо тоже спасает.
Ну что поделать?
Получается e в степени 2cos y-2 и умножить на минус 2sin y.
Потом вместо y мы подставляем 0.
Здесь производное произведение.
Производное первое.
Это e в степени 2cos y-2.
Теперь производное этого.
Это минус 2sin y, на который мы домножаем.
Поэтому 4sin в квадрате y.
И плюс первое умножить на производное второе.
Это минус 2cos y.
И при y равном 0 нас это интересует.
sin за 0.
Первое слагаемое равно 0.
cos даст единицу.
Здесь у нас будет 0.
То есть e в степени 0 будет единица.
И того минус 2.
И теперь такую частную производную d2f по dx dy.
То есть получается я от частной производной d по dy хочу взять частную производную d по dx.
В порядок такой, как мы помним.
То есть это воспринимается как d по dx, а df по dy.
В точке тоже 1,0.
Вот значит я здесь фиксирую y равной 0.
И по x беру производную.
Если я зафиксирую y равной 0, у нас эта функция будет равна 0.
Потому что sin равен 0.
И очевидно, что в конце концов мы получим 0.
Только в этом на самом деле было преимущество этих частных производных,
потому что одну из производных брать не пришлось.
Если бы я честно брал дифференциал, мне бы производную такого типа,
по x пришлось бы брать.
А потом только подставлять обе точки.
Здесь же я одну точку все-таки с первого подставляю,
потом что-то считаю, потом подставляю вторую точку.
Ну и тогда второй дифференциал как устрою.
Давайте еще раз.
Та формула, которая сегодня была, ну только для производной второго порядка.
Это k от 0 до 2, d2f по dx в степени k, dy в степени 2-k, dx в степени k умножить на dy в степени 2-k.
При k равном 0 мы получаем d2f по dy в квадрате.
Чуть-чем?
Да, цск по 2 должен быть. Спасибо.
Цс2 только пока.
Если k равном 0, это коэффициент равен 1, d2f по dy в квадрате.
Этого нет, товарищи, а это dy в квадрат.
При k равном 1 мы получаем цск по 1 это 2, d2f по dx dy.
И да, это все в точке 1,0, которую забыл о подставлять.
И при k равном 2 мы получаем d2f по dx в квадрате.
Коэффициент будет равен 1, dx в квадрат.
Чем мы тут насчитали?
d2f по dy в квадрате это минус 2.
Смешанная производная равна 0, поэтому эта слагаемая отвалилась.
И производная 2 по x в квадрате это единица.
Минус dx в квадрате. Это второй дифференциал.
Ну и теперь формула Тейлор осталась.
Сюда я впишу, чтобы хоть неподалеку от задачи были.
Спирал означает значение функции в точке 1,0.
Единица, тройка и е в нулевой получается.
То есть значение в точке 1,0 функции единица.
Плюс сумма k от 1 до 2.
1 делить на k факториал.
k-ты дифференциал функции в точке 1,0.
И плюс о малое от x-x0 в квадрате.
Единица.
При k равном единице у нас просто первый дифференциал.
А первый дифференциал это dx0 или x-1.
При k равном 2. 1 делить на 2.
И второй дифференциал.
То есть это dx в квадрате означает, что мы рассматриваем x-1 в квадрате.
И минус 2 dy в квадрате.
То есть минус 2 y в квадрате.
Ну у нас y-0.
И плюс о малое от x-1 в квадрате.
Плюс y в квадрате.
Ну так будет устроена формула Тейлор.
Это чаще всего какая-то первая задача на письменном экзамене.
Очень вероятно, что и в этом году она появится.
Ну причем, вот заметьте, первая эта часть, все это дублировать за мной не нужно.
Это либо вот таким способом решается, либо таким.
Для себя выбирается тот, который удобнее, и он реализуется.
То есть я для первого дифференциала показал два способа.
Для второго я уже два способа не стал показывать, потому что будет происходить то же самое.
Функция k раз дифференцируем.
И в точке x0.
Да, все они дифференцируемы в точке x0.
Этого достаточно, что они не перерывно в окрестности, и с дифференцируемостью будут следовать непрерывности этой функции.
Сейчас. Как мы там определяли?
Камень у нас одна, производная непрерывная окрестность точки x0 и дифференцируемая в точке x0.
Вроде так, да, я говорил?
Да, Михаил, похоже, с вами согласен.
И, похоже, здесь мне пора будет говорить про непрерывную дифференцируемость, то есть K раз непрерывную дифференцируемую.
Если я сейчас нигде не запутался в том, что происходит.
То есть мы будем в условии требовать, что K раз непрерывную дифференцируемость означает, что
все происходит, что было здесь, когда мы говорили про K раз дифференцируемую.
И все частные производные K порядка непрерывны.
Ну, в условии просто мы добавляем непрерывную дифференцируемость вместо дифференцируемости.
Еще одна задача, которая тоже встречается.
Она про свойства непрерывности или дифференцируемости, но чаще всего дифференцируемости.
То есть сдается какая-то не всегда приятная функция, и нужно ее исследовать на или непрерывность, или дифференцируемость.
Так, функция задается, если мы не попали в точку 0,0.
И 0, если попали.
Нужно ее исследовать на дифференцируемости точки 0.
Напоминаю, что функция дифференцируема в контексте того, что сейчас у нас записана.
Если f от x и y представим в виде f от 0,0 плюс df по dx в точке 0,0, dx плюс df по dy в точке 0,0,
по dy и плюс о малое от корень из x в квадрате плюс y в квадрате.
Ну, общее определение было какое? Здесь мы писали градиент, умноженный на вектор превращения, и было плюс о малое от модуля превращения.
Так как у нас сейчас превращение какое? Мы в окрестности точки 0,0 рассмотрим, то x минус 0 это первая компонента, y минус 0 вторая компонента,
ну и тогда вот модуль превращения в таком формате записывается. Ну, здесь dx dy это не что иное, как на самом деле x и y просто.
Ну, то есть x минус 0, который даст x, и y минус 0, который даст y.
Ну, и для того, чтобы нам проверить, правда это или неправда, удобнее, естественно, переписать немножко в другом виде,
минус, то есть проверить, правда ли вот это. Ну, а проверить, правда ли это, это означает рассмотреть предел при x, стремящемся к 0, y,
стремящемся к 0, y, стремящемся к 0. Следующего вида f от x, y минус f в точке 0, 0, минус df по dx точке 0, 0 умножить на x,
и минус df по dy в точке 0, 0 умножить на y, разделить на корень из x квадрат плюс y квадрат.
И проверить, как этот предел проживает, то есть существует он или нет, если существует равен нулю или нет.
Нас интересует на самом деле вопрос, он равен нулю или нет. Если он существует не равен, это значит, что не выполнилась функция не дифференцируема.
Если равен, то все в порядке. Ну, и для того, чтобы вообще это начать считать, нам нужно понять, как устроены частные производные.
Чтобы считать частную производную по x в этой точке, мы y фиксируем равным нулю, смотрим сюда и понимаем, что как будет устроена функция вида f от x, 0, равно нулю.
Ну, то есть, если x равен нулю, мы попадаем сюда. Если x не равен нулю, то у нас здесь множитель 0 в числителе, знаменатель при этом не зануляется, поэтому вся дробь будет равна нулю.
То есть, в любом случае, функция вида f от x, 0 будет равна нулю. А здесь мы от нее должны брать производную, а потом вместо x, 0 подставлять.
Ну, уже от 0 взяв производную, мы получим 0.
Df под y? Аналогично, они вроде симметрично встречаются. Тоже 0. Ну, и f от 0, 0 по условию дано, это 0.
То есть, нас в конце концов интересует частная f от x, y и вот этот корешок.
Ну, и так как я предел рассматриваю, то и меня интересует, он равен нулю или не равен нулю, то я как бы пользуюсь определением по каши предела, беру и концовочку этого определения каши выписываю.
То есть, то выражение, которое у нас, минус предел. Ну, а мы предполагаем, что здесь вроде как 0 должен быть, поэтому просто...
Вот такой вот модуль меня интересует.
Ну, и вариант, наверное более простой, перейти в полярные координаты. Вариант второй, в полярные координаты не переходить, а делать оценки вот через какие-то такие конструкции, типа x квадрат плюс y квадрат.
Дайте справку, в полярные координаты перейду, чтобы тоже примерно понимать, что там за числа будут получаться.
В числителе тогда у нас ρ модуль cos φ.
Так, а тут модуль, наверное, мне понадобится, хотя бы и здесь. Не, не понадобится, там же неотрицательное число.
В общем, модуль отвалился, поскольку это число неотрицательное, это неотрицательное, знаменатель тоже.
Из подкорня ρ в степени 2 третьих мы вынесем, еще одно ρ вынесется вот отсюда, ну, просто равно ρ, и остается корень в шестой степени cos в четвертой плюс sin в четвертой минус 1 треть cos квадрат sin квадрат.
Во-первых, я говорю, что модуль cos меньше либо равен единице, модуль sin меньше либо равен единице, поэтому корень меньше либо равен единице.
Арктангенс меньше либо равен чем аргумент. Ну, не, π2 это как-то будет грубая оценка.
Я же в окрестности нуля работаю, а π2 достигается при росте имеющейся к бесконечности. Мы же когда первый замечательный предел доказывали, вводили, у нас была цепочка неравенств.
х больше либо равен sin х меньше либо равен tangents х при положительных х, ну, при х от нуля до π пополам.
А тогда, если я работаю с арктангенсом, то получается, арктангенс х меньше либо равен чем х при положительных аргументах.
А у нас аргумент положительный. Итого в числителе, давайте эти роты я сразу сокращу. Итого в числителе остается только ρ.
Знаменатель пока не трогаю. Ну, точнее как, трогаю. Я хочу туда прибавить 2sin2 и cos2.
Ну и тогда вычесть, естественно, я буду вынужден. Итого это будет минус 7 третих cos2 sin2.
ρ и ρ в степени 2 третьих сократим. В числителе останется ρ в степени 1 треть.
Но вот на этом этапе останавливаться еще нельзя, поскольку у нас оценка, которую мы делаем, не должна зависеть от phi.
А phi пока еще осталось. Но вот эта вот сумма, что собой представляет единица?
Это cos2 sin2 в квадрате. Я специально и добавлял для того, чтобы выделить полный квадрат. Ну а cos2 sin2 это единица.
Курень шестой степени, наверное, не особо будет важным, но тем не менее так было по условиям.
1 минус. Теперь здесь я понимаю, что это очень похоже на sin2 угла, но не хватает множителя 4.
Поэтому раз квадрат, то 4. Я на 4 домножаю и делю. Значит, минус 7 двенадцатых sin2 2 phi.
Ну и теперь оценку мы сейчас сделаем.
Минус 7 двенадцатых sin2 phi меньше либо равно нуля и больше либо равно, чем минус 7 двенадцатых.
Если мы к этому единицу прибавим, то 1 минус 7 двенадцатых sin2 меньше либо равен одного и больше либо равен пяти двенадцатых.
Величина положительная, спокойная, везде корень шестой степени применяю, поскольку монотонная функция корень шестой степени.
Двух конечно же, но это не сильно мне. Оценку портит.
Ну и меня в конце концов интересует один делить на этот корешот, поэтому опять же, так как все положительно, как бы переворачиваю.
Получается один делить на корень шестой степени с единицами минус 7 двенадцатых sin2 2 phi меньше либо равно, чем корень шестой степени из двенадцати пятых и больше либо равно единиц.
Ну больше либо равно единиц мне не особо интересно, я там сверху оцениваю, а вот эта оценка мне как раз-таки сейчас понадобится.
В плане точности, точная оценка мне не нужна, вот мне этот товарищ интересен, и мне важно, чтобы у него степень была какая-то правильная.
А какие будут коэффициенты мне особо важно, то есть если я вместо этого напишу, например, двойку, это мне не страшно, но могу точную оценку оставить.
Ну и вот мы оценили то, с чем работали сверху функции, зависящую только от РО.
Поэтому можно говорить, что прирост стремящимся к нулю, стремится к нулю, и тогда тот предел, который нас интересует, ну то есть эта вещь стремится к нулю, а эта вещь была не что иное, как
последний кусок определения по каше, то есть нам нужно было показать, что он меньше, чем епсилон, ну а по сути, меньше, чем епсилон стремится к нулю, это об одном утоме.
По поводу оценок не переходя к косинусам и синусам, ну легко сделать оценку арктангенса аргументом, тогда этот товарищ сокращается.
Модуль х под корнем оценивается как корень из х в квадрате плюс у в квадрате, то же самое с корнем из модуль у, только меньше либо равно, конечно же.
Вот, и числитель легко оценивается. Знаменает ли по аналогии с тем, что происходило здесь, пришлось бы выделять полный квадрат, ну и потом что-то типа неравенство со средним применять, если с неравенством со средним проблем нет, то тогда можно и не переходя к полярным координатам спокойно себе работать вот в таких рожках, ну нас интересует в конце концов вот такая действительно величина.
Если с выделением там как-то не все очень приятно, ну к полярным координатам перешли и здесь делаем оценки уже через тригонометрию.
Ну и опять получается функция дифференцируема, раз предел равен нулю.
Нужно исследовать на непрерывность и дифференцированность в точке 0 0. Причём в данном случае исследовать на непрерывность и дифференцированность означает, что при каких значениях параметра альфа функция непрерывна, при каких значениях параметра альфа функция дифференцируема.
Ну, можно заметить такую особенность.
Если а кажется больше нуля, то мы можем выбрать кривую
такого вот вида.
Двигаясь по этой кривой у нас x и y будут стремиться
одновременно к нулю, если хотя бы одна из компонентов
стремится к нулю.
Другими словами, мы сможем по вот этой кривой выбрать
последовательность гейна, которая что нам будет давать.
С учетом того, что мы вот по этой кривой работаем.
К чему это все будет стремиться?
К логарифму двух.
Это же к еднице будет стремиться.
На самом деле, в каждом аргументе, когда мы берем это как
последовательность гейна, в каждом аргументе это будет
к еднице, поэтому это навсегда будет логарифм
двух и стремится к логарифму двух.
А у нас нолик должен получаться, поэтому при альфа больше
нуля эта функция не является непрерывной.
То есть и в плане непрерывности, и в плане дифференцируемости
теперь нас таки альфы не интересуют, поскольку из
дифференцируемости непрерывность следует.
Второй случай альфа меньше либо равна нуля.
Ну и меня интересует такой логарифм по аналогии с
тем, что происходило в этой задачи.
Если я исследую непрерывность, мне бы интересно знать
этот предел, предел такой вот функции равен нулю или
не равен.
Поэтому, если я перехожу к концу очки определения
по каши, у меня будет значение функции минус то значение,
которое должно быть предельно меньше, чем эпсилон.
Вот тогда модуль такого логарифма меня интересует.
На самом деле, можно увидеть, что мы к еднице что-то привавляем
не отрицательное.
Поэтому логарифм такой будет положительный, ну не отрицательный.
Модуль можно было и не рассматривать.
Логарифм этот меньше или равен, чем аргумент при
положительных аргументах, при отрицательных это будет
конечно же неправда.
А теперь давайте оценивать х квадрат меньше либо равно
чем х квадрат плюс y квадрат, а один делить на y в степени
альфа, альфа у нас отрицательная, то есть это то же самое, что
модуль y в какой-то положительной степени.
Меньше либо равно чем х квадрат плюс y квадрат, ну при соответствующем
выборе y, мы работаем если что в небольшой какой-то
окрестности нуля, а то, что мы заполучили, очевидно
стремится к нулю при х, стремящемся к нулю, у стремящемся к нулю.
Ну либо можно было перейти к полярным координатам,
опять же, произошло бы примерно то же самое.
Ну тут наверное удобнее было в определенный момент
сказать, что пусть бета равно минус альфа и в каком-то
чуть-чуть более приятном формате работать с х квадрат
модуль y в степени бета, и если к полярным координатам
мы бы перешли, получилось бы ρ в квадрате косинус
квадрат фи, ρ в степени бета, модуль синус фи в степени
бета.
Ну, говорим, что косинус меньше либо равен единице,
синус меньше либо равен единице, поэтому все меньше либо
равно, чем ρ в степени 2 плюс бета, бета больше нуля,
поэтому ρ в степени 2 плюс бета будет стремиться к
нулю при росте, стремящемся к нулю.
А значит, при неположительных альфа функция непрерывна.
Ничего не мешает, алгоритм-то к чему будет стремиться.
Сейчас, момент, я понял, что я опять в альфе бете
запутался.
Чего будет при этой кривой?
У вас альфа отрицательная, поэтому если y стремится
к нулю, x будет к чему стремиться по этой кривой?
Это другая кривая будет.
То есть, по сути, то, что вы хотите, это подстановка
скорее x в квадрате равно модуле y в степени бета,
и оно будет стремиться к нулю по-прежнему, то есть
кривая того же типа будет устроена так, что x в квадрате
равно модуле y в степени бета, а не альфа.
А если по альфе, то они одновременно не будут стремиться к той
точке, которой нам надо.
Теперь с дифференцируемостью разбираемся, но понятно,
что работаем мы на этом множестве, может быть, его сейчас
даже сузим, сюда нам не надо залазить.
И для дифференцируемости, как и раньше, сперва найдем
частные производные.
Так, мы про x начнем.
А на чему будет равна нулю?
Так хорошо не всегда будет получаться, но чаще всего
в большом количестве задач они достаточно приятные.
Потому что я вместо y подставляю 0, ну у меня y фиксируется,
причем фиксируется вот таким, я подставляю 0, не забывая,
что альфа отрицательная, ну точнее не положительная,
поэтому у меня y как бы в числителе живет в нормальной
степени.
И это сразу становится нулем, ну и логарифм единицы
это 0.
А потом от него берем производную и все равно 0 получаем.
По y частная производная, по аналогичным причинам
тоже 0, мы x теперь фиксируем равной нулю, подставляем
сюда, получаем 0, ну и логарифм единицы это 0, потом берем
производную и все равно 0 остается.
И значение в нуле тоже 0.
То есть в плане вот этой вот записи, и это у нас
снова 0, 0, 0, и нас интересует вот такое вот частное, как
и было в предыдущей задаче.
Мы снова говорим, что логарифм 1 плюс что-то не отрицает
на меньше либо равно, чем это что-то не отрицательное.
Дальше x квадрат меньше либо равен, чем x квадрат
плюс y квадрат, про y в степени альфа, про модуль
y в степени альфа забываем, оцениваю как и здесь единицей.
То есть вот эта оценка нам на самом деле должна была
подсказать, что будет с дифференцируемостью.
Получаем корень из x квадрат плюс y квадрат, ну а он очевидно
стремится к нулю, если x и y стремятся к нулю.
И тогда функция является дифференцируемой.
Почему то, что мы здесь делали, должно вот здесь или здесь
не важно нам подсказать, но после того, как мы осознали,
что частная производная равна нулю, получается мы
вот где-то здесь уро, показатель степени уменьшаем на единичку
и следили на корень из x квадрат плюс y квадрат.
А здесь уро, показатель степени с запасом давал мне положительную
величину, поэтому если я уменьшу на единичку, все
равно будет 1 плюс бета и будет стремиться к нулю,
при росте начнемся к нулю.
То есть предел, как мне не надо, будет стремиться к нулю.
Ну, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-в
Вот это, х квадрат меньше либраны, чем х квадрат плюс у квадрат. Не отрицательно, величину добавляйте. Вот это меньше либраны, чем это.
Модуль у в числителе живет в положительной степени. Мы работаем в небольшой окрестности нуля, поэтому я могу считать, что модуль у в степени а меньше либраны единицы.
Ну я выбираю окрестность, в которой модуль у меньше либраны единицы.
В принципе, я могу сделать вот что. Это будет даже может быть лучше, чтобы не проговорить про окрестность.
Модуль у меньше либраны, чем корень из х квадрат плюс у квадрат. Это факт. Вот по аналогичной причине.
Если я альфу все-таки превращаю в бету, как мне удобно, то я понимаю, что модуль у в степени бета меньше либраны, чем корень из х квадрат плюс у квадрат в какой-то положительной степени.
Так что там еще с запасом будет некий множитель.
То есть грубо говоря, можно было сюда загонять не х в квадрате, а модуль х этого было бы достаточно.
То, что здесь у нас было бы ров степени 1 плюс бета хватает.
Здесь было бы модуль х меньше либраны, чем корень из х квадрат плюс у квадрата. Еще вот этот множитель хватает.
Кроме одного момента. Бета, если была бы равна нулю, то с непрерывностью были бы те же самые истории.
1 плюс бета, мне какая разница? Ров степени 1 стремится к нулю.
А вот с дифференцируемостью в точке 0 были бы проблемы, потому что при бета равном нулю у меня и числитель, и знаменатель ведутся одинаково.
То есть я оценивал бы не чем-то, зависящим от рова, а по сути единицей.
То есть при альфа равном нулю функция не была бы дифференцируемой, если бы я взял и не х в квадрате, а модуль х записал бы.
А в остальном все полностью бы совпадало.
И теперь мы переходим к не совсем определенному интегралу, но к тому, что связано с определенным интегралом.
Наша задача на несколько лекций ближайших будет разработать аппарат вычисления площадей, объемов, ну и объемов многомерных, в конце концов.
Ну и это называется аммодуль.
Понятно, что когда мы в чем-то одномерном работаем, то там длины отрезков несложно как-то определить, просто мы из большего читаем меньше, и вот мы длину отрезка определили.
Когда мы начинаем работать с какими-то непонятными множествами, да даже вот с такими непонятными множествами понятными,
на плоскости, то по-хорошему мы еще площадь, то есть мы будем работать с длиной отрезков.
Когда мы начинаем работать с какими-то непонятными множествами, да даже вот с такими непонятными множествами понятными,
на плоскости, то по-хорошему мы еще площадь круга-то аккуратно не показывали как устроена.
И когда мы с вами доказывали первый замечательный предел, я по-моему проговорил, что мы тут не совсем честно поступаем,
поскольку используем формулу для площади дуги, для площади сектора, а формулу площади сектора еще не заполучали честно.
Ну вот собственно в ближайшее время мы эту дыру закроем, ну и значит там даже можно считать, что доказали честно.
Определение. Рассмотрим множество П в РН, которое устроено следующим образом.
Это такие точки из РН, что хк-то и меньше либо равно чем бк-то и больше либо равно чем ак-то.
Ну при условии, что у нас изначально заданы ак-то, некий набор от 1 ДН, дк-то тоже набор от 1 ДН,
и известно, что ак меньше либо равно чем бк. Тогда такое множество мы назовем клеткой.
Еще его могут назвать блок, в зависимости от того, какую вы книжку будете читать.
Клетка, блок, по-моему еще какое-то слово есть, я сейчас сходу не вспомню.
Ну в любом случае сейчас я думаю, что мы поймем смысл этого слова.
Если мы работаем в одномерном случае, клетка собой будет чем представлять?
Отрезок. Ну отрезок может быть точкой. Если у меня ак-то и бк-то совпадают,
это не запрещено, тогда это будет точкой просто. В двумерном случае прямоугольник либо отрезок, либо точка.
Ну в общем случае прямоугольник. То есть отрезок у нас уже меньше будет интересовать, точка еще меньше.
А в трехмерном это будет прямоугольный параллепипед, ну то есть кубышечка какая-то такая.
Ну поэтому блок или клетка, а, кирпичи еще их иногда называют, но что-то как-то кирпичи не очень звучит,
потому что я обычно туда добавляю слово наклали и потом совсем становится не по-математически.
Второе определение. Множество А из РН назовем клеточным, или элементарным, или блокчным.
Ну я скорее всего буду использовать либо клеточные, либо элементарные.
И возможно я иногда буду между ними прыгать, так что будьте готовы к таким приключениям.
Блочные я использовать скорее всего не буду. Просто я себя не контролирую.
И когда мне почему-то удобно вот это использовать, когда удобно это.
В любом случае это одно и то же. Чаще всего я использую клеточные или блокченные.
Если существует набор клеток.
Если существует набор клеток таких, что, во-первых,
внутренность одной клетки и любой другой клетки не пересекаются,
а во-вторых, само множество А представляется в виде объединения этих клеток.
Здесь для любого И не равно же.
Понятно, что если И равно же, множество совпадает.
То есть, другими словами, если множество может быть представлено как
конечное объединение клеток без общих внутренних точек,
то мы его будем называть клеточным.
С другими словами, я на плоскости только смогу изображать.
Вот что-нибудь такое будет называться клеточным множеством в том числе.
То есть, тут по отдельности вот клетка, вот клетка, вот клетка, вот клетка.
Ну, из того, что я наизображал.
По поводу этих двух ребят.
Будем говорить, что мерой клеточного множества мы будем называть произведение.
Вот я сейчас под П подразумею вот это.
То есть, можно даже, наверное, сюда было бы вписать.
В общем, у кого есть место, наверное, лучше сюда вписать.
Я сейчас там продублирую.
От одного до М.
Бокаты и минусокаты.
Ну, и здесь тоже самое.
Где под этой большой буковкой П греческая я подразумеваю произведение.
Ну и действительно, если у нас множество одномерное, то вот эта вот штука собой,
о чем представляет?
Длину отрезка.
Если мы в двумерное пространство попадаем, это представляет собой привычную площадь прямоугольника.
Ну а в трехмерном это будет объем параглепипеда.
В многомерном это будет объем многомерного какого-то прямоугольного параглепипеда.
А мерой клеточного множества мы назовем сумму и от одного до К мер клеток.
То есть каждую клетку по отдельности я измерить вроде как теперь могу.
И сумма мер этих клеток будет задавать меру клеточного множества.
Просто по определению.
На самом деле тут есть несколько тонких моментов, которые по-хорошему стоит доказывать.
Ну, мы их произнесем без доказательства.
Я думаю, что вы и сами сможете это, если что, сделать.
Момент номер раз.
Вот связанный с этим.
Определение должно быть корректным.
То, как мы сейчас определение задали, не дает корректности сходу.
Почему?
Это клеточное множество?
Соответственно, если я его меру сейчас собираюсь считать, то я посчитаю меру этого прямоугольника, меру этого прямоугольника и сложу их.
С другой стороны...
Другого мела, наверное, нет.
А есть.
Я надеюсь, что это все-таки мел.
С другой стороны, я могу сделать вот так.
Это и то же самое клеточное множество.
И тогда я его меру должен определять как сумму меры вот этого и меры вот этого.
Так вот, нам нужно доказывать, что как бы множество не переразбивалось, чиселка будет одна и та же.
Доказывается, это набросок доказательств достаточно просто.
Во-первых, мы проговариваем, что если берем пересечение двух клеток, то это обязательно будет либо клетка, либо пустое множество.
А во-вторых, мы говорим, ну хорошо, взял я разбиение по клеткам П, а есть еще пустое разбиение по клеткам П с волной.
Тогда я могу вместо этого объединения рассмотреть вот чего.
Объединение пересечений по этой и по житово, вот таких вот множеств.
Ну объединение двойное будет.
С первого по жи, от одного до своего параметра, потом по и.
И мы ведь будем получать точно такое же множество.
Я спирафиксирую индекс И, и всевозможные пересечения И с этими жишками рассматриваю.
Тем самым я заполучу целиком клетку ПИП.
Потом следующие и фиксирую, всевозможные пересечения рассмотрел, объединил их, получил следующую клетку.
Ну и тогда говорю, что так как каждая из этих ребят, эта клетка, переставив их конечное число, переставив знаки объединения, я попаду.
То есть отсюда я перешел сюда, Ишко у меня сейчас снаружи.
Переставив знаки объединения, что я могу делать при конечном объединении, я перейду вот сюда, вновь склеив.
Ну и тогда у меня сумма этих и сумма этих будет совпадать.
Ну в смысле, мера суммы этих и суммы этих будет совпадать.
Чего, почему?
Потому что я когда эти клеточки буду суммировать, они абсолютно одинаковые, Михаил.
По поводу интегралов, почему я говорю, что это ведет нас к интегралам?
Ну потому что интегралы в конечном счете, нами определенные интегралы, будут восприниматься как площадь под графиком.
То есть площадь вот какой-то такой плоской фигуры.
Ну для того, чтобы научиться считать площадь, я хочу вот некую общую теорию этих, грубо говоря, площадей и объемов заполучить, а потом уже переносить куда-то в чуть более прикладные задачи.
Ну и более того, в следующем семестре тоже в определенный момент будет интеграл, но уже не для одномерного какого-то случая, не для одномерного пространства, а для двух-трехмерного.
И нам вновь понадобится, ну точнее пригодится то, что мы сейчас заполучим для трех, четырех и так далее пространств.
То есть если бы идея была только в двумерном, я естественно бы ни с каким n не работал, а работал бы с r2.
Ну в r все понятно, мы отрезочками там считаем, работал бы в r2.
Так как нам потом это обобщать придется, и вот это, ну и тогда и то тогда.
Возьмем и сразу обобщим.
Ну и получается, что на самом деле почти все, что мы дальше будем делать, это некое либо обобщение, либо нагромождение к тому, что уже было раньше.
То есть сильно чего-то нового у нас не будет в курсе.
Все тогда, до встречи через неделю.
