давайте сделаем одно замечание важное по поводу линейности не собственного интеграла
пишете да запись смотрите вы эту штуку будете часто использовать на практике ну уже наверное
использовали то вы уже на семинарах ряды начали да или еще интегралы ряды уже да
наверное но тем не менее вы часто использовали вот такую вещь пусть у меня есть не собственная
интеграл от а до b рассматривается от суммы двух функций если не собственно интеграл от а до
b f от x dx сходится и при этом интеграл от а до б g от x dx расходится то тогда не
вот этот что делает расходится только пожалуйста говорите это правильно то есть не надо говорить
что сумма сходящегося интеграла и расходящегося есть расходящийся интеграл так говорить
некорректно а правильно говорить так что если у вас сумма двух функций и от первого с логами
его интеграл сходится от второго расходится то тогда ты суммы расходится почему это так
действительно методом от противного предположим что это не так предположим что сходится действительно
кстати средами будет то же самое предположим что интеграл от а до b сходится f от x плюс g от
x но тогда что я могу сказать что у меня g от x можно представить в виде f от x плюс g от x
минус f от x согласны но интеграл от этого сходится интеграл от этого сходится и
по теореме о сумме сходящихся интегралов вот интеграл от этого тогда должен сходиться но
тогда в силу линейности не собственного интеграла мы получаем что интеграл от а до
b сходится для g от x и более того вот теперь вы уже имеете право писать что вот эта штука
есть вот это минус вот это я обращаю ваше внимание чтобы я не видел в письменных работах когда вы
начинаете вот у вас идет интеграл не собственный от суммы двух функций и вы пишете равно интеграл
от а до b ф от x плюс интеграл от а до б g от x нельзя такое писать пока вы не знаете что от
этого и от этого сходится окей то же самое когда вот я категорически против когда вы разбиваете
интеграл с несколькими особенностями на два интеграла с особенностью на одном конце ну
например какой-нибудь вот такой интеграл от нуля до единицы до dx на x в степени альфа скажем
логарифм х степени бета здесь две особенности в нуле единиц да ни в коем случае не надо писать
что это есть от нуля до 1 второй там плюс интеграл от 1 второй до единицы хотя во многих там
методических пособиях я такое видел это неправильно вы должны написать что рассмотрим то есть вот это
вот чтобы не было то есть вы берете и 1 равно интеграл от нуля до 1 второй и 2 равно от 1
второй до единицы и вот когда вы уже поняли что они сходятся при каких-то параметрах тогда вы
уже их иметь право складывать или там вы читать или еще что-то делать понятно да а то у вас будет
одна часть плюс бесконечность другая минус бесконечность я вас поздравляю то есть просто
в письменной работе рассмотрим первый кусок рассмотрим 2 кусок этот кусок сходится при таких
параметрах этот кусок сходится при таких параметрах значит исходные интег Karma сходится тогда и
только тогда когда сходится и этот и этот и вот при условии что вы уже поняли что они сходятся
тогда вы можете их складывать вы читать на числа у нажатым это вот хорошо это что касается
линейности теперь что еще нам очень важно мы с вами ввели определение абсолютной сходимости
условной сходимости, я точно помню. Значит, что такое абсолютно сходящийся интеграл? Это когда
интеграл от модуля сходится, а условно сходящийся это когда он сам сходится, а интеграл от модуля
расходится. Так вот, давайте такую тяремку докажем. Пусть опять же мне дан какой-то полуинтервальчик,
и я знаю, что функция дана, которая интегрируема по Римману на отрезке от а до b штрих, для любого
b штрих. То есть мы теперь рассматриваем всегда интегралы с особенностью на одном конце,
на правом, для простоты. Ну понятно, на левом аналогично, а самый общий, собственно, интеграл
разбивается на кусочки с особенностью на одном конце. Для любого b штрих от а до b.
Вот. Всегда вы это пишете. Я напоминаю, что когда мы работаем с несобственными интегралами,
вы всегда требуете, чтобы он в обычном римановском смысле существовал на любом подотреске. Потому
что если вы это не написали, то вообще нельзя говорить о несобственном интеграле. Так вот,
пусть это так. И пусть я знаю, что интеграл от а до b f от x dx сходится абсолютно. Тогда он и просто
сходится. То есть из абсолютной сходимости следует обычная сходимость. Абсолютная сходимость
сильнее. Ну это логично так и должно быть. Не зря же она называется абсолютная. То есть она
абсолютизирует что-то. Но абсолютизирует она в смысле модуля. Потому что абсолют валью это
модуль. Ну и в принципе это по смыслу более сильная штука. Доказательства. И вот здесь вы
мне можете задать такой вопрос. А как же так получается? Помните, как мы говорили, что если
функция интегрируема, то ее модуль интегрируем. Для обычного римановского. Да? Было такое? А здесь
получается, если абсолютно сходится, то просто сходится. Как так? У нас же помните контрпример был,
что следует ли из интегрируемости модуля просто интегрируемость на отрезке обычном? Не следует. Мы
брали функцию Дерехле. Там 1-1. От нее модуль тождественная единица, но при этом она не интегрируема.
А что, здесь тогда какой-то противоречий что ли? Да нет, конечно, никакого противоречия нет,
потому что, смотрите, еще раз мы потребовали вот это вот. Что функция по риману интегрируема на
любом подотрезке. Тогда из вот этого условия, из того, что f принадлежит по риману на любом
подотрезке, следует, что модуль f тоже принадлежит римановскому классу на подотрезке. Поэтому я имею
право хотя бы рассматривать интеграл от модуля для любого b' принадлежащего от a до b. А вот дальше
уже возникает интересный вопрос. Хорошо, на любом подотрезке у меня вот эта штука есть. И интеграл от
модуля есть, интеграл от исходной функции есть. Почему же тогда из сходимости модуля следует
сходимость просто обычная? Здесь нужно воспользоваться критериям каши. Так как интеграл сходится абсолютно,
это мне дано. Так как интеграл от a до b f от x dx сходится абсолютно, отсюда следует, что сходится
интеграл от модуля в несобственном смысле. Ну а тогда в силу критерия каши для любого
epsilon больше нуля найдется b от epsilon. Такое, что для любых b' b2' принадлежащих от b от
epsilon до b у меня будет выполнено, что интеграл от b' до b2' f от x dx меньше epsilon. Правда же?
Но с другой стороны, поскольку опять же b' и b2' они до точки b не достают до особенностями,
значит здесь идет обычный интеграл римана от b' до b2', правда же? И мы знаем, что и f можно
интегрировать по этому отрезку, и модуль f можно интегрировать по этому отрезку. Но тогда мы с
вами доказывали, что для обычного интеграла римана верно следующее. Заметим, что интеграл,
если я возьму обычный от b' до b2' f от x без модуля и повешу модуль на весь интеграл,
то эта штука не превосходит чего? Интеграл от модуля, мы это с вами доказывали, когда изучали
обычный римановский интеграл на отрезке. И здесь опять же все корректно, я все имею право описать,
потому что еще раз, я f потребовал, видите, интегрирован на любом под отрезке, на любом.
Раз на любом, значит и здесь получается от b' до b2', но тоже интегрируемо. И справедливо,
вот это неравенство. Но тогда все, получается, что и условия каши работают и для вот этой штуки.
Следовательно, что получается? В силу вот этого неравенства и в силу условия каши для интеграла
с модулем, я получаю, что для любого епсилона я беру тот же самый b от епсилона, который здесь,
и тогда, какие я бы b' и b2' не взял, от b от епсилона до b, что у меня будет выполнено? В силу вот этого
неравенства модуль интеграла не превосходит интеграл от модуля, а интеграл от модуля не
превосходит епсилон. Значит у меня будет выполнено, что интеграл от b' до b2' f от x dx меньше
по модулю, чем епсилон. Но это что означает? Это условия каши для обычного интеграла без
модуля. Ну, это и есть тогда просто сходимость. Значит, выполнено условие каши тогда для интеграла
исходного от a до bf от x dx. И получается в силу критерия каши тогда, которую мы доказали в прошлый раз,
значит, следовательно, в силу критерия каши у меня интеграл от a до b, f от x dx просто сходится.
Всё, конец. Вопросы? Здесь понятно, что произошло? Отлично. Хорошо, ну, что касается общих принципов
несобственных интегралов мы с вами разобрали. На практике обычно критерий каши используется для
того, чтобы доказать, что нет сходимости. Но я еще не видел задачу, где давался бы какой-то
конкретный интеграл, и вы бы с помощью критерия каши доказывали, что он сходится. То есть в
позитивной форме он не используется. Ну, вы это и так поняли с прошлого семестра. Помните,
когда был критерий каши для последовательности, для функций, вы же не использовали критерий каши
для того, чтобы доказать, что последовательность сходится. Ну, очень редко такое бывало. Ну вот и
здесь также. Как правило, наоборот, чтобы доказать, что нет сходимости, используется критерий каши.
Теорема. Здесь у меня будет замена переменной в несобственном интеграле. Замена переменной в
несобственном интеграле. Ну, возможно, я не самый общий случай расскажу, но тем не менее.
Значит, пусть у меня функция f задана, которая непрерывно на полуинтервале от a до b, и пусть у
меня есть функция x равная x от t, которая у меня будет непрерывно дифференцируема, то есть класса
c1, и переводит она полуинтервал альфа бета, ну да, c1 альфа бета, и при этом x переводит
ab в альфа бета взаимно однозначно. То есть, на самом деле, давайте считать, что она у меня будет
строго монотонно возрастать. То есть, альфа бета, значит, она строго монотонно, и переводит
полуинтервал альфа бета в полуинтервал от a до b. То есть, еще раз, одна функция непрерывна,
другая непрерывно дифференцируема, строго растет и переводит полуинтервал альфа бета в
полуинтервал ab. Несобственные интегралы от a до b f от x dx и несобственный интеграл от
альфа до бета f от x от t x штрих от t dt сходятся или расходятся одновременно. А в случае их
сходимости, справедливого равенства, в случае их сходимости они равны. Ну, то есть,
справедливого равенства интеграл от a до b f от x dx равен интеграл от альфа до бета f от x от t x штрих
от t dt. Что означает сходится или расходится одновременно? Это означает, что если этот сходится,
то вот этот сходится. И наоборот, если вот этот сходится, то вот этот сходится. Да, альфа бета в ab.
Ну, потому что здесь t у меня, видите, диапазон t это от альфа до бета и, соответственно,
что я хочу заменить переменную x от t и перейти к ab, поэтому у меня x от t должен перевести альфа
бета в ab. Здесь существенно, что здесь есть монотонность и взаимнооднозначность. Ну,
на практике вам такие штуки будут встречаться, на самом деле, я потом пример приведу. Давайте
попробуем это доказать. Ну, хорошо, давайте, значит, если у меня x взаимнооднозначно переводит полу
интервал альфа бета в ab, значит, это непрерывная, строго возрастающая биекция получается. Ну,
тогда есть обратная. Существует t равное t от x, которая, наоборот, переведет ab в альфа бета,
и это тоже будет у меня непрерывная, строго возрастающая биекция. Ну, с другой стороны,
в силу теоремы о замене переменной для обычного риммоновского интеграла, в силу теоремы о замене
переменной в собственном интеграле риммона, а я имею право ее здесь сделать, потому что у меня,
если я отступлю от особенности, возьму интеграл от a до b штрих, там все будет выполнено, будет все
непрерывно, непрерывно дифференцировано, там все хорошо. Замене переменной в обычном интеграле
риммона. У меня справедливое равенство такое, интеграл от a до b штрих, f от x до x,
у меня будет ничто иное, как интеграл от альфа до бета штрих, f от x от t, x штриха от t до t. Где,
как между собой связаны b штрих и бета штрих? Значит, b штрих это у меня x от бета штрих,
ну и наоборот, бета штрих это есть t от b штрих, то есть обратная замена, да, то есть я могу их туда-сюда
гонять. Ну и давайте смотреть тогда, пусть я знаю, ну для примера, что вот этот интеграл сходится,
пусть я знаю, что он сходится. Тогда смотрите, что получается. Давайте я здесь отделю. Если
интеграл от a до b, f от x до x сходится, то это означает, что существует конечный предел интегралов
от a до b штрих, когда b штрих стремится к b слева, f от x до x. А теперь я могу воспользоваться
теоремой замене переменной при вычислении предела. Здесь все условия ее выполнены,
потому что я никогда в эту точку проколотую не попадаю, поскольку здесь биекция полуинтервал
на полуинтервал. И я просто могу сказать, что, следовательно, у меня существует, смотрите,
если я возьму бета штрих, стремлю к бета минус 0, интеграл от альфа до бета штрих, f от x от t dt,
ой, извините, x штрих от t dt, это в силу теоремы о замене переменной получается предел при бета
штрих, стремящемся к бета минус 0, здесь будет интеграл от а, а b штрих-то как связано? Это будет
x от бета штрих, вот так будет, x от бета штрих, f от x до x, вот что это такое. Правда ж? Это я пока
что просто переписал вот это равенство, я его просто переписал, взяв b штрих, это x от бета штрих,
а теперь я говорю, что по теореме о замене переменной, если бета штрих стремится к b минус 0 слева,
то x от b штрих стремится куда? К b минус 0, поэтому вот здесь я уже делаю по теореме о замене
переменной при вычислении предела, а замене переменной при вычислении предела. Понятно,
почему она здесь работает? Потому что я вот эту штуку могу как записать? Это будет у меня f
большое от x от бета штрих, правда же? Это композиция функции, где f большое это первообразно. Но тогда
по теореме о замене переменной, это получается, есть предел при b штрих, стремящемся к b слева,
интеграл от а до b штрих, f от x до x, а нам известно, что он сходится. То есть смотрите,
я предположил, что вот это сходится, тогда отсюда получается, что вот это сходится и они равны.
Обратно так же самое, только вы будете делать обратную замену переменной, наоборот от b
штрих будете переходить к бета штрих и пользоваться вот этим вот равенством. Понятно, да? Аналогично
доказывается. Что я здесь сделал? Поскольку это биекция, давайте мы напишем, что поскольку это
непрерывная биекция, то у меня получается x от бета штрих стремится к b минус 0 и наоборот t от
b штрих стремится к бета минус 0, когда b штрих стремится к b минус 0, а здесь вот это стремится к
b минус 0, когда бета штрих стремится к бета минус 0. Вот чем я пользуюсь. То есть у меня есть биекции и
поэтому выполнена вот такая штука, а не строго возрастающая биекция. Понятно? И вот пользуясь
вот этим я здесь заменил переменные. Аналогично, аналогично исходимости интеграла по t,
исходимости интеграла от а до б, f от x от t, x штрих от t до t, следует исходимость интеграла от a до b,
f от x до x. Ну и при этом равенство получается. Ну и наоборот, если они расходятся, как вы понимаете,
то есть если вот этот предел в левой части не существует, то и в правой не существует,
потому что здесь везде равенство были. И наоборот, если в правой не существует, то и в левой не
существует. Понятно, что произошло? Отлично. То есть ключевой момент, что здесь это непрерывные биекции и
когда бета штрих стремится к бета слева, то x от бета штрих, то есть b штрих, стремится к b
слева. И наоборот, когда b штрих стремится к b слева, тогда t от b штрих стремится к бета слева. Вот этим мы
и пользуемся здесь, чтобы заменить переменные при вычислении предела. Все, теперь мы можем двигаться
к интегралам от знакопостоянных функций. Это, пожалуй, самый простой раздел. Вам на семинарах должны
были сказать, что исследуются интегралы совсем по-разному, от знакопостоянных функций от
знакопеременных функций. Там совсем разные методы получаются. Ну, не то, что совсем разные, но скажем
так, то, что работает для интегралов от знакопостоянных функций, не работает уже для интегралов от
знакопеременных функций. При этом важно не просто, что знакопеременная функция, а то, что там
бесконечное число раз меняется знак. Я хочу акцентировать ваше внимание, допустим дают вам
письменный экзамен. Вы видите не собственный интеграл и увидели там синус или косинус. Не надо
сразу хвататься за признак Дерехле. Вы посмотрите внимательно, там может интервальчик такой, что
там этот синус два раза болтыхнулся вверх и вниз. Тогда просто разобьете на интервал, где синус
положительный, и интервал, где синус отрицательный. А вот если у вас уже синус бесконечное число раз
болтыхнулся, тут уже да. Понятно, что я сказал? То есть чтобы у вас не было рефлекса, синус увидели,
все караул. Знакопеременная функция. Посмотрите внимательно, какая область определения там.
Вот, хорошо, значит не собственный интеграл, вот знака постоянных функций.
Мы здесь будем работать с интегралами от неотрицательных функций, потому что если они
не положительные, то вынесением знака минус все сводится к неотрицательному. Что здесь у нас есть
для счастья? У нас есть, во-первых, признак сравнения. Пусть я знаю, что мне даны две функции f и g,
которые интегрируемы по римману на любом подотреске. Еще раз, мы всегда это предполагаем,
будете отвечать на экзамене, если это не напишете, это очень плохо. Потому что,
если вы это не написали, то нельзя вообще работать с несобственным интегралом. Вот они
интегрируемы по римману, в собственном смысле, на любом подотреске. И пусть я знаю, что у меня
0 не превосходит f от x, не превосходит g от x для всех x из полуинтервала от a до b. Вот такая штука.
Тогда, если интеграл от a до b, g от x до x сходится, то сходится интеграл от f.
Наоборот, если от f расходится, то интеграл от g тоже расходится.
Ну, оно и понятно. Интуитивно, логично все здесь. Грубо говоря, если площадь под g конечна,
а f между ним зажата, то и под f тоже будет конечна. И наоборот, если под f бесконечно,
то и под g будет бесконечно. То есть, здесь картинку надо просто нарисовать, и здесь все
существенно, что все не отрицательно. Почему существенно, что не отрицательно? Потому что вы
как бы площадь тогда зажимаете между осью и графиком. А если у вас знак меняется, то это не работает так.
Ну, то есть картинка примерно такая. Вот у вас функция, скажем, g, а вот функция f. А это g. То есть
понятно, что если вот здесь площадь бесконечна, то и вот здесь площадь бесконечна. И наоборот,
если внешняя конечна, то вот это внутренний кусок тоже конечна. Доказательство очень простое. Нужно
заметить следующий факт, что поскольку здесь все не отрицательно, то сходимость, значит, заметим,
что в силу не отрицательности f и g, интеграл от a до b, f от x dx сходится. Чему это равносильно?
Это равносильно тому, что существует предел. При b' стремится к b-0, интеграл от a до b', f от x dx.
Но как функция от b', это какая будет функция? Монотонная. Да, она не строго, ну, вообще говоря,
не строго возрастает, потому что тут нули могут быть где-то. Но тогда это равносильно,
значит, существует вот это число. А это равносильно тому, что существует конечность супремум по b',
принадлежащим от a до b, интеграл от a до b', f от x dx. И это есть число, то есть от нуля до плюс
бесконечности. Ну, здесь тоже можно от нуля до плюс бесконечности, здесь все не отрицательно.
Почему? Так как интеграл от a до b', то есть вспоминаем теорему Верштраса для функции. Если у меня
функция не строго возрастает на полуинтервале, то она имеет предел равный ее супремум. И наоборот,
то есть получается, если у нее есть конечный предел, то у нее тогда супрем конечный, наоборот,
если супрем конечен, то есть конечный предел. Так как получается не строго возрастает на
полуинтервале a до b'. Аналогично интеграл от a до b' же от x dx сходится тогда и только тогда,
когда супремум по всем b' принадлежащим от a до b, интеграл от a до b' же от x dx принадлежит от
нуля до плюс бесконечности невключительно. Ну хорошо, а теперь я понимаю, что поскольку у меня
есть неравенство между f и g, тогда я могу для обычного римановского интеграла написать те же
неравенства. То есть посмотрим на то, как у меня связаны f и g. Вот это двустороннее неравенство,
давайте его звездочка назовем. Из звездочка и обычных свойств римановского интеграла,
из звездочки и свойств интеграла Римана,
получаем, что для любого b' из полуинтервала от a до b у меня выполнено неравенство. 0 меньше
либо равно интеграл от a до b' f от x dx, меньше либо равно интеграл от a до b' g от x dx. Ну и все,
собственно говоря. Отсюда и получается. Мы же с вами редуцировали сходимость интеграла к
существованию конечного супрамма. Правда же? Мы сказали, что это просто равносильно. Существование
конечного супрамма равносильно сходимости интеграла. Но с другой стороны, смотрите, у меня получается,
это верно для всех b', вот это неравенство. Значит, если этот супраммом конечен, если супраммом от
этой, этого конечен, то в силу неравенства и супраммом вот этот конечен. Наоборот,
если вот этот супраммом бесконечен, наоборот, если супраммом вот этой штуки бесконечен,
то в силу вот этого неравенства и супраммом вот этой штуки бесконечен.
Ну и все. В силу теперь вышесказанного, то, что сходимость эквивалентно-конечности
супрамма, мы получаем, что и требовалось. Конец. Вопросы? Хорошо. Так, ну что,
надо, наверное, шваброй протереть, а то уже мутные разводы. Это называется
первый признак сравнения, ну или просто признак сравнения. Я его называю просто признак сравнения.
А сейчас мы с вами ведем мощный метод, который вам нужен для решения задач. Ну,
вы его уже использовали на семинарах. Это так называемая замена на эквивалентную. Вот. И
здесь я, как обычно, побухчу на тему обозначений. Вот. Поругаю некоторых людей, которые неправильно это
обозначают. Возможно, даже ваши семинаристы так обозначали, но поскольку вы пришли на лекцию,
я вам расскажу, как лучше обозначать. Нет, это не ошибка, конечно, то, как люди иногда обозначают,
но, скажем так, есть понятие математическая культура. И как раз на лекциях мы ей и занимаемся.
Смотрите, теперь я введу на множестве неотрицательных функций некоторые отношения
эквивалентности. У вас уже была там дискретная математика, вам говорили про отношение
эквивалентности, что на множестве можно ввести между некоторыми парами элементов какое-то
отношение, которое называется отношение эквивалентности, если выполнены три условия. Какие? Вот. На Е множество
какое-то отношения эквивалентности, если что. Да, рефлексивность Х эквивалентен сам себе для любого
х из Е. Правильно. Если х считается эквивалентным у, то у эквивалентен х для любых xy из Е. Ну, в смысле,
для тех xy, между которыми есть отношение, понятно, но не для всех, имеется ввиду, для всех таких,
что если я знаю, что х эквивалентен у, то обязан быть у эквивалентен х. Это называется рефлексивность,
это называется симметричность и еще какая? Транзитивность. Если х эквивалентен у и у эквивалентен
z, то х обязан быть эквивалентен z для любых таких xyz, между которыми эти отношения есть. Ну, понятно,
почему так называется рефлексия. Что такое рефлексия? Это сам на себя, рефлексия, это когда вы
мыслите, анализируете свое поведение, это называется рефлексия. То есть вы как бы сами к себе обращаетесь.
Ну, симметрия понятна, то есть лево-право-право-лево. А транзитивность? Ну, понятно, тоже транзитивность.
Кстати, интересно, это же далеко не всегда бывает, даже вот у вас можно разбить ваш поток на какой-то
выделить отношение, кто с кем общается. Оно далеко не всегда транзитивно будет, даже далеко не
всегда симметрично, даже далеко не всегда рефлексивно. То есть отсутствие симметрии это,
наверное, безответная любовь, отсутствие рефлексии это уже сигнал о дурдоме, отсутствие транзитивности,
ну так бывает. Так вот, какое мы выделим отношение здесь на множестве неотрицательных функций,
на множестве неотрицательных, на АВ каком-то полуинтервале функций, введем отношение эквивалентности.
И вот здесь вот как раз и есть этот момент, про который я бухчу обычно по поводу обозначений.
Значит, будем говорить, что у меня f от x эквивалентна в смысле сходимости интеграла g от x,
а при x стремящемся к b-0. Почему я говорю, что мне не нравится при обозначении? Я очень часто вижу
вот такую штуку. Вот так писать нельзя, потому что не интеграла эквивалентна, а функции эквивалентны.
То есть я на множестве функций выделяю некоторые отношения, которые я называю отношением эквивалентности
в смысле сходимости. Что это означает? Почему они эквивалентны в смысле сходимости? Потому что
интеграл от этого сходится тогда и только тогда, когда будет сходиться вот от этого.
Вот о чем речь идет. Что же это за отношение такое? По определению это означает существование некоторого
б с волной. Существует b с волной от a до b. И существует m маленький и m большое больше нуля. Такие,
что, да, не отрицательных, я подчеркиваю, они все не отрицательные. То есть f от x больше либо равно
нуля, g от x больше либо равно. m маленькая на f от x меньше либо равен g от x, а он меньше либо равен
m большое на f от x. И это выполнено для всех x от b с волной до b. Вот что это означает. Давайте проверим,
что все 1, 2, 3 здесь удовлетворяются. Проверим, что это действительно отношение эквивалентности.
Ну смотрите, рефлексия очевидна. Значит, 1 очевидно, 2 тоже очевидно в принципе, да,
симметрия понятна. Ну действительно, ну а что? Ну смотрите, рефлексия понятна, да, в качестве g у вас
выступает f, и тогда у вас константы равны единиц просто. Симметрия почему? Значит, если у меня f
эквивалентно g, то почему g эквивалентно f? Ну поделите на m здесь, да, то есть это тогда что у вас
будет f от x не превосходит 1 на m на g от x, а это будет больше либо равно 1 на m большое на g от x. И вот
вы переписали, вот она симметрия. То есть никто не говорит, что эти константы те же самые для f g и
наоборот для g f, никто этого не говорил. Здесь же видите, что написано? Существует b с волной и
существуют константы. Поэтому 2 тоже очевидно, а вот 3 менее очевидно. Значит, очевидно. Третье.
Пусть у меня значит f эквивалентно g, тогда у меня есть какой-то b с волной 1 от a до b. Дальше я знаю,
что у меня g эквивалентно h, значит у меня есть какой-то b с волной 2 от a до b. Здесь у меня есть
константы m1 маленькая, m1 большая, здесь есть константа m2 маленькая, m2 большая. И что у меня
здесь получается? Для всех начиная с b1 с волной у меня что будет выполнено? f от x меньше либо равен,
так, то с кем там, наоборот g от x. g от x мы с вами вот так договорились, m1 f от x. Здесь вот так вот
m1 маленькая f от x. Это верно для всех x от b с волной 1 до b, а здесь у меня получится b2 с волной.
Это получается тогда g от x не превосходит h от x, не превосходит m2 большой на g от x. И это верно
для всех x от b2 с волной до b. Вот. Ну а теперь давайте смотреть мне чего хочется. Мне теперь
хочется сравнить f и h. Ну поехали. Значит как мы их сравним? f и h. Значит f от x получается,
я хочу чтобы у меня h было где... А, ну правильно, да. Смотрите как у меня будет m1 f от x. Теперь я
возьму b с волной, это максимум из b1 с волной и b2 с волной. Значит b с волной, это будет максимум из
b1 с волной и b2 с волной. Тогда я для всех x начинаю с вот этого b с волной. Для всех x от b с волной
до b у меня будет выполнено следующее. m1 f от x не превосходит g от x, а g от x у меня не превосходит h от x на m2 маленько.
Так.
Окей. Правильно там получилось, да. Ну и что тогда получается? Следовательно m1 маленькое на
m2 маленькое f от x не превосходит h от x. Хорошо. С другой стороны, что я знаю, что у меня h от x не
превосходит чего? m2 на g от x, а m2 на g от x будет не превосходить m2 m1 f от x. Все. Значит вот ваша
константа здесь и вот ваша константа здесь. Вот это назовем m маленькое, а это назовем m большое.
Следовательно для всех x от b с волной до b у меня будет выполнено, что m маленькое на f от x не
превосходит h от x, а h от x не превосходит m большое на f от x. Все. Я нашел константы положительные,
произведение маленьких m и произведение больших m. И для всех x, начиная с максимум b1 с волной b2.
Значит, действительно транзитивность тоже проверили. Значит, это действительно отношение
эквивалентности. Понятно, да? Поэтому я и говорю, что за бред писать вот это вот? Какие интегралы
здесь эквивалентные? Понятно, да? То есть ерунда получается. Функции эквивалентные,
на множестве функций водится отношение эквивалентности. Просто оно такое вот очень специальное отношение
эквивалентности. Чему это, кстати, равносильно? Да, f равно у большой от j, g равно у большой от f.
Но еще раз, мы это делаем только для неотрицательных функций, я подчеркиваю. Что еще важно на практике?
Такое простенькое утверждение. Давайте мы его докажем. Давайте лему назовем. Пусть я знаю,
что у меня f1 эквивалентно в смысле сходимости f2 при x, стремящемся к b-0, g1 эквивалентно g2,
в смысле сходимости, да? То есть вот здесь вот это sh добавляется. И пусть я знаю,
что h1 эквивалентно h2. И пусть h1, h2 нигде не обращается в ноль. То есть h1 от x больше 0,
h2 от x больше 0. То есть это строго положительные штуки для всех x от a до b. Вот здесь полуинтервал.
Тогда f1 на g1 поделить на h1 эквивалентно в смысле сходимости f2 от x на g2 от x на h2 от x при x,
стремящемся к b-0. Ну действительно здесь рассуждение очень похоже, как при транзитивности.
Достаточно простенькие. Кстати, ну анонимный опрос, что называется. Кто-то из семинаристов
такое писал? Нет? Хорошо.
Так, есть. Едем дальше. Доказательства. Ну понятно, здесь у меня будет какой-то
b1 с волной, здесь b2 с волной, здесь b3 с волной, да? Пух-пух-пух-пух. Ну давайте это запишем.
Значит у меня получается m1 f1 от x меньше либо равно f2 от x меньше либо равно m1 на f1 от x,
значит существует m1 m1 больше 0, существует b1 с волной от a до b. Такое, что вот это выполнено
для всех x от b с волной до b. Отлично. Теперь здесь у меня будет m2 g1 от x, здесь не превосходит g2
от x, не превосходит m2 g1 от x для всех x от, да, b1 с волной извините, какой-то b2 с волной до b.
Ну понятно, существует там m2 маленькая, m2 большая. Ну и наконец существует m3 маленькая,
m3 большая и существует у меня b3 с волной, да, здесь у меня конечно существовало b2 с волной от a до b,
здесь существует b3 с волной от a до b. Такое, что у меня выполнено m3 h1 не превосходит h2,
не превосходит m3 на h1. И это верно для всех x от b3 с волной до b. Окей. Ну поехали,
теперь стряпаем дробь из них, что у меня получится f1 от x g1 от x на h1 от x и ставим сюда f2 от x g2
на h2 от x. Давайте подбирать теперь константы. Поехали, значит у меня f2 здесь у меня получается
m1 маленькая, m2 маленькая сюда, g2 подпирается g1, а h1 у меня как дружит с этим. Значит 1 на
m3 h1, да, вот так вот, на m3 большое, вот, это будет вот так, правильно? А здесь у меня что будет,
здесь будет наоборот m1 большое, m2 большое, f1 от x g1 от x и поделить на m3 маленькое, h1 от x,
верно? Давайте смотреть, да. Ну и вот тогда вот этого товарища я объявляю m большое,
а вот этого товарища я объявляю m маленькое. И беру максимум, значит это верно для всех x
от b с волной до b, где b с волной это есть максимум из b1, b2, b3. b1 с волной, извините,
b2 с волной, b3 с волной. Все, конец. Ну как вы видите, такая здесь тривиальная возня, это все. Ну и
теперь давайте мы докажем теорему, ту самую главную, которую вы используете при работе с
несобственным интегралом. В народе именуется замена на эквивалентную, но еще это иногда
называется второй признак сравнения. Теорема. Пусть нам даны не отрицательные функции, ну,
во-первых, данный полуинтервал. Заданы две функции f и g, которые интегрируемы по риману,
я напоминаю на любом под отрезке. Пусть f и g не отрицательны. Ну, понятно, что можно требовать
что они не отрицательны на каком-то полуинтервале от b с волной до b в силу принципа локализации.
Но вы на самом деле на семинарах это много раз используете, то есть откинуть какой-то кусочек
от a до b с волной какого-то всегда можно. А почему я пишу для всех? Ну, потому что если не для всех,
я откину и просто начну рассматривать несобственный интеграл не от a до b, а от b с волной до b, и тогда
там это будет выполнено. Значит, пусть f и g у меня больше либо равны нуля на a, b. Пусть я знаю,
что f эквивалентно g в смысле сходимости. Пусть f от x эквивалентно в смысле сходимости g от x при
x, стремящемся к b слева. Окей? Тогда несобственный интеграл от a до b f от x dx и несобственный интеграл
от a до b g от x dx сходятся или расходятся одновременно. Ну, как вы понимаете,
здесь идет легкая редукция к обычному признаку сравнения. Сначала я пишу просто
определение эквивалентности в смысле сходимости. Так как у меня известно, что функции не отрицательны,
и f от x эквивалентно в смысле сходимости g от x при x, стремящемся к b минус 0, то отсюда
следует существование какого-то b с волной от a до b. Существование константы m маленькая положительная,
m большая положительная, такое что? У меня справедливо двусторонняя оценка. m маленькая f от x не
превосходит g от x, не превосходит m большое f от x, и это верно для всех x от b с волной до b.
Чудесно. Дальше вы говорите в силу принципа локализации. В силу принципа локализации
интеграл от a до b сходится от f тогда и только тогда, когда сходится интеграл от b с волной до b.
Аналогично, в силу принципа локализации интеграл от a до b g от x dx сходится тогда и только тогда,
когда интеграл от b с волной до b сходится от g от x dx. Ну а про интеграл от b с волной до b мы
можем воспользоваться просто обычным признаком сравнения, в силу уже доказанного признака сравнения.
И в силу вот этого неравенства двустороннего звездочка получаем, что из сходимости f следует
из сходимости от b с волной до b f от x dx. Ну то есть понятно, что константу всегда можно выносить.
То есть если от f сходится, то и от m большое умножить на f сходится. Это уж тривиально,
я это писать не буду. Отсюда будет следовать в силу неравенства звездочка, что интеграл от b с
волной до b g от x dx сходится. Правда же? И наоборот, если интеграл от f расходится, то есть сначала
я самым правым неравенством воспользовался, если от f сходится, то тогда от g сходится,
потому что g зажата между нулём и m большое на f. А с другой стороны, если от f расходится,
то тогда и от m маленькое на f тоже расходится, и тогда от g расходится. И в то же время,
если интеграл от b с волной до b f от x dx расходится, то в силу вот этого первого неравенства левого,
то значит и звездочка, и в силу признака сравнения звездочка плюс признак сравнения. То есть я
постоянно использую звездочку и плюс признак сравнения. Если f расходится, то тогда интеграл
от b с волной до b g от x dx расходится. Всё, в силу принципа локализации, мы с вами написали,
что сходимость исходного равносильна сходимости от b с волной до b. Соответственно, если этот раз
сходится, то и этот расходится, если этот расходится то и этот расходится, если этот сходится, то этот
сходится, если этот сходится, то этот сходится. Все, поэтому конец. Значит, вот это мы получили,
мы редуцировали задачу сначала от исходных несобственных интегралов, мы ее редуцировали
к несобственным интегралам от b с волной до b, а от b с волной до b у меня выполнено неравенство
звездочка, и там я использую обычный признак сравнения, который мы с вами в начале лекции
доказали. Все, конец. Вопросы? Ну все, по знакопостоянным функциям, наверное, больше
ничего-то интересного и нет, вроде бы я ничего не упустил. Ну понятно, какой самый простой случай,
когда можно вот эту на эквивалентную заменять, когда у вас просто функции эквивалентные,
либо когда есть предел отношений. Я надеюсь, вы это понимаете, что если функции не отрицательны,
ну такое замечание, замечание. Если f от x больше либо равно нуля, а g от x строго больше нуля,
для всех x из полуинтервала a, b, и существует предел f от x на g от x при x, стремящемся к b,
минус 0, какое-то конечное число, альфа, да? Альфа больше нуля, да, должно быть у нас, да, альфа
больше нуля. Здесь именно важно, что этот предел не равен нулю, потому что если он равен нулю,
то, конечно, никакой эквивалентности там не будет. То есть, будьте внимательны,
здесь вот этот предел должен быть положительным, строго положительным. Тогда f от x эквивалентно в
смысле сходимости g от x при x, стремящемся к b, минус 0. Все. Ну, я думаю, это очевидно,
это проверка прошлого семесля. Хорошо. Примеры я уж приводить не буду, потому что вам семинаристы,
я думаю, это все рассказали уже на конкретных примерах. А мы пойдем дальше и поговорим про
интеграл и несобственный от знаков переменных функций. И вот здесь нам нужен будет великий
ужасный признак Дерехле. Как раз мы его сейчас успеем с вами рассказать. На самом деле признак
Дерехле при всей своей кажущейся простоте является крайне нетривиальным математическим
инструментом. То есть, ну, может показаться, что там такое, вроде все простенько, а на самом деле все
очень даже тонко, потому что он учитывает свойства как бы самосокращения. Когда у функции меняется
знак, она на каких-то интервалах набегает положительную фазу, на каких-то отрицательную.
И что на самом деле, давайте вот такая как бы с позиции такой философской, что означает,
что интеграл сходится условно? Это означает, что если вы функцию разрезали на положительную
часть и отрицательную часть, то интеграл от положительной бесконечности и отцерицательной
бесконечности. Либо наоборот. В смысле да, от положительной и отрицательной должен быть
бесконечность. Понятно, что я сказал? Что такое отрицательная часть? Это все, что под нулем,
положительной часть – все что над нулем. Так вот если у вас интеграл сходится условно,
то это означает, что у вас как бы вот эти два куска – это две бесконечности. То есть,
То есть, когда мы берем несобственный интеграл,
мы, грубо говоря,
узаканиваем процедуру вычитания вот этих
бесконечностей. То есть, если мы в лоб
посчитаем, возьмем срезочку.
Срезку посчитали, получили плюс бесконечности.
Посчитали отрицательную срезку, получили минус
бесконечности. И что с этим делать?
А дело в том, что мы берем же очень хитрый
предельный переход.
Мы же не берем отдельно, не разрезаем
функцию, а мы берем ее до какого-то
б-штрих.
И смотрим, насколько там посокращались
эти положительно отрицательные части.
А потом этот b-штрих уже тащим
бесконечности.
Понимаете, да? И вот за счет такой хитрой
процедуры
оказывается, что вот эти погашения,
то есть, грубо говоря, где-то побольше
набежало,
потом компенсировалось отрицательно.
Но потом положительное набежало чуть-чуть
поменьше, чем то, которое
компенсировалось отрицательным.
Понимаете? А потом отрицательным
набежал чуть-чуть поменьше, чем то, что
было положительным, чтобы происходила
стабилизация вот такая вот.
Вроде кажется, что это несложно, но функции бывают очень хитрые, а признак дирехлей это все берет.
Поэтому я рекомендую к нему относиться с таким пиететом, потому что это тонкая вещь на самом деле.
И чтобы это почувствовать, вам надо поймать какой-нибудь сложный пример,
когда вы поймете, что без дирехлей это просто даже помыслить себе невозможно, что там это сойдется или разойдется.
А что?
Ну, в каком-то смысле да.
Вы понимаете, что все эти процедуры регуляризации квантовых полей и так далее, они же до сих пор не известны, на самом деле.
Потому что нет аккуратной математической процедуры.
Я в этом не спец, это если интересно, со Станиславом Леонидовичем Агарковым поговорите.
Он вам про это расскажет, потому что он как раз этим занимается.
Там все очень сложно.
То есть там нет пока что не разработан адекватный математический аппарат и именно аккуратной борьбы с вот этими бесконечностями.
У нас такой самый игрушечный пример.
Значит, пусть минус бесконечность меньше а, меньше b, меньше либо равно плюс бесконечности.
И пусть я знаю, что у меня f и g, давайте даже так, мы посильнее потребуем.
f непрерывно на полуинтервале a, b, а g непрерывно дифференцируем на полуинтервале.
И вот здесь, да, пожалуйста, вот эту преамбулу всегда не забывайте.
А то на экзамене обычно вот это забывают и сразу начинают вот эти вот 1, 2, 3 писать.
Это нехорошо.
А теперь 1, 2, 3, поехали.
Пункт первый.
Первообразная f' функция f' ограничена.
Первообразная f' функции f' ограничена на полуинтервале a, b.
Чему это равносильно?
Давайте я перепишу в кванторах.
Это то же самое, поскольку первообразную можно любую брать.
Если одна какая-то ограничена, то любая другая ограничена, возьму простейшую.
Значит, это эквивалент на тому, что существует c больше нуля, такая что
интеграл от a до x f от t dt меньше либо равно c для всех x из полной интервала b.
Это пункт первый.
Означает ли это, что интеграл от f сходится?
Внимательно посмотрите.
Нет, конечно.
Ограниченность первообразной не означает, что интеграл сходится.
А если бы f была не отрицательна, то означает?
Ну что вы зависли.
Вот мы с вами это делали только что.
Если f не отрицательна, и я знаю, что при всех x одна и та же константа,
тогда будет супремум конечен.
А конечность супремума равна сильно сходимости, будет монотонность.
Это если функция не отрицательна здесь стоит, или наоборот не положительно.
А вот если функция меняет знак, то ограниченность первообразной не означает сходимость интеграла от нее.
Понимаем?
Вот это очень момент важный.
То есть если здесь вместо f поставить sin t, ну и что?
Первообразная будет cos, ограничена.
Но это же не значит, что интеграл от sin сходится, правда?
Значит, второе условие.
Существует предел g от x при x, стремящемся к b слева, равный нулю.
И наконец, третье условие.
g' от x меньше либо равно нуля
для всех x из полуинтервала a, b.
Ну или что равносильно g не строго убывает.
На полуинтервале a, b.
Ну и может возникнуть вопрос, а если у нее предел 0 и она не строго возрастает?
Она отрицательна, но подходит снизу к нулю.
Что, нельзя что ли? Да можно, конечно, минус вынесите и все.
И редуцируйте к этому.
Понятно, да?
То есть чтобы у вас не было какого-то затыка, когда вы увидели,
все, функция вместо того, чтобы она убывает,
она у вас растет и имеет предел 0.
Все, караул, дирихлей нельзя применить.
Минус вынесите и будет то, что нужно.
Ну поехали.
Доказываем.
Значит, здесь все достаточно несложно.
А, что доказываем-то?
Господи, я утверждений сформулировал.
Тогда интеграл от a до b, f от x на g от x dx сходится.
Ну, а теперь доказываем.
Поскольку у меня функция непрерывна, g непрерывно дифференцируема,
то у меня интеграл от произведения есть на любом подотреске.
Так как f непрерывна, g непрерывно дифференцируема,
то для любого b штрих, принадлежащего интервалу от a до b,
у меня f на g принадлежит римону, от a до b штриху.
Ну, давайте посмотрим, что мы будем делать.
Я делаю это с помощью штаба.
Я делаю это с помощью шабм.
на g принадлежит риману от а до b штрих и еще мне понадобится что f большое на g штрих принадлежит
риману где f большое это первообразная f это понятно почему ну потому что здесь все непрерывно
на конечном отрезке а теперь я сделаю после того как у меня это есть я сделаю интегрирование
по частям то есть я запишу интеграл от произведения f на g на каком-то отрезке от а до b штрих
я просто делаю интегрирование по частям f маленькую я буду интегрировать то есть
брать от нее первообразную значит это f большое на g в пределах от а до b штрих вычесть а здесь
у меня будет интеграл от а до b штрих f от x g штрих от x dx опять же имею право писать все интегралы
потому что вот я на самом правой доске это объяснил отлично теперь что дальше с этим делать вы
замечаете следующее что поскольку g штрих от x у меня меньше либо равно нуля то минус g ну давайте
давайте так сначала давайте заметим следующее заметим что интеграл от а до b штрих g штрих от
x dx это что будет такое я напоминаю что g непрерывно дифференцируемо значит формула
ньютона лебницы работает окей по формуле ньютона лебница это что будет такое g от b штрих минус g от
а но g от b штрих имеет предел 0 при b штрих стремящимся к b слева значит эта штука стремится к чему к
минус g от а при b штрих стремящимся к б слева то есть есть предел а если есть предел что это
означает это означает что вот этот несобственный интеграл сходится то есть несобственный интеграл
от g штрих от x dx сходится да он даже как сходится то на самом деле он даже абсолютно сходится
правда же а почему потому что g штрих от x меньше либо равно нуля значит минус g штрих от x
больше либо равно нуля добавления просто знака минус перед всем интегралом и внесение его под
интеграл ничего не меняет более того более того так как g штрих от x меньше либо равно нуля мы
с вами это потребовали в третьем пункте для всех x, то у меня что получается? Отсюда вытекает,
что интеграл от a до b g' от x до x абсолютно сходится. Чудесно. Но первообразное у меня
ограничено. Отсюда следует, что интеграл вот этот абсолютно сходится. Так как у меня,
смотрите, что получается. Так как у меня модуль f от x на g' от x не превосходит чего? Константы
c большое на модуль g' от x. А это есть что такое? Это есть c большое, знак минус g' от x. Но интеграл от
g' от x сходится. Значит, минус c на g' от x, от него интеграл тоже сходится. Значит,
по признаку сравнения для неотрицательных функций, которые было у нас, следовательно,
по признаку сравнения у меня получается, что интеграл от a до b не собственный модуль f от
x на g' от x dx сходится. Ну а это означает, что без модуля тоже сходится. Потому что из абсолютной
сходимости следует просто сходимость. Следовательно, интеграл от a до b f от x g' от x dx тоже
сходится. Сходится, так как из абсолютной сходимости следует просто сходимость.
Good. Раз эта штука сходится, значит, существует предел вот этого слагаемого при b' стремящемся
к b-0. Конечный. Следовательно, существует конечный предел второго слагаемого при b' стремящемся к b
слева. То есть это какое-то число альфа. Отлично. Если я докажу, что предел первого слагаемого тоже
есть число какое-то, я победил. Потому что тогда предел суммы равен сумме предела, как вы понимаете.
И значит, предел левой части тоже существует, есть число, а это означает, что интеграл к произведению
не сходится. А предел от первого слагаемого, конечно, есть. Почему? Потому что это произведение
ограниченного. На что? Что это у меня получается? Взять в пределах от a до b' f от x на g от x.
Значит f от x на g от x в пределах a до b'. Это есть что такое f от b' g от b' минус f от a на g от a.
Правильно? f от a это кто? f' от a. Ну, вообще говоря, это какая-то первообразная, да, но вы ж понимаете,
что мы можем с вами взять первообразную какую здесь, какую-то, допустим, интеграл с переменным
верхним пределом. Поэтому это 0 просто будет. Ну, неважно, в любом случае здесь стоит какое-то
число, а здесь что стоит? Произведение ограниченной функции на функцию, стремящуюся к нулю. Поэтому
эта штука стремится к нулю при b' стремящемся к b-0. Значит эта штука у меня получается стремится к
минус f от a на g от a при b' стремящемся к b-0. Окей? Следовательно, что получается? У меня существует
предел первого слагаемого, существует предел второго слагаемого, значит существует предел
суммы равной сумме предела. Значит существует предел при b' стремящемся к b-0, интеграл от a до b'
f от x g от x dx. Это есть вот этот альфа, альфа плюс вот этот минус f от a на g от a. Все, конец.
А, ну значит интеграл сходится, да. Это и означает, что интеграл сходится от произведения.
Все, конец. Так, теорема, признак Абеля. Он очень похож на признак Дерехле. Значит пусть опять у
меня есть f непрерывно, g непрерывно дифференцируемо. И пусть я требую следующее, что будьте внимательны,
теперь интеграл от a до b, f от x dx сходится, то есть я теперь в первом условии сравните с Дерехле. Это
сильнее, да. То есть я потребовал, чтобы эта штука сходится. Второе, у меня g от x ограничено на полуинтервале
Аb, и существует предел какой-то. Предел, я уже не говорю, что он 0 при x, стремящемся к b слева,
равный какой-то альф. И третье, пусть у меня функция нестрого монотонна. Ну, на самом деле,
понятно, достаточно требовать нестрого убывает. g нестрого монотонна на полуинтервале Аb. Тогда
интеграл произведения сходится. Доказательство редуцируется к признаку Дерехле сразу же.
Ну, вы же понимаете, что как бы, почему так происходит, что мы рассказываем, вам кажется,
вроде, а что тогда именной признак, если оно сразу из Дерехле следует. Но они же не знали
о существовании друг друга. То есть, скорее всего, Абель вывел вот в такой форме, Дерехле вывел в
той форме. Потом выяснилось, что они как бы доказали почти что одно и то же. Почему мы требуем
ограниченность g от x? Сейчас подумаем, почему мы это требуем. А, вот, чем делал, да, предел. Вот
это не нужно писать тогда. Спасибо, да. Ограничено и нестрого монотонно. Всё, отсюда следует,
что у него есть предел. Спасибо, да. Давайте это напишем. Сейчас мы быстро закончим. Значит,
так как g ограничено и нестрого монотонно, значит, существует предел конечный при x,
стремящемся к b-0, который есть альф. Да, спасибо большое. Этот предел конечное число. Так давайте
мы его вычтем. Рассмотрим функцию g с волной от x, равную g от x, минус альфа. Тогда у меня получается,
что существует предел g с волной от x при x, стремящемся к b-0, равный 0, и при этом g с волной
нестрого монотонно. Ну, понятно, можно без ограничения общности предполагать, что не строго убывает,
потому что она нестрого растет, минус вынесем и все. И g с волной нестрого монотонно. Но тогда
по признаку Дерехле интеграл от a до b, f от x, g с волной от x dx сходится. Правда же,
все условия выполнены. Один даже сильнее. Видите, как чудес не бывает. Где-то убало,
где-то прибыло. Один сильнее, два слабее. Потому что я во втором не требую, чтобы предел ноль.
Но теперь я смотрю, ага, от f на g с волной сходится по признаку Дерехле. Да и кроме того,
и интеграл от a до b, а вот теперь в полную силу первый пункт заработал, потому что я теперь
альфу возьму, альфа на f от x dx сходится. Ага, а вот отсюда уже, вычитая одно из другого,
получится то, что нужно. Правда же, потому что g с волной это что такое? g минус альфа. И отсюда
теперь уже из этой системы в силу линейности, в силу линейности не собственного интеграла,
получается, что интеграл от a до b, f от x g от x dx сходится. Конец. Кто слушал, молодец.
