Прошлый раз мы остановились на том, что дали определение дифференцируемого отображения и
довольно подробно поговорили про разные свойства у малого, у большого для функций многих переменных.
Была, но мы сейчас ее еще раз восстановим. Я не написал в заметках, что такое матрица якобы,
но это странно. Ладно, я посмотрю, спасибо, что сказали. Ладно, это я посмотрю, спасибо,
что сказали. Так.
Так. Ну ладно, давайте будем приступать.
Дифференцируемость отображений и функции многих переменных. Вот, это, так сказать,
продолжение. Так, значит, ну еще раз, что такое дифференцируемое отображение? Пусть
дано какое-то отображение, значит, оно отображает некое множество е, лежащее в rn, в rm. Вот. И точка
х дано какая-то, которая принадлежит множеству е вместе с некоторой окрестности,
то есть х должна принадлежать внутренности е, внутренности того множества, на котором
задано отображение f. Вот. И напомним определение, что f называется дифференцируем в точке х,
если существует матрица A размера m на n, такая, что выполнено следующее представление f от y,
это f от x плюс A умножить на y минус x плюс о малое от модуль y минус x при y,
стремляющимся к x. Вот такая вот штука должна иметь место. Вот. И в прошлый раз мы выяснили,
что если функция дифференцируемая, то вот эта матрица A, она определена однозначно.
Вот. Эта запись означает, что A это матрица, у которой m строк, n столбцов и все элементы
представляют собой вещественные числа. То есть вот это вот rm на n это стандартное обозначение для
множества матриц размера m на n, элементы которых есть вещественные числа.
Что еще раз? Это когда было такое? Вот так вот было. Я как-то привык больше к такому обозначению,
но давайте я буду его придерживаться, чтобы не запутаться. Это множество вещественных матриц
размера m на n. Вот. Так вот. В прошлый раз мы выяснили, что если отображение f дифференцируемо
в точке x, то матрица A определена однозначно. Вот. Помните, это откуда следует? Это следует
такой леммы. Если у нас есть некая матрица размера m на n и B умножить на h есть о малое от
модуль h, при h стремляемся к нулю, значит h должно стремиться к нулю в rn, то B является нулевой
матрицей. Ну вот эту лемму мы в прошлый раз доказали и матрица A у нас благодаря этому
получилась определенно однозначно. Вот. В силу этого, значит, раз у нас есть некий такой объект
определенно однозначно, его надо как-то назвать. Вот мы его называем матрицей якоби. Данная матрица
A называется матрицей якоби. Отображение f в точке x. В точке x. Вот. И для нее существует множество
разных обозначений. Да, конечно. Так. Нет, ну смотрите, помните, мы в прошлый раз договорились,
это равенство понимать по компонентам. Ну вот, значит, еще раз. Давайте, наверное, тоже это
напишу. Сейчас давайте я напишу, чтобы закончить эту мысль обозначения для матрицы якоби. Вот они
существуют такие обозначения. А это d f от x. Вот. Также это вместо этого пишут d f от dx. Тоже как бы вот
иногда уточняют вот здесь вот, что это в точке x у нас происходит. Вот. Ну и еще есть вот такое
обозначение d от f1 и так далее fm по d от x1 и так далее xn. Здесь имеется в виду, что раз у нас есть
отображение, то у него, соответственно, m компонент. То есть мы каждому, каждой точке x из rn ставим
соответственно некий вектор из rm. У этого вектора m компонент, вот этот вот m компонент. Вот. Ну и как
мы чуть позже увидим, смысл этого обозначения в том, что сюда входит как бы в эту матрицу
всевозможные частные производные всех компонент отображения f. Вот. Вот. Хорошо. Что такое отображение?
Значит вот мы каждому x из е. Вот. Мы можем так написать. У нас есть множество е. Мы из него взяли
x и ему поставили в соответствии f от x. А что f от x это? Что такое f от x? Это, ну мы это понимаем как
вектор, у которого и компоненты есть f1 от x, f2 от x и так далее, fm от x. Значит f it от x принадлежит r уже
для каждого i до m. Вот. Ну, то есть смотрите, раз мы точки x из rn поставили в соответствии точку f от x из rm, то что значит, что вектор принадлежит rm?
Значит это упорядоченный набор m вещественных чисел. Вот они эти вещественные числа. Значит первым
мы обозначаем как f1, ну и так далее. Ну и соответственно it из этих чисел это it компонента отображения f. Вот. Значит еще раз насчет умалого.
Давайте. Значит вот. Что означает вот такая запись? Значит вот. Я на примере умалого расскажу, но право
большое то же самое будет. Значит f от x есть умалая от модуль x при x, стремящемся к нулю. Ну аналогично можно было бы рассмотреть там f от y есть умалая от y
при x, стремящемся к x. Вот давайте для простыды такая ситуация в нуле. Вот. Что это означает? Значит. Ну. Это означает, что для любого i принадлежащего от одного до m с чертой f it есть умалая от модуль x, f it от x.
А вот эта запись это уже для функции принимающей вещественные значения. Вот эта запись. f it от x есть умалая от модуль x при x, стремящемся к нулю. Вот. И что это означает?
Вот эту вещь в свою очередь я могу переписать так, что для любого епсилон больше нуля найдется дельта больше нуля такое, что при 0 меньше модуль x меньше дельта, модуль f it от x получается будет меньше, чем епсилон на модуль x.
Первая стрелочка. Это по определению, правильно? Да. Это по определению, правильно. Вот. А вторая стрелочка это уже просто по определению тоже умалого. Но это уже другое определение. Это как бы df1, а это df2.
То есть что такое, что означает, что функция многих переменных, принимающая вещественные значения есть умалая от другой функции. Ну вот это означает то, что здесь записано.
Да, ну мы же это обсуждали как раз в субботу. Я просто не помню. Вы были? Вот. Ну ладно. Значит, вот в субботу была доказана такая вещь, что f от x равно умалое от модуль x.
При x, стремящемся к нулю. Это равносильно тому, что модуль f от x есть умалое от модуль x при x, стремящемся к нулю.
На самом деле, чтобы к этому всему привыкнуть, нужно аккуратно расписывать, ну по крайней мере первое время все эти вещи. Все сводить к какому-то такому случаю, когда мы рассматриваем какую-то вещественную функцию.
И еще я хотел сделать такое замечание. Это тоже не совсем будет честно, но тем не менее это удобно. Вместо того, что писать умаленькое от модуль x, мы будем часто писать умаленькое от x. Хотя под этим мы будем часто понимать именно умалое от модуль x.
Под умаленькое от x и умаленькое от x мы будем понимать умаленькое от модуль x и умаленькое от модуль x соответственно.
Это просто, чтобы меньше писать скобок модулей и так далее. Давайте пока что в рамках лекции, по крайней мере, мы ограничимся таким обозначением. Я думаю, вы не против. По крайней мере, в одномерном случае мы же не писали модуль, правильно?
И чтобы сохранилась аналогия с одномерным случаем, я пока что не буду писать модуль. Ну посмотрим, как вы на это отреагируете. Если вам это не нравится, вы меня можете поправить, я тогда напишу модуль, где нужно.
Что еще мы с вами в прошлый раз обсудили? Есть еще такое понятие, как производное по направлению. Предположим, что у нас есть некоторый вектор ню. Это некоторый единичный вектор.
Производное по направлению определяется только для единичного вектора, потому что мы хотим, чтобы длина этого вектора, в направлении которого мы считаем производную, не влияла на значение производной по направлению.
Логично, что только направление указывает. Поэтому мы говорим, что пусть этот единичный вектор, то есть модуль ню равно одному.
Если существует, обозначается так, д ню f от х. Вот такая штука, если существует.
Она же, как вы видите, просто является производной от вот такой функции. Здесь будет вот такая вот функция, которая будет по существующим. Вектор функции будет т ню при t равном нулю.
Значит, где бы мне это написать? При t равном нулю. Не поместилось у меня. Мы считаем производную этой функции при t равном нулю. В общем, видно, что это одно и то же.
Если существует такой предел, то он называется производной по направлению. В точке х.
Важная теорема стоит в том, что если у нас есть дифференцируемое отображение, то у него существует производные по всем направлениям. Их легко считать с помощью матрицы якоби.
Так, теорема 1. Теоремы, кажется, еще не было. Было утверждение. Значит, теорема 1. Если f дифференцируемо в точке х, то любого ню, принадлежащего rm, такого, что модуль ню равно одному, существует.
То есть производная f по направлению ню в точке х. И она вычисляется по следующей формуле. Мы берем матрицу якоби. Вот эта вся штука. Это матрица якоби f в точке х. И умножаем ее просто на ню.
Давайте проверим, что все это имеет смысл. Это штука. Это у нас матрица размера m на n. А ню это столбец высоты n. Поэтому действительно получается, что эта вещь у нас существует.
Обратите внимание, что производное отображение по направлению – это вектор. Это логично.
Как это делается? Доказывается это в одну строчку. Давайте мы запишем определение дифференцируемости. Я его запишу в такой форме. f от x плюс h – это f от x плюс a h плюс у малая от h.
По-хорошему надо бы модуль написать, но я его опускаю. Это все у нас выполнено при h, тремящееся к нулю, в Rn.
Теперь я просто хочу подставить сюда в качестве h t ню.
Вот эта у малая от h окажется чем? Оно окажется у малым от t при t, тремящееся к нулю.
Немножко подробнее поясню, потому что такие штуки у нас будут часто возникать, но чтобы на них сильно не останавливаться, один раз давайте мы это подробно рассмотрим, а дальше уже будем действовать по аналогии.
Во-первых, что такое у от h? Давайте я напишу так действительно. Рассмотрим phi от h, которое равно разности вот этих вот двух вещей.
Это f от x плюс h минус f от x минус a умножить на h. Что означает, что phi от h есть у малая от h при h, тремящееся к нулю, в Rn?
Это означает, что для любого епсилона больше нуля существует дельта больше нуля, такое, что при модуль h меньшем дельта, ну и h неравном нулю, модуль phi от h меньше епсилона модуль h.
Смотрите, у нас ню это единичный вектор, я хочу подставить вот это h сюда. При каком условии t умножить на ню по модулю будет меньше, чем дельта?
Ну вот, модуль ню уже у меня разноодному, следовательно, при t таком, что при 0 меньше модуль t меньше дельта,
то есть, для h разным t ню выполнена модуль t ню меньше, чем дельта, ну и, естественно, больше нуля.
То есть, другими словами, при достаточно малых t вот такое h попадает в ту область, в которую у нас работает вот это неравенство.
Вот, и таким образом получается модуль phi от t ню получается будет меньше, чем епсилон на модуль t ню, ну а эта штука это получается епсилон на модуль t.
Вот, и вот мы доказали получается с вами, что phi от t ню есть умалая от t при t, стремящемся к нулю, и здесь уже t стремится к нулю в r, имеется в виду, конечно же.
То есть t это просто числовая переменная, так сказать, вещественное число. Вот, вот мы, значит, видите, да, подставим эту штуку сюда, тогда умалая от h будет умалая от t.
Если как бы вот подробно все это расписать, то получается вот такая вот штука, обоснование через епсилон дельта.
Ну, по-хорошему, на экзамене, значит, конечно, можно это все не расписывать, но если вас спросит кто-то, то нужно уметь это воспроизвести, вот такие рассуждения подобные.
Вот, и так, значит, мы получили, что умалая от h оказалась умалым от t, если мы в качестве t подставили, если мы в качестве h подставили t на ню.
Вот, и теперь что получается? Я могу вот это равенство продолжить, то есть я вот такой вот h подставляю сюда, вот, и вот это равенство мы продолжаем.
Вот, значит, что мы получаем? Тогда получается f от x плюс a на ню t плюс умалая от t.
Ну, все, f от x плюс t ню минус f от x разделить на t, это получается, значит, я вот это должен перенести налево, и вот эту часть, то, что здесь написано, разделить на t, получается a умножить на ню плюс умалая от t разделить на t.
Ну, умалая от t разделить на t, это умалая от 1, а на ню плюс умалая от 1 при t, стремящемся к нулю. Все, переходим при t, стремящемся к нулю и получаем то, что мы хотели.
Вот. Вот мы доказали, значит, что если это выражение дифференцируемо в точке, то у него по любому направлению существует производная, и она вычисляется через матрицу якобя.
Значит, теперь мы можем дать еще определение частных производных. Вот. Обычно частные производные определяются для функций многих переменных, а не для отображения, то есть в случае, когда m равно одному.
Значит, пусть m равно одному. Тогда для любого g, принадлежащего от 1 до n, производная функции f по вектору e g, называется частный производный.
Значит, вот, означается так, df по dx житая в точке x определяется как d e житая f от x, значит, где e житая, это житый единичный вектор.
Где e житая, это, ну, можно так написать, что это 0 и так далее, 0, 1, 0 и так далее, 0, где 1 на житом месте. Это, значит, житый вектор стандартного базиса.
Вот. Значит, немножко получилось такое сумбурное определение. Значит, по крайней мере, я словами сказал, что эта штука называется частной производной, но нигде это не написано.
Давайте допишу. Вот эта штука называется частной производной f по переменной x житая, df по dx житая, называется частной производной функции f по переменной x житая.
Ну, да не у нас определено. Вот, то есть, берем в качестве n e житая.
Вот. Существуют еще другие обзначения, значит, я их тоже напишу, потому что, ну, иногда они встречаются, другие обзначения.
Значит, df по dx житая также обзначается как f штрих по x житому. Иногда штрих этот не пишут, пишут просто fx житая. Вот, особенно в уравнениях с частными производными любят так писать.
Ну, еще там в зарубежных учебниках любят писать вот так вот dx житая f или вот так вот даже d житая f. Вот, вот вам масса обозначений.
Значит, это, пожалуй, лишнее было. Вот, пожалуйста, значит, пользуйтесь, какие вам больше нравятся. Везде встречаются вот какие-то из этих обозначений.
Так, значит, ну вот, исконно русский, ну, я не знаю. Ну, нет, ну, вот это как бы считается классика. Вот. Ну, такие у нас везде встречаются, значит.
Потом, как я говорил, в уравнениях мат-физики вот эти штрихи начинают люди леницы писать, пишут вот так вот. Ну, а это буржуазное обозначение.
Ну, удобно тоже, не надо писать лишнее, по сравнению с этим. Ну, так, значит. Ну, первое, оно ближе, так сказать, к классическому определению обозначения производной.
Вот. Ну, значит, важная вещь какая? Значит, важное замечание, что из того, что существуют частные производные, дифференцируемость не следует.
Из существования частных производных дифференцируемость не следует.
Более того, даже не следует существования производных по другим направлениям.
Вот. Ну, там есть такой пример в заметках, но это не самый главный пример. Самый главный пример, который надо уметь приводить, сейчас мы приведем.
Значит, то есть, вот, смотрите, как бы, это такая серия контрпремьеров. Если есть частные производные, то производные по другим направлениям могут не существовать.
То есть, это вот интересный такой факт. Ну, хорошо. А если существуют производные по любым направлениям, то будет отображение дифференцируемого?
Тоже необязательно. Это было первое замечание, второе замечание.
И даже если все они равны, это не спасает. Вот. Вот это хороший вопрос был, кстати.
Значит, замечание два. Что из существования производных по любому направлению не следует дифференцируемость.
Вот. Но это как бы не очень удивительно, на самом деле. А вот удивительно, что не следует даже непрерывность.
И даже, даже непрерывность.
Вот, да. Из дифференцируемости непрерывность следует.
Ну, это мы тоже обсудили в субботу. Но это вот из этой формулы практически очевидно.
Значит, вот смотрите. Вот сюда я лучше покажу пальцем. Вот смотрите.
f от x плюс h. Это f от x плюс вот эта конструкция.
Так. Значит, если h стремится к нулю, то эта штука стремится к нулю и эта штука стремится к нулю.
Ну, то, что эта штука стремится к нулю, это требует некоторых усилий, но мы в субботу подробно это обсудили.
Ну, и тогда получается, что вот эта стремится вот к этому.
Поэтому из дифференцируемости следует непрерывность.
Ну, давайте, раз мы это сейчас доказали, то, значит, где-нибудь вот здесь я это напишу.
Ждение.
Если f дифференцируемо в точке x, то f непрерывно в x.
Доказательство. Вот предельный переход вот в этой формуле.
Значит, надо бы ее как-нибудь назвать. Давайте звездочку ее назовем.
Вот.
Так, значит, так вот. Вернемся к этому удивительному примеру, что из существования производных по любым направлениям не следует даже непрерывность.
Вот.
Ну, пример довольно такой банальный.
Значит, пример.
Функция двух переменных, поэтому мы ее аргументы вместо того, чтобы называть x1, x2, называем x, y.
Вот. Она у нас определяется так.
Это будет единичка на графике параболы.
y равно x квадрат больше нуля. И ноль иначе.
То есть, если мы сверху мы будем называть x и y.
То есть, если мы сверху мы будем называть x и y.
И мы будем называть x и y.
То есть, если мы сверху посмотрим на плоскость x и y, то вот здесь у нас в нуле наше отображение равно нулю.
Вот. На вот этой всей параболе y равно x квадрат.
На всей вот этой параболе оно равно единичке.
Вот. И во всех остальных точках ноль.
Вот. Почему по любому направлению существует производное?
Ну, я беру, например, вот такое направление.
И строю прямую в этом направлении.
Значит, она будет пересекать вот эту параболу в одной точке в какой-то, не считая нуля.
И поэтому при достаточно малых смещениях относительно нуля, то есть, при достаточно малых t,
вот эта функция, где там она у нас записана, ну, вот эта функция, например.
Чему будет равна? Вот если t достаточно маленькая, если мы находимся здесь.
Ноль получается.
Получается, при достаточно малых t эта функция оказывается тождественно равна нулю.
Ну, значит, производное по любому направлению существует и равна нулю.
Вот что важно.
То есть, неважно, какой наклон у этой прямой, такая же будет ситуация для любого другого направления.
Вот.
Ну, вот давайте я теперь еще в этом направлении буду двигаться.
Берем, выбираем произвольное направление.
Этот вот вектор nu я изобразил.
Значит, что здесь записано?
Вот если мы посмотрим на вот это выражение, то как получается эта функция?
Это функция, которая, значит, числу t ставит в соответствие значения функции f в точке,
которая получается смещением из x на t nu.
То есть, вот мы берем эту прямую.
Вот x у меня это 0, мы говорим про дифференцированность в 0.
Значит, вот я сместился на t nu.
Вот этот вектор получается.
Ясно, что при достаточно маленьких t этот вектор не попадает на параболу,
поэтому значение функции, значит, для любого nu я давайте запишу.
При достаточно малых t f от 0 плюс t nu.
Здесь обратите внимание, что я пишу не x запятая y,
а я пишу один аргумент, потому что это вектор.
То есть мы его, естественно, разбрасываем на x и y, на компоненты.
Вот. Эта штука оказывается равна 0 предостаточно малых t.
Но предостаточно малых t это точнее означает, что существует дельта,
которая зависит от nu такое, что при модуль t меньше дельта от nu.
Вот, что это означает предостаточно малых t.
Значит, это оказывается равно 0.
Следовательно, существует d nu f в 0 равное 0,
но функция f не имеет предела в 0.
Не имеет предела в 0 по совокупности переменных.
Вот, почему? Потому что f от t, t квадрат, f от t, t квадрат.
Значит, смотрите, точка с координатами t и t квадрат стремится к 0,
в R2 при t стремящемся к 0, потому что корень суммы квадратов t
и t квадрата стремится к 0.
Но f от этого дело чему равно по определению?
Вот, ну да, это равно 1.
Не стремится к 0.
А с другой стороны, по любому направлению предел равен 0.
Тут логика такая, что помните, у нас точно так же были,
когда мы обсуждали непрерывность функций многих переменных,
у нас были пределы по направлениям, пределы по совокупности переменных.
То же самое было и с ситуацией, что из того, что существует предел
по любому направлению, не следует,
что существует сидел по совокупности переменных.
Но в тоже время было такое, что если предел по совокупности переменных существует,
то существует предел по любому направлению,
и он равен этому пределу по совокупности переменных.
Вот, то есть здесь какая ситуация? Получается, смотрите, по любому направлению предел нашей
функции в 0 равен 0. Это понятно, потому что двигаясь по этим прямым, у нас рано или поздно функция
знуляется. Вот, поэтому если бы у нее был предел по совокупности переменных, то он был бы равен 0.
Вот, а вот эта штука не стремится к нулю. Но я надеюсь,
этому можно не расписывать. Все, хорошо. Ну ладно, раз звонок прозвенел,
то давайте сейчас сделаем перерыв. Продолжать, да? Так, пора нам продолжать? 6 минут прошло. Ну все,
надо ускоряться. Давайте мы еще продолжим. Вот, кроме вот этого примера, я еще советую вам небольшое
упражнение сделать. Вот, смотрите, как мы сейчас увидели на вот этом примере функции,
которые я уже стер, давайте я восстановлю ненадолго. Вот, это хороший пример, да, он нам говорит,
что наличие производных по направлениям не дает даже непрерывности. Вот, но он как-то не может
не совсем нас удовлетворяет в том, что это очень плохая функция, у нее слишком много разрывов.
Вот, а можно ли придумать что-нибудь посимпатичнее, какую-нибудь функцию,
которая как-то получше себя ведет, не имеет там так много разрывов, как вот эта функция. Ну и вот
в качестве упражнения давайте мы рассмотрим. Ну, не обязательно как экспонента, но в принципе,
да, вот то, что вы говорите, так тоже можно сделать, да, то есть можно сгладить так,
что будет очень быстро, так сказать, от нуля возрастать к единичке эта функция. Но я пока хочу
просто, так сказать, чтобы вот те примеры, которые у нас уже были, не пропадали, мы их повторно
используем. Вот, рассмотрим тот пример, когда у нас пределы по разным направлениям существовали,
но, значит, и даже совпадали, но не существовало предела по совокупности переменных. Это была,
помните такую функцию, вот такая вот была функция, мы ее как раз в субботу еще раз рассмотрели, значит,
это х квадрат у на х в четвертый плюс у квадрат, кажется, вот такая вот функция, да, это если х квадрат
плюс у квадрат больше нуля и ноль, если х равно у равно нулю. Вот, вот такая вот функция, это была
функция, у которой по любому направлению существует нулевой, существуют пределы рави нулю, значит,
для любого ню, принадлежащего r2, модуль ню равно одному, существует предел при t,
стремляющимся к нулю, f от t ню, равный нулю, но не существует предел по совокупности переменных.
Вот, значит, и что я хотел бы здесь предложить в качестве упражнения сделать? Ну, можно попробовать
ее как-то изменить, чтобы получилась функция. Попробуйте изменить f так, чтобы, значит, чтобы
она стала непрерывной в нуле, вот, имела производную в нуле по любому направлению,
по любому направлению, но не была дифференцируема в нуле. Вот, это вот такое интересное, мне кажется,
упражнение, но, в принципе, видно, что эта функция, она довольно-таки близка к тому, чтобы дать нам то,
что мы хотим, значит, вот, по крайней мере, давайте мы вот сейчас вот такой вопрос посмотрим, а это
вообще будет дифференцируема в нуле функция или нет? Вот, ну, как, вот очевидно, что не дифференцируема
в нуле или не, очевидно? Ну да, частная производная, кстати, чему равна в этой функции в нуле? Вот, нулю, видно же, да,
потому что, если мы поставим х равно нулю, то эта штука зануляется, значит, как бы вдоль оси, вот,
смотрите, если мы зануляем х, то мы двигаемся вдоль оси у, правильно? Вот, и получается, если мы
двигаемся вдоль оси у, то наша функция равна нулю, поэтому у нее производная по, частная производная по у
в нуле равна нулю. То же самое, значит, получается с х, вот, частная производная есть, вот, но вот я хочу
сказать, что эта функция не дифференцируема в нуле. Почему она не дифференцируема в нуле? Вот, было
хорошее предложение подставить у равное х квадрат, но почему это противоречит дифференцируемости? То
есть, хорошо, я вот скажу, f от x, x квадрат, я подставил, получил x четвертый на, на 2x четвертый,
равно 1 и 2, так, значит, вот, ну и что, в чем противоречие с дифференцируемостью?
Хорошая музыка. Вот, ну, в чем противоречие с дифференцируемостью? Как-то ни в чем.
Вот, ну, ну, была бы, да, была бы непрерывность в нуле, но тут, тут явное, как бы, получается
противоречие. Следовательно, значит, функция f не непрерывна в нуле, да, значит, ну, строго говоря,
надо еще что-то такое написать, что f от x ноль равно нулю для любого x. Следовательно, f разрывну в нуле.
Следовательно, f не дифференцируемо в нуле. Вот, а упражнение, оно довольно интересно тем,
что здесь надо как-то ее изменить все-таки, чтобы она стала в нуле непрерывной, вот, но при этом
оказалась по-прежнему не дифференцируемой в нуле.
Вот, да, значит, если y квадрат поставить, то, то она будет непрерывной в нуле. Вот, но если y квадрат
поставить, то вот вопрос, ну, то есть вот так предлагаете сделать, да, y квадрат. Вот, хорошее
предложение. Но надо все-таки тогда еще дифференцируемостью будет как-то обосновать,
значит, будет ли она, может, она окажется дифференцируемой. То есть, ну, давайте пока
оставим это как упражнение. Вот, а сейчас нам, естественно, значит, сейчас нам, естественно,
доказать теорему о производной сложной функции уже для отображений и для функций многих переменных.
Значит, давайте вот здесь я ее сформулирую. Значит, теорема о производной композиции
отображений. Ну, строго говоря, надо это называть теоремой о матрице якобы композиции отображений,
но лучше оставим это теоремой о производной композиции отображений. Вот, значит, в чем состоит эта
теорема? Вот, предположим, что у нас есть отображение f, которое действует из Rn в Rm,
и оно, давайте мы предположим, что дифференцируемо в некоторой точке y принадлежащей Rn.
Дифференцируемо в y принадлежащей Rn. И также предположим, что отображение g из Rk, давайте скажем,
из Rk действует в Rn. Дифференцируемо в x принадлежащей Rk. И еще нам нужно такое предположение,
что чтобы вот эти две вещи были согласованы, значит, мне нужно, чтобы y оказалось значением g в точке x,
и y равно g от x. Вот, тогда композиция f и g будет дифференцируема в x, и ее матрица якобы
вычисляется по формуле. Значит, и d от f g в точке x. Вот, значит, она будет получаться так. Мы берем
матрицу якобы f, вычисляем ее в точке g от x и умножаем на матрицу якобы g в точке x.
Вот, значит, как себя проверить, правильно вы записали теорему или нет. Давайте посмотрим на
размеры вот этих вот матриц. Значит, эта матрица у нас какого будет размера?
K на n. А эта матрица какого размера? А, вы вообще-то его неправильно написали. Значит, n на k должно
быть. У нас же n строк, n на k. Потому что g действует из Rk в Rn, поэтому здесь должно быть столько же строк,
сколько уже. То есть, m. Ну, это с точностью до обозначения. Может быть, вы привыкли там по-другому
обозначать. Ну, хорошо. А здесь у нас как? Здесь m на n. Вот, m на n. То есть, вот у нас все произведение
матрицы определено корректно. Вот. Значит, давайте будем доказывать. Доказывается это довольно
просто. Единственное, что я хотел бы пропустить вот эти некоторые шаги в духе того, что мы подробно
расписывали в договорительстве от теоремы 1, кажется. А это у нас теорема 2. Ну, значит, раз у нас f
дифференцируем в точке y. Следовательно, f от y плюс h равно f от y плюс a h плюс у малая от h при h,
стремяющимся к нулю, в Rn. Вот. Где a? Это df от y. Ну, и она же и есть dff от x, в общем-то. Вот. Теперь я
хочу сюда подставить что? Я хочу сюда подставить определение дифференцируемости g. Ну, его тоже
можно написать. Значит, g дифференцируемо в x. Следовательно, g от x плюс, ну, давайте z назовем,
эту переменную. g от x плюс z. Это получается будет, что у нас? Это будет g от x плюс b умножить на z
плюс у малая от z, где z стремится к нулю, при z стремяющимся к нулю, в Rk. Вот. Ну, и теперь остается
мне рассмотреть композицию f от g от x плюс z. Значит, я сюда подставляю вот это разложение.
Получается f от g от x плюс b z плюс у малая от z. Вот. Значит, g от x и y это у нас одно и то же.
Вот. Поэтому я могу вот эту штуку взять в качестве h. И вот здесь как раз есть эта скрытая работа с
у малым, которую мы подробно расписывали в доказательстве теоремы 1. Я сейчас ее хотел бы
пропустить, но тут, в общем, понятно, что при z, стремящимся к нулю, h тоже стремится к нулю. Вот.
И кроме того, важно, что это h у нас окажется о большим от модуль z. При z, стремящимся к нулю.
Вот. Поэтому у малая от h оно окажется у малым от от модуля z. Вот. Ну и, в общем, равно. Я давайте
здесь специально напишу многоточие, потому что тут некоторые выкладки, которые, строго говоря,
надо обосновать. Вот. Но вот в силу вот этого верхнего равенства это получается f от g от x
плюс a умножить на вот эту вот конструкцию b z плюс у малая от z плюс у малая от вот этой конструкции.
Ну, я напишу тоже здесь, значит, b z плюс у малая от z. Вот. И, значит, поскольку вот то,
что здесь написано в аргументе есть o большое от модуля z при z, стремящемся к нулю, то вот это
все есть o малая от z. Получается f от g от x плюс a b z. Да. Да. И мы этим пользуемся. Ну,
я сейчас не хотел бы это подробнее расписывать, но вот здесь, обратите внимание, получается a на b
на z плюс a на o малая от z. Ну, поскольку a это фиксируемая матрица, то a умножить на o малая от z
будет снова o малым от z. Точно так же, как вот в предыдущем семестре. Плюс o малая от z. И вот эта
штука у меня тоже o малая от z есть. Вот это все-таки вещь, которую надо осмыслить. Если хотите,
и после лекции я могу пояснить, если останется время от перерыва. Но я постараюсь все-таки на него
не забегать. Ну или завтра, если хотите, я могу пояснить. Но, в общем, сейчас, я думаю, лучше не
расписывать эти детали. Вот общая идея доказательства такая. Мы вот это разложение сюда подставили,
аккуратно поработали с o малым и получили вот такое равенство при z, стремящемся к нулю. Вот.
А это и есть определение дифференцируемости. То есть у нас получается вот, что мы получили.
Получили. Значит f композиция g от x плюс z равно композиция f g в точке x плюс a b z плюс o малая
от z при z, стремящемся к нулю. А это и есть определение дифференцируемости. Следовательно,
по определению дифференцируемости f g, вот эта композиция дифференцируема в 0. Ну не в 0,
в x, извините, в точке x. И d f g получается, чему равно? Оно получается равно вот a на b.
Вот. Так. Ну что же, теперь мы можем попробовать, значит, во-первых, сделать две вещи. Во-первых,
мы можем написать частный случай этой формулы для случая, когда f это не отображение, а функции
многих переменных. То есть давайте мы запишем, как это выглядит при m равном 1. И во-вторых,
мы можем начать доказывать арему о неявной функции. Может быть, не успеем ее до конца доказать
сегодня. Но начать, наверное, стоит. Значит, так. Вот замечание. При m равном 1 получаем d f,
значит, смотрите, d f g от x по d x gt. Значит, я сразу напишу, ну так, надо бы где-то написать,
что если я представляю d g от x, например. Ну, кажется, я тоже нигде словами не сказал,
но что если я буду представлять компоненты матрицы якобы отображения g? Они будут представлять
собой частные производные этой компоненты g по житой переменной. То есть вот матрица якобы,
если ее расписать через частные производные, она имеет следующий вид. d g1 по d x1, так далее,
d g1 по d x1, так значит, d g1 по d x, у нас g зависит от скольки переменных от k. Поэтому,
значит, здесь будет по d x kt. Вот. И так далее. И внизу будет d gmt по d x1, так далее, d gm по d x kt.
Вот. Как это увидеть? Ну, просто нужно в качестве направлений брать единичные векторы. И тогда,
значит, ну, то есть короче говоря, как доказать это равенство? Ну, просто так, что e it умножить
на d e gt g, это будет просто d g it по d x gt. То есть вот это равенство, оно имеет место просто
по определению частной производной. Для любых i и g. i от 1 до n, а g от 1 до k. Это просто по
определению частной производной. Ну и, соответственно, по определению матрицы у нас получается, что, ну,
значит, если я умножу эту матрицу слева на e it, а справа на e gt, ну, строго говоря, надо транспонировать
e it. Здесь, значит, записано это все как скалярное произведение. Помните, мы говорили, что для
отображения вот эта штука, это вектор получается. Поэтому здесь мы рассмотрим скалярное произведение
двух векторов. Ну и, значит, чем я пользуюсь? Что скалярное произведение e it умножить на a
умножить на e gt. Вот такая штука. То есть я взял матрицу a, умножил на e gt и получен вектор скалярно
умножил на e it. Это будет a it gt. Поэтому матрица якобы имеет вот такую структуру. Вот. И если мы
распишем вот это равенство при m равном 1, то что получится? Получится, что частная производная
композиция f и g в точке x по переменной g, она будет равна сумме по e 1 до n. Ну, должен быть
какой элемент? Должен быть it-ый элемент вот этой матрицы, которая в данном случае будет строкой,
умножить на it-ый элемент вот этой матрицы, которая будет столцом. Значит d f по d y it,
вычисленная в точке g от x, умножить на d g it по d x gt. Вот такая вот замечательная формула получается.
Вот. Ну, ее нужно, в общем, осмыслить как минимум к завтрашнему дню. Вот. Ну,
вот так. Вопросы есть какие-нибудь по этим действиям, которые мы сейчас провели?
Как? Есть ли что-нибудь, что было непонятно? Вот эта формула? Ну, смотрите, вот эту матрицу
я расписал. Вот она, да? Вот такая матрица. Осталось расписать вот эту матрицу. Вот эта
матрица у меня будет размера 1 на n, то есть эта строчка будет. Ну и что это за матрица? Значит,
d f от x. Это получается, матрица будет такая. d f по d y 1 и так далее. d f по d y n. Дальше я что
делаю? Я умножаю вот эту матрицу на вот эту матрицу. Вот. Что у меня получится? У меня получится
строчка. И вот в том равенстве, которое на самой правой доске, я записываю житый элемент этой
строки. Как получается житый элемент произведения вот той матрицы на вот эту матрицу? Ну, нужно просто
взять отсюда, из этой матрицы, значит, житый столбец, правильно? Я беру здесь житый столбец и
умножаю его на вот эту строчку. А житый столбец здесь, это и будет вот такая штука. d g 1 по d x y и так
далее. d g n по d x y. Вот. И что я делаю? Я вот эту строчку умножаю на вот этот столбец. И
получается, что значит d f по d y 1 на d g 1 по d x 1 плюс и так далее, плюс d f по d y n на d g n по d
x житая. Ну, вот они. Вот они написаны как раз. Видите? И пробегаю из значения 1 до n.
Так, ну что, как я убедил вас? О, хорошо. Так.
Возможно, давайте лучше сейчас не будем начинать теорему неявной функции, а еще про градиент
поговорим, потому что все равно про него надо будет. Да, это вот уравнение f x y равно 0,
как из него получить у как функцию от x. Но сейчас мы ее точно доказать не успеем,
значит завтра придется ее заново формулировать, поэтому давайте мы сейчас про градиент поговорим.
Значит, давайте мы про градиент обсудим. Значит, предположим, что пусть f равно f от x 1 и так далее
x n задана в окрестности, в окрестности точки x принадлежащей r n. Вот. И тогда, тогда вектор,
вектор nabla f от x, который по определению имеет компоненты df по dx1 в точке x и так далее,
df по dxn называется градиентом функции f в точке x. Вот. Значит, здесь имеется в виду,
что именно функция, принимающая вещественные значения. Вот. То есть она действует из rn в r,
но не обязательно на всем rn задана, она может быть задана каком-то подморозе. Кстати говоря,
тоже как замечание, в этой теории мы говорили про отворожение f и g заданные на всем rn и rk,
но вот давайте, кстати, раз мы это затронем, то хорошо, давайте мы здесь уточним, что на самом
деле не обязательно требовать, чтобы f и g были заданы на всем rn и rk, здесь достаточно требовать,
конечно, да. Вот. И нам достаточно, чтобы f было задано в окрестности y, а g, чтобы было задано в
окрестности x, достаточно требовать, чтобы f было задано в окрестности y, а g в окрестности x. Вот.
Вот в этой теории. И обычно так, конечно, она и применяется. То есть мы редко имеем дело с
отворожениями, которые заданы на всем rn. Обычно мы какие-то локальные вещи смотрим. Вот. Ну вот.
Теперь давайте поговорим про вот этот вот градиент. Значит, как он связан с производной по направлению.
Значит, давайте мы докажем такую теорему. Теорему, которая будет говорить о геометрическом смысле
градиента. Это будет теорема 3. Что говорите? А, не написал, что это называется градиентом.
Значит, называется градиентом f в точке x. Вот. Теорема, которую мы сейчас докажем,
стоит в том, что градиент указывает направление максимального роста функции f.
Nabla f указывает направление максимального роста. Максимального роста f. Но это, так сказать,
некоторое непонятное утверждение, что мы в него вкладываем. Давайте мы это конкретизируем.
Значит, вот как измерять, с какой скоростью функция f растет в направлении ν. Ну вот. Давайте мы
здесь место немножко оставим на более точную формировку. Вот. Как мы будем измерять скорость,
с которой f растет в направлении ню. Ну у нас вообще скорость роста функции производная.
Вот. Поэтому, значит, d ню f это скорость роста f в направлении ню. В направлении ню. Вот. Теперь
значит, если мы знаем, что функция f дифференцируема в точке x. Дифференцируема в точке x понижающей rn.
Вот. Тогда d ню f вычисляется по формуле. Мы берем матрицу якобы, умножаем, умножаем на ню. А
матрица якобы в данном случае что из себя представляет? Значит, матрица якобы представляет собой строчку.
Значит, это будет df по dx1 и так далее df по dxn. И это надо умножить на ню1 и так далее нюn. Вот. То есть
получается, что это скалярное произведение градиента и ню. Давайте я напишу это сначала так.
Это сумма по i на vdm, df по dx it на ню it. Ну, а это скалярное произведение градиента f и ню. Вот. Значит,
спрашивается, как нужно выбрать ню, чтобы эта штука приняла наибольшее значение. Вот.
Что еще раз? Ну, не совсем так. Ну, это хорошая попытка. Давайте мы абстрагируемся от градиента.
То есть, смотрите. Значит, градиент это просто вектор. Вот. Взяли, зафиксировали. Мы хотим
максимизировать скалярное произведение, а на ню. Продиференцировать. Ну, подождите,
это мы еще не умеем. Это функция многих переменных. Вот. Ну, а, значит, подождите. Во-первых,
у нас на такие случаи есть нераненство к ошибке Буниковского. Правильно? Которое что говорит?
Значит, нераненство к ошибке Буниковского. Модуль А ню меньше либо равно модуль А на
модуль ню. Ну, поскольку ню это единичный вектор, то это меньше либо равно модуль А. Вот. Поэтому
получается, что производное по направлению ню не может быть больше модуля градиента. Да.
Вот. А достигается ли вот это значение модуль градиент где-то? То есть, существует ли, существует
ли единичный вектор ню такой, что А ню равно модуль А? А мы не можем взять, но он же единичный
должен быть. Отнормировать надо, да? Вот. Ну, естественно, для этого нужно еще чтобы модуль А был
неранен нулю. Вот. Ну, вот, поэтому мы, видите, начали с доказательств, теперь можно сформулировать
теорему. Значит, конечно, вот это никуда не годится, что на блеф указывает направление максимального
роста. Это как бы некоторая неформальная штука. Вот. А если детализировать, значит, то есть это
интерпретация теоремы, а точная формировка такая, что если, если f дифференцируемо в точке x
принадлежащем Rn, обратите внимание, что здесь речь про функцию многих переменных, которая
принимает вещественное значение, и градиент f, значит, не равен нулю в точке x, то, то, значит,
d ню f принимает максимальное значение при ню равном градиенту f. Вот. Ну,
при ню равном градиент f, извините, деленная нам на модуль, да, значит, при ню равном
градиент f разделить нам модуль градиент f. Не-не-не, это же, это же вектор. То есть, смотрите,
мы векторы всегда записываем в столбец. То есть, нет, вот, смотрите, матрица якобы, это была бы строка
в данном случае. Значит, d f, вот мы ее записали, видите, это строка. Вот. А градиент это вектор,
у которого такие компоненты. Вот. Но векторы мы всегда записываем в виде столбцов. То есть,
вот, правильно написать это так, что это будет d f по dx 1 и далее d f по dx n. Ну, даже в учебнике,
например, помните, мы всегда говорим, что вот точка x принадлежит в Rn, имеет компоненты x 1 и
так далее, xn. Но когда мы, например, матрицу на x умножаем, мы x считаем столбцом. Правильно?
Модуль в точке, да. То есть, здесь везде градиент считается в точке x. То есть, по-хорошему,
надо бы писать вот так вот, градиент f от x не равно нулю. Вот. И здесь f от x на градиент f от x. Все. Вот.
А теперь вот мы можем, после того, как написано это, это, так сказать, точное утверждение, мы можем
еще добавить словами, что то есть градиент f указывает направление максимального роста f.
Вот. Все. Здесь мы ее доказали, эту теорему. Завтра мы можем, значит, доказывать теорему
о неявной функции. И доказывать теорему о неявной функции, будет существенно использоваться вот это
вот равенство. Поэтому, если по нему возникли какие-то вопросы, вы можете в учебнике посмотреть,
ну или завтра спросите перед лекцией. Ну все, спасибо.
