в прошлый раз мы остановились на частных производных с вами и давайте сейчас докажем
такую небольшую лему о связи частных производных и производные по направлению
может возникнуть ощущение что частная производная это тоже самое что производная по направлению
и той координатной оси но здесь есть одна такая тонкость которую я вот сейчас хочу акцентировать
смотрите что что на самом деле верно пусть у меня как обычно есть множество открытое ну да
давайте открытое считать же рн открытое и задана функция f на этом множестве же принимающий
числовые значения я фиксирую какую-то точку из этого открыто множество же и тогда верно следующее
для любого и от одного до n существование частной производной df по dx и f точки x 0 равносильно
следующему что одновременно существует df по dl и т с плюсиком существует df по dl и т с минусиком
и они равны с противоположным знаком давайте я это объединил систему значит во-первых это число
во-вторых это число и более того они равны друг другу но со знаком минус то есть сейчас я
скажу что это что это получается df по dl и т с минусом что такое l и т плюс l и т плюс это такое
направление которое задается вектором 0 единичка на и т позиции а л и т минус это
минус единичка на этой позиции вот что такое на самом деле да то есть существует производная по
и тому направлению по противоположному к этому и они равны с обратным знаком вот оказывается это
критерий существования частной производной давайте его докажем здесь на самом деле нужно
просто аккуратненько выписать определение то есть что мы сделаем давайте мы зафиг поскольку
точка x 0 фиксирована до зафиксируем какое-то число и и рассмотрим функцию от одного аргумента от
т то есть рассмотрим такую функцию феат по определению это есть f от x 0 первая и так далее
x 0 и т плюс т вот так вот да то есть на и той позиции я делаю прибавку к т относительно моей
точки и дальше иду дохожу до x 0 n то есть все координаты фиксированы кроме и той координаты
вдоль которой происходит приращение тогда что ж такое по определению частная производная
значит существование df по dx это по определению да равносильно чему ведь что такое частная
производная это производная функции одной переменной прификсированных остальных да вот в этой
точке то есть она в данном случае равносильно существованию просто обычной классической
производной функции df по dt в какой точке то есть df по dx и т существует в точке x 0 равносильно
чему df по dt в какой существует а в нуле же правда потому что я здесь даю приращение вот она
это как раз сдвиг поэтому здесь в нуле в данном случае и более того у меня если они существуют
то они равны правда же но что такое существование df по dt в нуле мы же с вами когда в прошлом
семестре изучали обычную производную функции одного аргумента мы говорили что она существует в том
и только том случае когда существует правостороннее производная существует
левостороннее производное и они равны значит у меня должна существовать df по dt в нуле да
ну как мы ее обозначали давайте лучше так фиш трех плюс мы ее обозначали если мне память
фиш 3 плюс в нуле существует фиш трих минус в нуле и они равны правда же фиш
трех плюс в нуле должно быть равно фиш трех минус в нуле замечательно а теперь давайте
посмотрим а кто же такой fix трех плюс внуле значит фиш треех плюс в нуле это значит по
По определению, давайте смотреть, что это такое, это предел при t, стремящемся к плюс нулю, f от x0 первое, и так далее, x0 it, плюс t, и так далее, x0 n, минус f от x0 первое, и так далее, x0 it, и так далее, x0 n, и поделить на t. Правда же?
Ну, по определению. Даю положительное приращение. А что такое производное фи штрих минус, то есть левостороннее? Это я должен сдвинуться наоборот влево.
То есть давайте посмотрим, фи штрих минус в нуле по определению. Это что такое? Это я должен сдвинуться на отрицательную штуку. Ну а как это можно записать по-другому? Сдвинуться на отрицательную штуку, это сдвинуться на минус положительную.
Поэтому я могу это так реализовать. Вот здесь, смотрите внимательно, здесь происходит как раз ключевой момент. То есть я могу сказать, что это есть, ну давайте я напишу подробно, чтобы было понятно, где знак минус сейчас выскочит.
То есть h стремится, можно вот так написать, h стремится к минус нулю, f от x0 первое, x0 it плюс h, x0 nt, минус f от x0 первое, x0 it, x0 nt поделить на h, и при этом я h стремлю к минус нулю.
А с другой стороны, как же это можно реализовать, если не h взять, а h равно минус t, сделать замену. h равно минус t.
Тогда получается, то есть здесь мы возьмем h, это минус t, тогда это будет предел, при t стремящемся к плюс нулю уже, правда же?
И здесь у меня возникнет f от x0 первое, x0 it, минус t, x0 n, минус f от x0 первое, и так далее, x0 it, x0 n, и поделится это все на минус t, правда же?
А что это такое, вот теперь посмотрите, f' плюс в терминах производной по направлению, что это означает?
Что означает, что я прибавил положительное t только к it координате? Это значит, что я сдвинулся на параметров t в направлении каком?
001, где единичка стоит, то есть на it позицию, я сдвинулся вдоль вот этого направления, сдвинулся на t.
Поэтому получилось, что у меня правостороннее производное равно ничему иному, как df под d it с плюсом, по определению, в какой точке, в x0.
А вот и это что такое, если я здесь сдвигаюсь на минус t относительно x0 it, что это означает?
Это означает, что я сдвинулся на t в направлении вот этом вот, it с минусом, но когда я беру производную по направлению,
я что даю? Я даю приращение, то есть я множу на фактор какой в направлении? На положительный.
Вот если вы отлистаете на прошлую лекцию, то есть я задаю направление и двигаюсь на положительный фактор в этом направлении.
Поэтому у меня здесь t положительно, а направление задается вот этим минусом.
Значит, я вот этот минус должен вытащить сюда и написать, что это есть тогда.
Поскольку t стремится к плюс нулю, я вспоминаю определение производной по направлению.
Значит, это минус df под dl it с минусом в точке x0.
И все, мы получили то, что хотели. То есть еще раз, существование частной производной.
Здесь же везде равносильно было. Равносильно существованию полной производной функции одного аргумента.
Ее существование равносильно существованию правосторонней и левой сторонней их равенства.
Правостороннее получилось df под dl it с плюсом, а левостороннее df под dl it с минусом. Все.
Что и требовалось доказать. То есть они существуют и равны со знаком минус.
То есть объединяя все, что на этих досках, мы получаем, что доказательство завершено, собственно говоря.
Понятно? Вот такая штука получается.
К чему я говорю, что будьте внимательны, потому что может возникнуть ощущение, что должны быть равны они без знака минус.
Нет, здесь именно знак минус.
Потому что еще раз говорю, что такое производное по направлению?
Это вы задаете направление и двигаетесь только на положительное t в этом направлении.
А частное производное, это немножко не так. Здесь-то делится...
Помните, я там на h делил, вот здесь, да?
Здесь-то h не обязательно положительный, когда вы вычисляете частную производную.
Он может быть положительный и отрицательный.
И если я хочу вернуться к производной по направлению, я должен именно давать положительный параметр t.
Отсюда выскакивает знак минус.
Хорошо.
Еще одно из необходимых условий дифференцируемости заключается в следующем.
Если функция дифференцируема в точке, то у нее существуют все частные производные, и они равны вектору градиента.
Давайте это докажем.
Ну, теорема, можно сказать.
Пусть, опять же, у меня g открытое множество.
Ну, не пусто, разумеется. Открытое, не пустое. Везде предполагается, что открытое, не пустое.
И функция f, которая задана на этом множестве g, дифференцируема в точке x0.
Тогда производные по любому направлению существуют.
Тогда для любого i...
В смысле, не по любому направлению, а любая частная производная. По любому направлению мы уже доказываем.
Для любого i существует df по dx it в точке x0.
И это есть it компонента градиента.
То есть, можно взять от этого вектора it компонент.
Хорошо, давайте доказывать.
Значит, что мы с вами доказали в прошлый раз?
Что если функция дифференцируема, то тогда производные по любому направлению существуют.
В прошлый раз было доказано, что из дифференцируемости в точке x0
вытекает существование производной по любому направлению
в точке x0.
Это число, которое равно скалярному произведению градиента на это направление.
Ну и что тогда получается? Теперь суммируем с тем, что мы только что с вами узнали.
Тогда отсюда что следует? Что если по любому направлению существует,
значит существует по направлению l плюс и по направлению l минус.
Следовательно, для любого i от 1 до n существует df по dl it с плюсом в точке x0, равное чему?
Если я помножу скалярное произведение градиента на it положительное направление, что я получу?
Ну it компонент, правда же?
Значит, существует df по dl it плюсом, равно градиент его it компонента.
И существует у меня df по dl it с минусиком в точке x0, правда же?
Равное чему? Скалярное произведение отрицательной it и it минус на градиент.
Это сколько будет?
Ну чего? Минус it компонента градиента, правда же?
По определению скалярного произведения.
Подставьте туда просто единичку на it позиции и минус единичку на it позиции.
Значит, минус единичка на it позиции даст вам вот это.
Ага, и что я вижу, что у меня есть частные производные по элите плюс, по элите минус, и они равны со знаком минус.
То есть одна равна минус другой.
Значит, по только что доказанной лемме, по только что доказанной лемме, у меня существует частное производное.
Дф по dx it в точке x0.
И при этом чему равна частное производное?
А, я написал в прошлый лемме, что частное производное равна df по dl it?
А? Не, не написал? Ой, сорри.
Допишите, пожалуйста, что существует частное производное тогда и только тогда, когда существует производное по направлению.
Они равны с точностью до знака.
И при этом частное производное it равна как раз df по dl it плюс и равна df по dl it минус.
Допишите, пожалуйста, сорри.
Значит, по только что доказанной лемме тогда частное производное существует и она как раз равна df по dl it с плюсиком в точке x0.
Ну, а это и есть it компонента градиента.
Градиентов в точке x0.
Значит, еще раз давайте я напишу, что надо дописать в предыдущую лему.
Я это как-то в голове подразумевал, забыл сказать, что там все верно в формулировке.
Просто в формулировку допишите, что при этом, если частное производное существует, дописать в лему предыдущую.
Если существует df по dx it в точке x0, то она как раз равна df по dl it с плюсом и равна минус df по dl it с минусом.
Ну, мы фактически это и доказали, если вы посмотрите доказательство, мы это доказали.
Ну и теперь я это использую здесь и получаю, что тогда df по dx it это есть it компонента градиента.
Ну и все, собственно говоря, конец.
Таким образом, кто такой градиент получился?
Если функция дифференцируема, то у нее есть все частные производные, и они равны соответственно компонентам градиента.
Поэтому градиент получается строка, составленная из частных производных.
И вот в некоторых курсах как, допустим, определяется градиент?
Вот здесь я хочу ваше внимание немножко зафиксировать.
Обратите внимание, что у нас по определению градиент определялся для дифференцируемой функции.
В принципе, есть такие курсы, в которых говорится следующее, кто такой градиент?
Просто набор частных производных, и ни про какую дифференцируемость не говорится.
Мы же с вами понимаем, что это более слабая вещь.
Я в прошлый раз пример строил, помните поднятая парабола?
У нее производная по любому направлению есть и равна нулю, но она не дифференцируема и даже не является непрерывной в нуле.
Было такое.
Поэтому из существования частных производных дифференцируемость не следует.
Поэтому в тех книжках, в которых просто говорится, что градиент – это вектор из частных производных, это более слабое определение.
Оно тоже имеет право на существование, но у нас чуть-чуть другое определение.
То есть мы сказали, что пусть функция дифференцируема, тогда вот этот вектор, который у дифференцируемой функции задает линейные отображения, мы назовем градиентом.
То есть у нас чуть-чуть более жесткие априорные предположения, чтобы ввести градиент.
Что еще следует сказать?
Ну да, если функция дифференцируема, то теперь понятно, как выглядит тогда дифференциал.
Если дифференциал следствия из этой теоремы, по сути своей следствия, если f дифференцируемо в точке x0,
то дифференциал в этой точке dx0 f от h можно вычислять по формуле град f x0 на h, скалярное произведение.
А это получается не что иное, как...
Ну давайте я без h напишу, а просто вот так df.
Здесь помножу на dx, и это есть и от 1 до n df по dx it в точке x0 умножить на dx it.
Где dx it?
Это есть...
Никакое не бесконечно малое приращение.
Это есть просто x0 it...
Минус x0 it.
То есть это приращение вдоль it оси.
Ну доказательства здесь в одну строчку.
Надо вспомнить, кто такой дифференциал.
Это и есть скалярное произведение градиента на dx.
А поскольку мы знаем, кто такой градиент в силу предыдущей теоремы, то получается вот такая вот формула.
То есть как бы это следствие, оно очевидно просто из этой теоремы, поэтому давайте я это прописывать не буду.
Понятно, что произошло?
Значит, мы с вами зафиксировали необходимые условия.
Еще раз резюмируем.
Какие есть необходимые условия дифференцируемости?
То есть дифференцируемость это очень жесткое требование на функцию.
Которое состоит в чем?
В возможности линейной аппроксимации с точностью до о малого более высокого порядка, чем что?
Чем линейность?
Там же стоит о малое от расстояния, да?
То есть это более высокий порядок, чем приращение вдоль линейной части.
Ну так и должно быть.
Вы же когда по физике проводите какой-то эксперимент и спрямляете график прямой, чем вы пользуетесь?
Почему вы имеете право график где-то заменить прямой?
Потому что вы забиваете на отклонение.
В каком случае это можно делать?
Если это отклонение от прямой меньше, чем само приращение вдоль прямой.
Но это и есть дифференцируемость.
В этом как бы сакральный смысл дифференцируемости.
Из него следуют какие необходимые условия?
Первое необходимое условие это непрерывность в точке.
В прошлый раз это мы сделали.
Второе. Существование производной по любому направлению.
И при этом производный по любому направлению выражается как скалярный произведение градиента
на это направление.
И ещё одно необходимое условие в терминах частной-производной!
Это существование всех частных-производных.
И при этом любая частная-производная, то есть и.т.а. частная-производная это есть и.т.а. компоненты градиента.
Ну и тогда понятно как деференциал считать.
все необходимые условия. То есть, если дифференцируемо, то. Возникает вопрос, а что же достаточно для
дифференцируемости? То есть, как мы понимаем, непрерывности мало, существования частных производных мало,
существования производной по любому направлению тоже недостаточно. А что же тогда достаточно для
дифференцируемости? Ну не будете же вы по определению проверять, согласны? Если у вас какой-нибудь
процесс происходит физически, понять, дифференцируем он или нет, хотя вам по умолчанию всегда говорят,
что любые функции физики дифференцируемы, что неправда на самом деле. Не любые, не всегда. Вот. Как
вы будете проверять дифференцируемость, не будете вы по определению это умалое бегать искать, правда же?
Вот. Но на самом деле, на семинарах вы как раз ровно этим и будете заниматься. Потому что там
задачи подобраны так, что та теорема, которую я сейчас докажу, будет зачастую неприменима. Вот.
Возникает вопрос, зачем она нужна тогда? Ну, потому что в некоторых теоретических вопросах она
оказывается полезна. И мы это увидим потом, попозже. Вот. А пока что мы давайте ее сформулируем и докажем.
Теорема. Она тоже войдет в билеты экзаменационные, обязательно. Мы ее назовем достаточные условия
дифференцируемости в точке. Пусть, как всегда, у меня дано открытое непустое множество.
Задана функция, которая дифференцируема в некоторой точке этого открытого множества.
Ой, сори, я наоборот же хочу дифференцируем, извините. Пусть в этом множестве задана функция,
конечно же. И давайте мы потребуем следующего, что у нее частные производные существуют в некоторой
окрестности точки х0. Пусть существует какой-то, ну скажем, дельта больше нуля. Такое, что для любого
х из шара радиуса дельта с центром в точке х0 у меня существует df по dx и t в точке х. Ну для
любого и, конечно. Конечные частные производные. И более того, после того, как я посчитал в каждой
точке частные производные, что я получаю? Я получаю новые функции, правда же. Функции,
сидящие в шаре уже. Так вот, пусть эти функции непрерывны в точке х0. Значит, существует дельта,
такое, что для любого х у меня существует вот это. И пусть вот эти функции, то есть частные
производные как функции точки df по dx и t непрерывно в точке х0, ну для любого и, конечно же. То есть любая
частная производная как функция точки непрерывна в х0. Тогда f дифференцируема в точке х0.
То есть еще раз, смотрите, что обычно на экзамене забывают сказать? Забывают сказать,
что частная производная в окрестности должна существовать, правда же. То есть я для любого
и df по dx и t начинаю рассматривать как функцию точки. И вот эта функция точки, она оказывается
непрерывной в х0. И это верно при каждом и. Тогда f оказывается дифференцируемой в точке х0. Доказательства
мы дадим в двумерном случае. Почему? Ну потому что в n-мерном случае будет все ровно то же самое,
только будет больше писанины. Окей? Поэтому давайте дадим доказательства в двумерном случае. Это
во всех книжках так делается и на экзаменах вам тоже так разрешается делать. Дадим доказательства
только в двумерном случае. Ну здесь, правда, никакой разницы нет. То есть это без обмана,
не потому что мне там лень или еще что-то. Просто действительно будет больше писать и будет все ровно
то же самое. Дадим доказательства только... Ну я потом поясню, где вот двумерность от
n-мерности отличается. Только в двумерном случае. Хорошо, давайте я нарисую картинку. Если у меня
двумерный случай, это замечательно, у меня есть плоскость x, y и есть точечка с координатами x0,
y0. Я знаю, что у меня есть некоторая дельта больше нуля, в котором у меня существует... Ну это не
верь глазам своим, дельта маленькая на самом деле, но я это рисую, чтобы была красивая картинка. То
есть на самом деле берется маленький кружочек с центром в точке x0, y0. Что я здесь сделаю? Я возьму
точку с координатами x, y и дальше я буду шагать. Смотрите, шагать вы можете как вам больше нравится.
Можете сначала вниз, потом влево, а можете сначала влево, потом вниз, как хотите. Главное с точки x,
y конем прийти в точку x0, y0. E2, E4 короче. Лошадью ходи. Надо запомнить вот этот принцип здесь.
Ходить лошадью. После этого делается все очень просто на самом деле. Если помните эту картинку,
вот вы ее нарисовали. Дальше вы смотрите, а что у вас есть-то вообще? У вас же есть частные
производные, правда же? Но частные производные у вас есть в любой точке вот этого шара. Правда
же? Ну то есть кружочка. В любой точке кружочка. И что мне это позволяет сделать? Давайте посмотрим.
Поставим сюда вот эту точку. Возьмем какое-то маленькое h. Вот это у меня точка будет x0
плюс h, y0. Окей. А это у меня получится там... Давайте знаете даже как сделаем вот эту штуку. x, y это
пусть у меня будет x это x0 плюс h, а y это какой-нибудь там... Ну давайте здесь h1, а это у меня будет h2.
Так вот, что я хочу сделать? Я тогда сделаю следующую штуку. Смотрите. f от x, y минус f от x0,
y0. Чего я хочу? Я хочу, чтобы у меня получилась линейная функция плюс или малая. Пока не видно,
как это сделать. Но мы сейчас сходим e2, e4 следующим образом. То есть я сделаю следующее.
f... Перепишу эту штуку. x0 плюс h1, y0 плюс h2. Вычесть f от x0, y0. Дальше я еще чуть-чуть
перепишу. То есть я сначала схожу вниз, получается. Это у меня будет f от x0 плюс h1, y0 плюс h2 минус.
Вычту и прибавлю, да. То есть вставлю умный 0, что называется. x0 плюс h1, y0. Вычли. Потом прибавили.
f от x0 плюс h1, y0. Вычесть f от x0, y0. Получилось два слагами. Давайте мы их сгруппируем вот так вот.
Вот это в одну часть, вот это вот в другую часть. Что можно сказать про эти штуки? Как их можно
оценить, как с ними можно поработать, господа. Что я могу применить? Вот давайте зафиксируем вот эту
вот прямую. Смотрите, вот я мой кружочек просеку этой прямой. Рассмотрю функцию, у которой фиксировано
x0 плюс h1. То есть рассмотрим функцию phi от t равную f от x0 плюс h1t. Что про нее можно сказать?
Она дифференцируема на некотором интервале. Что за интервал, который получается сечением прямой
вот этого кружочка? Окей? Понятно? Если она дифференцируема на нем, то она непрерывна на нем.
Значит, если я рассмотрю вот этот отрезочек, видите, вот этот отрезочек, он укладывается в этот
интервал, то я могу применить арему Лагранжа средним. То есть я могу сказать, что смотрите,
получается у меня phi дифференцируема получается дифференцируема на некотором интервале,
а точки с координатами y0 плюс h2 y0, то есть на интервале, ну давайте так,
содержащим отрезок, содержащим отрезок y0 плюс h2 y0. Следовательно, можно применить
теорему Лагранжа средним. Следовательно, применим теорему Лагранжа о среднем. И что
что будет тогда такое? Смотрите, у меня будет верно следующее. Вот эта разность в
терминах функции phi это что такое? Что за зверь? Это будет phi от y0 плюс h2 минус phi от y0. То есть
это phi от y0 плюс h2 минус phi от y0. По Лагранжу это что такое? Производное в какой-то промежуточной
точке. Это получается phi штрих в какой-то кси умножить на вот это приорощение на h2. Ну что
такое производная функции phi? Это же есть частная производная функции f, правда же? Это будет частная
производная функции f. То есть это есть df по dy, правда же? Это производная по второй, получается,
координате. В какой точке? В некоторой точке вот такого вот вида x0 плюс h1, а вот эту кси давайте
мы представим ее в виде y0 плюс какая-то тета первая на h2. Согласны? То есть я просто кси,
это точка промежуточная между y0 и y0 плюс h2. Я ж ее могу записать, y0 плюс тета 2 на h2,
где тета 2 это какое-то число от нуля до единиц. Вот этот шаг понятен, господа? Ну то есть просто
тя Ремо Лагранжа осредним я применил для функции одной перемен. То есть зафиксировал срез и
применил вот здесь тя Ремо Лагранжа осредним. Вот эта точка получается какая-то. y0 плюс тета 2
на h2. А потом сделаю то же самое вот здесь. Зафиксирую вот это направление, применю Лагранжа к функции
первого аргумента, к вот этой с лагами. Значит, аналогично, я не буду это прописывать, это будет
df по dx в какой-то точке x0 плюс тета 1 h1 и y0. Значит, итогов, что мы получили? Теперь вы понимаете,
почему я два аргумента оставил, x и y? Если бы было n аргументов, чем отличалось бы доказательство?
Да ничем, просто нужно было бы создать n таких скобок. То есть прибавлять, вычитать по одной,
сначала вот этот ход конем у меня был бы более сложный. Я бы сначала по одной координате сдвинулся
при фиксированных остальных, потом по еще одной бы сдвинулся при фиксированных остальных,
потом по еще одной, еще одной. То есть у меня бы получился не просто буква g, а какая-то очень
такая ломаная, которая идет по одной оси, потом по другой оси, потом по третьей, потом из таких
перпендикулярных заворотов. Но смысл-то тот же самый был бы. Итого, что у меня получилось,
что f от x и y, ну или x0 плюс h1 y0 плюс h2, минус f от x0 y0, у меня получилось равно df по dx в точке
x0 плюс θ1 h1 y0 плюс, да, сори, меня никто не поправил, что-то я уже совсем зарапортовался.
Лагран, что здесь еще надо на приращение помножить, господи, на h1 же здесь, правда? Здесь на h1,
а здесь на h2. Здесь-то я правильно написал, производное на h2, а здесь не добавил. Добавьте,
пожалуйста, тороплюсь, что-то время бежит очень. Значит, здесь h1 и плюс, нам с вами надо сегодня
много успеть, плюс df по dy, x0, что там у меня будет, плюс h1, дальше y0 плюс θ2 h2 и на h2. Все,
теперь все правильно. Ну что, красиво, да, по-моему, получилось. Хорошо, чего мы пока
использовали? Существование частных производных в шаре, больше ничего. Возникает вопрос, а где
нужна непрерывность этих производных в точке? Мы же потребовали существование производных
частных в каждой точке шара, и как функции точки непрерывность? А вот она здесь сейчас вылезет,
мне же зачем вот производная в какой-то вот этой мифической точке? Я ее там не хочу. Я хочу,
где производную-то на самом деле? В точке x0, y0. И здесь я не хочу, я хочу в точке x0, y0. Ну так
давайте я посмотрю, насколько я ошибся. Давайте я здесь прибавлю и вычту эти производные,
которые мне нужны. То есть, я запишу, что на самом деле это будет равно df по dx в точке x0 плюс
θ1 h1 y0 минус df по dx в точке x0 y0. Вот моя поправочка, давайте я ее возьму в фигурной скобке на h1,
плюс кто? Плюс df по dx в точке x0 y0 на h1. Есть. Вот теперь стало лучше. Плюс опять-таки ошибочка
вот здесь какая набегает. Давайте ее аккуратно выпишем. df по dy в точке x0 плюс h1 y0 плюс θ2 h2.
Вычесть df по dy в точке x0 y0 умножить на h2. Есть. И плюс df по dy в той точке, где мне нужно. x0 y0 на h2.
Ага, уже похоже на то, что хорошо или нет. Чего мы получили? Смотрите, приращение функции. Вот оно,
приращение функции равно раз векторочек на первая компонента градиента на h1, по сути. Градиент не
хорошо, хорошо. Первая частная производка на h1, плюс вторая частная производка на h2 и плюс две поправки.
Раз поправка в фигурной скобке и два поправка в фигурной скобке. Если я докажу, что эти две
поправки есть о малое от нормы h, то я победил. Согласны? Потому что я получу как раз определение
дифференцируемости. Понятно, что сказал? Значит, мне осталось доказать, что эти две поправки есть
о малое от h. И вот здесь мне понадобится производная, то что она непрерывна в точке x0 y0 df
по dx и df по dy. В силу непрерывности df по dx, в силу непрерывности df по dx и df по dy как функции
точки в точке x0 y0. Что отсюда будет следовать? Давайте вот это будет у меня первая фигурная скобка
умножить на h1, а это будет вторая фигурная скобка. Так вот давайте я скажу, что у меня
первая фигурная скобка, я ее обзову epsilon1 от x, ну давайте так от h1 h2, вот так. Epsilon1 от h1 h2.
И что означает, что у меня частная производная df по dx непрерывна в точке x0 y0? Что эта штука куда
стремится? Первая фигурная скобка. К нулю, правда же? Стремится к нулю при h1 h2, стремящемся к нулю.
Аналогично, вторая фигурная скобка, назову ее по определению epsilon2 от h1 h2. Тут формально еще
какой-то тетто появляется, но мне на него наплевать на самом деле. Потому что мне главное, что аргумент
здесь вот этот x0 plus h1 y0 плюс тетто2 h2, он будет находиться в некотором квадратике вокруг точки
x0 y0, правда же? Значит epsilon2 тоже стремится к нулю при h1 h2, стремящемся к нулю. Ну и все. Значит,
что у меня получилось? У меня получилось, что delta f, давайте я вот это приращение функции запишу,
как delta f, равно df по dx в точке x0 y0 h1 плюс df по dy в точке x0 y0 h2 плюс epsilon1 от h1 h2 умножить
на h1 плюс epsilon2 от h1 h2 умножить на h2. И мне что осталось увидеть? Я хочу увидеть, что вот эта штука
и есть у маленькая от нормы h. Почему это у маленькой от нормы h? Ну все очень просто, потому что это
можно как переписать, смотрите. Поделим на норму h вот здесь, поделим на норму h, а потом это все
умножим на норму h. Давайте я поставлю здесь квадратную скобочку и умножу это все на норму h.
Что я могу сказать? h1 поделить на норму h. Что про него можно сказать? Что это меньше либо
равно единиц, согласны? Ну точнее по модулю, по модулю, по модулю конечно же. Ну давайте я напишу,
принадлежит от минус одного до одного, принадлежит от минус одного до одного. И вот эта штука h2
поделить на норму h принадлежит от минус одного до одного, а при этом epsilon1 и epsilon2 стремятся
к нулю. Значит что у вас получается? Квадратная скобка как функция от h1 h2 стремится к нулю. Все,
и получается, что вы получили вот эта вся квадратная скобка, назовем ее просто epsilon от h1 h2,
она стремится к нулю при норме h, стремящемся к нулю. Все, значит это есть у малой от h. Следовательно,
f дифференцируема в точке x0 и y0, потому что она представлена, ее приращение представлено
как некоторый вектор. Какой вектор? А вектор из частных производных. Умножить на вектор с двига h
и плюс о маленькой от нормы h. Это и есть определение дифференцируемости. Вопросы? Это очень важная
теорема. Пожалуйста, скажите, что все ли здесь понятно или есть какие-то неясные моменты. h это
вектор. h это вектор с компонентами h1 h2. Давайте напишем, что h это вектор с компонентами h1 h2.
Соответственно, норма h это есть корень квадратный из h1 квадрат плюс h2 квадрат.
Вот это понятно, почему к нулю стремится? Что здесь то, что тт1 и тт2 не важно или непонятно?
Откуда это берется? Ну, потому что мы с вами, когда писали определение непрерывности,
мы пользовались шарами, правда же? Мы говорили, что для любой точки x, то есть для любого y найдется
дельта такое, что для любой точки x из шара радиуса дельта с центром в точке x значение функции мало
отклоняется от значения в точке. Но на самом деле можно же вместо шара брать квадрат или кубик,
потому что, почему это верно? Потому что, если вы найдете шар, то вы всегда можете найти куб,
который вписан в этот шар. И с другой стороны, если вы для любого epsilon можете выбирать куб,
то вы всегда в него можете вписать шар, чуть-чуть поменьше. Вот и все. Поэтому говорить, что для
любого epsilon найдется дельт такой, что для всех x из шара или для всех x из куба это то же самое.
А здесь как раз и получается кубик, потому что я возьму вот здесь, видите, получается точка x0
плюс θ1, здесь x0 плюс θ2. Но они лежат в некотором, если я сдвиг возьму достаточно маленький,
то они лежат в некотором кубике. Поэтому здесь как бы все нормально. Ну а этот кубик можно
запихнуть в маленький шарик. Давайте я напомню, какая была картинка. Вот здесь был x0 и y0.
Мне же главное, чтобы это было для малых по норме h выполнено. То есть, если я дам достаточно
малое приращение, то это все находится в шаре каком-то, поэтому здесь в общем все нормально.
Ну то есть, короче говоря, из определения непрерывности следует, что вот эта штука стремится к нулю и вот эта
штука стремится к нулю. А все понимают, почему буковка G вот в этот шарик попадает? В силу
выпуклости. Потому что если я сдвинулся вот сюда на какую-то точку, то она конечно же принадлежит.
То есть, здесь в силу выпуклости это будет всегда верно. В силу геометрии шара. То есть,
если у вас точка с координатом x0 плюс h1, y0 плюс h2 принадлежит, значит x0 плюс h1 тоже должна
здесь принадлежать. Это как бы очевидно. Ну а тогда в силу выпуклости вот это принадлежит и вот это
принадлежит. У нас как бы шар выпуклое множество ВРМ получается. Хорошо, хорошо. Едем дальше. Значит,
с достаточными условиями понятно, они достаточно такие трудные в том плане, что видите, я требую
аж целой непрерывности частных производных. Но вот тем не менее, это рабочий инструмент для
теории. На практике у вас конечно такого не будет. Имейте в виду, и на экзамене вам специально будут
подбирать такие задачи, в которые частные производные будут разрывны, чтобы вы не могли
воспользоваться этой теоремой. И тогда вам дифференцируемость придется проверять по
определению, как вы будете это делать, практическую задачу. Вы сначала считаете частные производные.
Если их нет, то все. Тогда о дифференцируемости речи быть не может, потому что частные
производные — это необходимые условия. Если же они есть, то что вы делаете? Вы берете,
и с приращения вы читаете частные производные на соответствующий приращение аргумента,
и то, что осталось, у вас должно стать умалым от расстояния. Значит, делите на расстояние и
доказываете, что предел этот ноль. Вот и все. Руками по определению. Но на семинарах вам это
подробно расскажут. Ладно, а мы сейчас переходим дальше и поговорим с вами про дифференцируемые
отображения. Дифференцируемые отображения. Мы пока с вами говорили про дифференцируемые
функции, а сейчас будем говорить про чуть более сложный объект — дифференцируемые отображения.
Хотя можно было бы, конечно же, сразу с этого и начать. Значит, давайте мы скажем следующее
определение. Пусть, опять-таки, у меня дано непустое открытое множество. И это множество у меня
сидит в Rn. А отображение у меня действует из этого множества в какой-то Rm, где m и n — это
натуральные числа какие-то. Какие? Я не знаю, они могут быть разные. Произвольные натуральные
числа. Будем говорить, что отображение f дифференцируемо в точке x0, если найдется
линейное отображение. Если существует линейное отображение, ну, давайте его назовем L — линейное
отображение из Rn в Rm. Такое, что f от x минус f от x0 — это есть линейное отображение от x
минус x0 плюс векторное o маленькое от нормы x минус x0, запятая при x, стремящемся к x0. При этом
само это линейное отображение мы будем называть дифференциалом отображения f. При этом L будем
называть дифференциалом f в точке x0 и обозначать его dx0 f.
Ну, таким образом, вот эту штуку можно переписать. Да, при этом все понимают,
что задать линейное отображение, я напоминаю, это равносильно тому, что задать матрицу этого
линейного отображения. У нас в данном случае базис канонический, понимаете. То есть, когда мы
говорим про Rn и Rm — мне вот этот вопрос задавали в прошлый раз — мы все-таки работаем не на
абстрактном линейном пространстве, а на совершенно конкретном, на Rn. Там уже выделен некоторый базис,
то есть вот эти строчки, у которой на этом месте стоит единичка. Это немножко неинвариантные все
определения, я понимаю, но тем не менее давайте пока так. То есть мы будем считать, что тогда у
меня сразу есть матрица. То есть это равносильно тому, что существует матрица какая-то, давайте
ее назовем A. Она имеет какой вид? Она и будет иметь вид из сколько здесь у меня получается
столбцов n штук, а строк m штук. Значит, это получается A11, A1n, AM1, AMn. Значит, существование
вот такого отображения L вот отсюда равносильно как бы существованию матрицы. При этом здесь удобно
x-x0 считать не строкой, а столбиком. Я тогда столбик умножаю на матрицу и получаю столбик. То есть
был столбик высоты n, помножился на матрицу n на m и стал столбиком длины m. Ну и давайте мы
докажем простую вещь. Отображение дифференцируемо в том и только том случае. Да, я напоминаю,
что задать отображение это то же самое, что задать его координатные функции, поскольку мы с вами
договорились, что мы привязались к некоторому каноническому базису в Rn и в Rm. Поэтому мы
будем считать, что когда мы задаем отображение, то то же самое, что мы задаем как бы по компонентно
f. То есть задать отображение f из g в Rm равносильно тому, что задать m функций. То есть f представить
в виде f1 и так далее fm. Но отсюда получается, что у меня справедливо такое утверждение. Оно
простое. Это переписывание определений, не более того. Я это даже леммой не хочу называть.
Утверждение отображения f из g в Rm дифференцируемо в точке x0 тогда и только тогда, когда каждая
из функций вот этих f1, fm дифференцируемо в точке x0. Тогда и только тогда, когда для любого g от
1 до m, fgt дифференцируемо в точке x0. При этом, при этом матрица вот этого отображения A
оказывается равной ничему иному. То есть в случае, если отображение дифференцируемо,
то вот эта матрица A оказывается ничто иное, как df1 по dx1 в точке x0 и так далее df1 по dxnt в
точке x0 и так далее. А последняя строчка идет, это dfm по dx1 в точке x0 и самый последний элемент
матрицы dfm по dxn в точке x0. И эта матрица называется матрицей якоби отображения. Называется
матрицей якоби отображения f в точке x0. Или иногда еще эту матрицу якоби называют производной
как раз таки отображения. Но это в том случае, если отображение дифференцируемо. То есть если
отображение дифференцируемо, то вот это линейный аппроксимант как раз, точнее матрицу этого
линейного аппроксиманта, мы называем матрицей якоби или производной отображения. То есть как
хотите, говорите, матрица якоби отображения равносильно производной отображения. И обозначается
эта матрица якоби вот так. Фигурная df в точке x0. Вот что это такое. Значит, смотрите, накидал
очень много понятий терминов. Еще раз, есть дифференциал. Это само линейное отображение. Есть
матрица этого линейного отображения. Это матрица якоби или производной. Обозначается чуть-чуть по
разному. Матрица якоби d большая фигурная, дифференциал d маленькая. Давайте мы это утверждение
докажем. Оно очень простое. Значит, дифференцируемость отображения f равносильно чему? По определению
тому, что выполнено вот это равенство звездочка. Но в силу того, что мы сказали задать линейное
отображение равносильно задать матрицу, это означает, что существует матрица A размера из m строк
и n столбцов. Такая что. Значит, матрица m на n такая что. А отображение мы задаем как столбик.
То есть получается f первая от x минус f первая от x ноль. f м т от x минус f м т от x ноль. Вот такой
столбик. Это у меня есть моя матрица A. То есть там A11, A1n. К сожалению, здесь очень много писать,
занудно. Но, тем не менее, никуда не денешься от этого. Вот эта штука множится на столбик x первая
минус x ноль первая и так далее. x н т минус x ноль н т. И плюс векторная o маленькая. А что такое
векторная o маленькая? Это o первая от нормы x минус x ноль и так далее. o м т от нормы x минус x ноль при x,
стремящемся к x ноль. Вот. Ну и чему это равносильно-то, господа? Если я теперь вырежу это
по компонентно, чему это равносильно? Что для житой компоненты вот этого столбца есть житая строка,
которая множится на столбец, плюс житое o малое. А это чему равносильно? Это равносильно
житой дифференцируемости житой компонент, как функции скалярные. Окей? То есть вот эта вот вся
запись, она чему равносильна? Она равносильна, что для любого жи от 1 до m f житая дифференцируема,
как скалярная функция в точке x ноль. Окей? И при этом что такое будет житая строка этой
матрицы? Что это будет? Житая строка матрицы. Градиентов житого, да? При этом, значит давайте
перейдем сюда. При этом для любого жи от 1 до m строка а ж первая, а ж нт есть не что иное,
как градиент f житая в точке x ноль. Ну а это как мы знаем, кто есть такой градиента. Мы только что
доказали одно из необходимых условий дифференцируемости. Если функция дифференцируема, то что тогда
градиент это кто? Это строка из частных производ. Значит, если отображение у меня дифференцируемо,
то тогда житая строка это есть градиент f житая и это есть df житая по dx первая в точке x ноль и так далее
df житая по dx нт в точке x ноль. Ну все, мы это и хотели. То есть смотрите, отображение дифференцируемо
тогда и только тогда, когда каждая компонента скалярной функции дифференцируема как скалярная
функция. При этом, если это есть, то есть что означает при этом? Ну то есть означает, что если
отображение дифференцируемо, ну давайте я в скобочках допишу при этом, то есть если отображение
дифференцируемо, то вот эта матрица тогда есть матрица из частных производных. Ну мы это и
показали, потому что еще раз дифференцируемость отображения равносильна существованию матрицы,
для которой вот это выполнено. Существование такой матрицы, если мы теперь каждую компоненту рассмотрим
в отдельности, равносильно дифференцируемости житой компоненты вот этой вектор функции. И при этом,
если дифференцируемость это имеет место быть, то эта житая строка, это есть градиент житой функции,
строка из частных производных этой житой функции. Вот и все. Вопросы? Я пока просто
переформулирую определение, ни больше ни меньше. Здесь будьте внимательны, то есть помните,
я на прошлом занятии говорил, что нет понятия производной для функции. Ну как бы получается,
что на самом деле есть. Но это не совсем то, к чему вы привыкли. То есть мы привыкли к чему,
что существование производной равносильно дифференцируемости в одномерном случае. А здесь
мы немножко не так рассуждаем. Мы говорим, что пусть отображение дифференцируемо, тогда вот эту
матрицу мы назовем производной. То есть чуть более замысловатое определение получается. То есть
нельзя такое простое дать определение, как у нас в одномерном случае, перерощение функции к
перерощению аргумента. Вот такого простого, к сожалению, для отображения не получается и для
многомерных функций. А то, что мы с вами обсуждали, если взять просто перерощение функции поделить даже
на норму перерощения аргумента, это будет совсем не то. Это будет как бы такая коническая
аппроксимация. Это будет не аппроксимация плоскостью, а аппроксимация конусом. Она
плоха, потому что тогда при такой аппроксимации у вас будут даже линейные отображения
недифференцируемые. А это нехорошо. Да, кстати говоря, господа, а линейные отображения дифференцируемы?
Очевидно. А что вы смеетесь? Это правда очевидно. Если на определение посмотреть,
что такое дифференцируемость? Это линейное отображение плюс о малое. Так, и теперь нужно
напрячь все ваши извилины и посмотреть. Если есть линейное отображение, его надо представить в
виде линейного плюс о малое. Как это сделать? О мало-тождественной ноль, конечно. Берете само это
отображение, вот оно и есть. И при этом тогда производное линейного отображения чему равна?
Матрицы этого линейного отображения. Все. Логично, правда же? Вот здесь есть аналогия с одномерным
случаем. Потому что производная одномерной линейной функции, это что будет? Это будет константа угол
наклона kx плюс b. Это будет k производная. Что такое угол наклона в одномерном случае? Это и есть
матрица линейного вашего отображения, правда же? Просто прямая kx плюс b это на самом деле не
линейное отображение в строгом смысле слова. Вот как у вас в линейной алгебре это все понимают,
что kx плюс b это не линейное отображение. Почему? Потому что линейное отображение ноль куда переводит.
А если kx плюс b оно ноль куда переведет? В b. Понятно, да? А что это тогда такое? Что это за
зверь kx плюс b? Что это не прямая что ли? Прямая. А что? Почему не линейное отображение? На самом деле
есть понять таких афинных отображений. Если бы вы чуть-чуть побольше изучали алгебру и геометрию,
вам бы рассказали про афинные пространства, афинные отображения и так далее. Может на аналите это было
немножко, я не знаю. Но сейчас у вас будут просто линейные отображения. Вы должны понимать,
что абстрактные линейные отображения линейных пространств, они ноль переводят в ноль обязательно.
Иначе там непонятно, как ядро определить тогда у этого. Вообще понятие производное,
эта вещь-то на самом деле сложная достаточно. И определений производные, концепции производные
до сих пор появляются в математике. Но вот это, которое мы вам рассказываем, оно классическое,
оно появилось где-то, наверное, в девятнадцатом веке. На самом деле, конечно, его использовали и раньше,
и в восемнадцатом веке. Но немножко не так, как мы вам рассказываем. Уровень строгости в математике
в те годы был совсем не такой, как сейчас. Но сами идеи концептуальные, они, конечно,
возникли еще там в восемнадцатом веке. Может даже и раньше. То есть, в принципе, тот же Ньютон там
или Лебнице, они, конечно, не так производные понимали, как мы сейчас с вами. И интеграл они не так
понимали. Но, тем не менее, какие-то такие отдаленные интуитивные отголоски, они были. Просто потом
это поставили на аккуратный логический базис, и получилось то, что получилось. Но, в принципе,
ту математику, я просто хочу к чему это сказать, ту математику, которую вы изучаете, ей вот лет
двести триста, вот примерно так. Вот. Ну, это такое отступление, чтобы немножко у вас мы перерыв не
делали. Потому что, знаете, как бы такие есть, как бы это сказать. Вот я иногда, когда с людьми далекими
от математики общаюсь, вот, они меня спрашивают, ну, знаете, как это в стиле девяностых-то кто есть
по жизни, да? Вот. Чем занимаешься? Я говорю, ну, я математик. После этого человек немножко так
подумает, подумает, говорит, а работаешь-то ты где? Вот. Я даже рассказал американцам эту шутку,
они сказали, ну да, здесь, в принципе, то же самое. Примерно, то есть мы в этом плане ничем не
отличаемся. Вот. Я говорю, ну как, математиком работаю. Дальше вопрос обычно. Преподаешь? Я говорю,
ну, вообще я научной работой занимаюсь, но преподаю тоже после этого вопрос. А что там,
что-то разве можно новое сделать в математике? Все ж известно. Нам вот в школе рассказали,
что треугольник, окружность. Какие вопросы? Вот. Ну, обычно тут дальше не надо разговаривать уже все,
то есть как бы здесь все понятно. Но тем не менее, поскольку вы-то, ребята, все-таки поумнее и
мотивированы, раз пришли сюда, я вам объясняю, что то, что вы изучали в школе, это математика
древней Греции и арабская математика, да, то есть алгебра, это алгебра, да, то есть это арабское
изобретение. Греки не мыслили алгебраически, они мыслили геометрически. Вот. Но на самом деле даже
греки вот эту планеметрию, они ее не придумали, они ее взяли у египтян частично. Вот. То есть теорема
Пифагора была известна до Пифагора. Это просто было тайное знание, которое он привез из Александрии,
на самом деле. То есть он был из разряда таких посвященных, как бы, да. Вот. Вам на философии это
расскажут потом, на четвертом-пятом курсе, что на самом деле была там школа Пифагорейцев, да,
которая вот... Для них математика это было такое тайное знание, которое давалось не всем, да, то
есть его надо было заслужить. Но они его не придумали, то есть они его взяли, да, то есть у египтян
те взяли там, у еще кого-то там и так далее, так далее. То есть на самом деле эту цепочку можно
долго разватывать. Ну вот. А в институте вам рассказывают в университете на первом курсе
математику там 17-18 века. На втором, в принципе, тоже. Но в конце второго вы подходите к математике
19 века, когда там ряды Фурие начнутся изучать. И начнете изучать. И в конце, в самом уже второго
курса, если все будет хорошо, когда мы дойдем до обобщенных функций, это уже будет математика
двадцатого века. Понятно, да? И то на как бы первой половины даже двадцатого века. А математику второй
половины двадцатого века, и уж тем более двадцать первого, вы просто не дойдете до нее, понимаете,
но это не значит, что ее нет. Вот как бы месседж, который я вам хотел донести. То есть когда-то вот
этого всего тоже не было, это когда-то было придумано, да, и когда-то тоже, наверное, эти
люди отвечали на дурацкий вопрос, чем ты занимаешься. Вот, все ж известно. Ну ладно,
давайте поедем дальше и поговорим о дифференцировании композиции. Дифференцирование
композиции отображений. Хорошо, ну я напоминаю, кто такая композиция, да, это когда у меня есть
какое-то отображение из g, допустим, в ω, g пусть у меня лежит в rn, ω лежит, скажем, в rm, и есть
отображение g, у которого область определения содержит эту ω, ну давайте, чтобы не загромождать
обозначение, я напишу вот так, ω в какой-то там rp, ну давайте rd лучше, rd, значит m, n, d, это натуральные
числа, и тогда я могу образовать их композицию, которая обозначается g кружочек с f, то есть g кружочек
с f, я напоминаю, это композиция отображений, которая действует на x по правилу g от f от x, и возникает
вопрос, как же мы будем дифференцировать композицию, ну одномерную мы знаем, как дифференцировать, да, а
давайте теперь продиференцируем более сложную штуку, когда у меня отображение есть. Справедливо
тогда следующая теорема, теорема, пусть у меня, давайте я буду все-таки считать, что g это открытое
множество для простоты, хотя на самом деле можно считать, что это не обязательно открытое, просто я
беру его внутреннюю точку, ну в общем это, это почти что тоже самое, значит пусть g в rn открыто,
открыто, омега в rm тоже открыто, я беру точку y0, которая есть f, да, да, плохо согласен, правда,
правда, правда, ну давайте чем, чем бы ее обозвать, ну давайте e, давайте это будет e, просто у меня
обычно e замкнуто, ну ладно, бог с ним, значит e открыто, y0, x0 принадлежит у меня e, y0, f от x0
принадлежит омеге, вот такая вот штука, и пусть у меня f дифференцируемо в точке x0, пусть f
дифференцируемо в точке x0, а g дифференцируемо в точке y0, g дифференцируемо в точке y0, тогда их
композиция, ладно я не успею на самом деле нормально рассказать, но давайте я просто
сформулирую, формулировку запишите, мы тогда в следующий раз я не буду записывать, мы с нее
начнем, значит тогда g композиция с f дифференцируемо в точке x0, и при этом матрица якобы этого
отображения, то есть d от композиции g, f в точке x0, как вы думаете, что это будет за зверь такой,
это будет произведение матрицы, так точно, то есть это будет d, g в точке y0, умножить на d,
f в точке x0, и давайте я проверю, попытаюсь вас убедить, что здесь все корректно, вот эта
матрица какого размера d, f в точке x0, сколько строк и сколько столбцов, m на n, правда же,
m строк и n столбцов, а вот эта матрица какой размер имеет, сколько строк и сколько столбцов,
нет d, да, d строк и m столбцов, d строк и m столбцов, поэтому здесь все корректно,
количество столбцов здесь равно количеству строк здесь, поэтому я имею право их перемножать,
и у меня получится объект какого размера d умножить на n, но это и должно быть, поэтому здесь
все корректно, нам осталось эту теорему доказать, записали ее, чтобы я не тратил время в следующий
раз, все, я начну с доказательства просто этой теоремы сразу же.
