# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 28. Ряды Тейлора элементарных функций
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241749
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T04:41:53Z

С вами, да, пройдем последнюю тему из обязательных тем, по крайней мере, которые будут в экзамене. Это ряды Тейлора элементарных функций. Ряды Тейлора элементарных функций. Формально у нас с вами еще осталось там Мира Жордана, но это уже такой будет необязательный кусочек, который я не буду спрашивать на экзамене.
Это, ну, если и расскажу, то просто в общеобразовательных целях. А вот эта тема, она обязательна, конечно. И первое, с чего мы начнем, это разложение в ряд Тейлора таких функций, как е в степени х, косинус гиперболический, синус гиперболический, синус и косинус.
Теорема 1. Функции е в степени х, косинус х, синус х, косинус гиперболический и синус гиперболический. Представим мы своим рядом Тейлора. Представим. представимы своим рядом Тейлора с центром в нуле на всей числовой прямой.
То есть что это означает? Так, кстати, ряд Тейлора с центром в нуле еще называется рядом Макларена, подобно тому, как формула Тейлора с центром в нуле называлась формулой Макларена. То есть я в скобочках напишу рядом Макларена на всей r.
То есть что это означает? Что e в степени x это и есть сумма по k от нуля до бесконечности x в степени k на k факториал для всех x. Косинус гиперболический это у меня будет по четным степеням k от нуля до бесконечности x в степени 2k.
То есть вспоминаем формулу Тейлора, просто ставим здесь до бесконечности сумму для всех x из R. Синус гиперболический, соответственно, будет сумма по нечетным x в степени 2k плюс 1 на 2k плюс 1 факториал на x.
Так это уже было. Так, теперь синус там с чередованием знака, соответственно. То есть сумма по k от нуля до бесконечности минус 1 в степени k x2k плюс 1 в степени и на 2k плюс 1. Ну и, наконец, косинус обычный это будет по четным степеням минус 1 в степени k x в степени 2k на 2k факториал.
И это все верно для любого x из R. Здесь для любого x из R, здесь для любого x из R и здесь для любого x из R. Вот, понятно, да? Теперь у нас формула Тейлора превратилась в ряд Тейлора.
Ну это так, я грубо говорю. Конечно, это совсем разные вещи, как мы поняли с вами в конце прошлой лекции. Формулу Тейлора нельзя ни в коем случае путать с рядом Тейлора. И вообще говоря, это мало общего имеет между собой.
То есть формула Тейлора-то она есть всегда, если есть достаточный запас производных. А вот ряд Тейлора сходится к функции, как мы с вами поняли, далеко не всегда. Ну давайте мы докажем.
Экспоненты сначала. Что здесь нужно понять? Что мы можем зафиксировать произвольное дельта. Фиксируем произвольное дельта больше нуля. И мы понимаем, что как у меня ведут себя производные.
Катая производная от функции в точке x. Ну если я беру экспонент. Если f от x это e в степени x. То как вы понимаете? Катая производная. Будет сама же экспонента e в степени x. Ну а значит на интервальчике от минус дельта до дельта она ограничена.
Значит существует m от дельта больше нуля. Получается такое, что для всех x из промежутка от минус дельта до дельта. У меня выполнено, что катая производная от экспоненты по модулю. Она как раз ограничена вот этим числом m от дельта.
А именно каким? Ну e в степени дельта. То есть выполнено условие регулярности то самое, которое достаточно для того, чтобы функция была аналитична в точке 0. Но на самом деле мы с вами доказали больше, что если выполнено вот такое условие.
У меня не просто есть аналитичность точки. А на самом деле мы доказали, что при выполнении вот такого условия у меня ряд t расходится. Это функции на промежутке от минус дельта до дельта.
В силу прошлой теоремы, которая называлась у нас достаточное условие регулярности. В силу достаточного условия регулярности ряд t вот этой функции. Ряд t e в степени x сходится к e в степени x для любого x из промежутка от минус дельта до дельта.
Ну а дальше вы говорите, а дельта можно взять любым. В силу произвольности дельта, в силу произвольности дельта получаем сходимость ряда Тейлора в каждой точке. Получаем сходимость ряда Тейлора для любого x вообще из r.
Короче, все производные ограничены до своей константы на каждом интервале. Ну у меня любые константы. Но любая точка к какому-то интервалу принадлежит. То есть надо мне сходимость в точке.
Взял точку, взял какой-то достаточно большой интервал ее содержащий. Вижу, что все производные ограничены одной и той же константой на этом интервале. Значит, в силу достаточного условия регулярности ряд Тейлора будет сходиться к этой функции на всем промежутке от минус дельта до дельта.
Но поскольку дельта любая, значит, любая точка попадает в какой-то интервал от минус дельта до дельта. Поэтому в каждой точке у меня есть сходимость ряда Тейлора. Ну вот, собственно, извините.
Все. Это для экспонента. Для синуса, косинуса, обычного и гиперболического все то же самое. Если вы посчитаете производные у синуса и косинуса, там вообще прекрасно, они единичкой ограничены.
А у синуса и косинуса гиперболического они ограничены, соответственно, тоже какой-то комбинацией экспонент в зависимости от дельта. Поэтому там аналогичные рассуждения приводят к аналогичному результату.
В каком плане? Для экспонента. Для экспонента сходятся, значит, для них сходятся? Ну, можно. Ну, можно и так. Можно и так, но можно и сказать просто, что здесь все сводится к достаточному условию регулярности.
Значит, аналогичные рассуждения применимы и к синусу х, косинусу х, синусу гиперболическому. И к косинусу гиперболическому. И к косинусу гиперболическому. Ну, собственно, и все. Конец. То есть здесь ничего такого сверхъестественного нет.
А вот что более интересно, это теорема о, ну, я ее так назову, о комплексной экспоненте. Комплексной экспоненте. Давайте вспомним, как мы с вами определили комплексную экспоненту. Так, где-то две лекции назад мы говорили, что если z это x плюс и y, то е в степени z.
Как мы, как по определению сказали, что это будет? Было что-то такое, да? Е в степени x, так. Ага. Дальше. Плюс и синус y. Да, это мы так по определению с вами сказали, если z комплексный представим в виде x плюс и y.
Вот такое у нас было определение. А теорема утверждает вот что. Что на самом деле для любого z комплексного выполнено, что е, в степени z, это есть сумма по k от 0 до бесконечности, z в степени k на k факториал.
То есть на самом деле, если вот так определить экспоненту, то она раскладывается в комплексный степенной ряд во всей комплексной плоскости. Вот. Вот такой вот замечательный факт. Значит, как это доказывается?
Сначала мы с вами докажем вспомогательное утверждение, ну, в процессе доказательства, что, на самом деле, если вот это определить как f от z, то он будет удовлетворять функциональному уравнению.
То есть положим... Да, почему вообще ряд сходится? Давайте с вот этого начнем. Почему вообще эта формула корректна? То есть шаг первый — это понять, почему формула корректна. А почему корректна?
По очень простой причине. Мы с вами уже знаем, что вот такой ряд при z вещественном сходится на всей числовой прямой. Значит, мы уже знаем, что вот такой ряд сумма по k от 0 до бесконечности x в степени k на k факториал сходится для любого x из r к e в степени x.
Только что мы с вами это проделывали. А теперь я вспоминаю теорему о круге сходимости комплексного степенного ряда. Коэффициенты-то те же самые, один на k факториал. Просто теперь я вместо вещественной переменной посмотрю на комплексную переменную и вспомню теорему про круг сходимости.
Что она мне говорила? Что у вас степенной ряд сходится в круге сходимости, а вне круга сходимости что выполнено? Ну, не просто расходится, а даже больше, k-ты член не стремится к нулю. Ну, а теперь посмотрите, то есть, внимание, если у вас для любого вещественного есть сходимость, то круг сходимости он обязан что содержать?
Всю вещественную. Всю вещественную ось, правда же? Ну, по-другому быть не может. У нас вот круг с центром в нуле. Я изучаю степенной ряд с центром в нуле. То есть, вне какого круга k-ты член не стремится к нулю.
Да, ну, нет такого круга просто. Так как в силу теоремы... Вот это понятен ход, то, что я сказал? Да. В силу теоремы о круге сходимости, о круге сходимости, ряд сумма по k от нуля до бесконечности z в степени k на k факториал сходится и даже абсолютно, абсолютно внутри круга сходимости.
Внутри круга сходимости. И k-ты член не стремится к нулю, и k-ты член не стремится к нулю, не стремится к нулю вне круга сходимости. Но у нас уже есть точки, вся вещественная ось, в которых точно есть сходимость.
Понимаете? Не стремится к нулю вне круга сходимости. Но у нас ряд сходится при вещественных z. привещественных z но у нас есть сходимость для всех z из r такое может быть только в том случае такое может быть только в том случае если радиус сходимости равен бесконечности то есть у меня получается что степенной ряд сходятся для любого комплексного z степенной ряд сумма пока от 0 до бесконечности z степень iq на к факториал сходится и абсолютно сходится абсолютно для любого з хорошо это первое что мы заметили второе покажем что у меня вот это вот функция которую я назвал f f от z это как раз и есть вася Вот это сумма степенового ряда.
То есть мне надо доказать равенство. Пока что я отдельно посмотрю на правую часть. Я пока не знаю, чему она равна. Просто посмотрю на эту правую часть. Покажем, что вот такая функция удовлетворяет такому тождеству, что f от z по определению, то есть f от z это по определению суммы по k от 0 до бесконечности z степени k на k факториал.
При всех z комплексных. Покажем, что такая функция удовлетворяет функциональному уравнению. Удовлетворяет функциональному уравнению. f от z1 плюс z2 равно произведению f от z1 на f от z2.
И это должно быть выполнено для всех z1, z2 комплексных. Давайте мы такую штуку проделаем. Здесь тонкий момент. Надо вспомнить про перемножение абсолютно сходящихся рядов. Мы доказывали это с вами, конечно же, для вещественного случая.
Но теорема справедлива с точно таким же доказательством и для комплексного случая. Теорема о перемножении абсолютно сходящихся рядов. Абсолютно сходящихся рядов. Справедливо и в комплексном случае.
И в комплексном случае. Но доказательство точно такое же. Просто вместо модуля вещественного числа там будет модуль комплексного числа. Все остальное без изменений. Доказательство аналогично.
Доказательство аналогично вещественному случаю. Давайте это в рамочку обведем. То есть вот этот факт я буду использовать. Но тогда я говорю, давайте мы посмотрим на произведение f от z1.
И на f от z2. Это есть формально я должен написать ряд первый. Z1 в степени k на k факториал. Умножить это все на второй ряд. Z2 в степени k на k факториал. Ну и теперь посмотреть, что же здесь с этой штукой можно сделать.
Давайте мы введем произвольную биекцию. Пусть у меня пара n, m. Это у меня будет... Произвольная биекция из n в n квадрат. То есть я занумерую все пары натуральных чисел каким-то индексом z.
То есть будем их записывать как вот так. Вот n от g, m от g. Вот эти вот пары. Это получается какая-то пара натуральных чисел. Пара натуральных чисел. При любом z натуральном я введу пару n от g, m от g.
Хорошо. Тогда вот эта штука, она будет равна ничему иному, как сумма по g от 1 до бесконечности. И здесь нужно взять вот такую вещь. Так, z1 в степени n от g, z2 в степени m от g. Поделить это все на n от g факториал.
Поделить на m от g. Это в силу того, что можно абсолютно сходящиеся ряды перемножать. Причем можно выбрать произвольную биекцию. То есть здесь мы воспользовались как раз вот этой вот теоремой.
О том, что абсолютно сходящиеся ряды можно перемножать. При этом можно брать произвольную биекцию. То есть биекцию можно брать произвольно. Можно брать произвольно. Так давайте мы возьмем тогда ту биекцию, которая мне удобна.
а именно диагональную. Так как объекцию можно брать произвольно, возьмем диагональную объекцию. Я напоминаю, что это такое. То есть у меня какая идет нумерация? Здесь нужно формально от 0 до 0, 1, 2.
Здесь у меня получается 0, 1, 2. Здесь стоит пара 0, 0. Здесь у меня стоит пара, соответственно, 0, 1. Здесь пара 1, 0. Здесь пара 1, 1. Здесь 2, 0. 0, 2 и так далее. То есть как я буду нумеровать змейкой?
Вот это я скажу, что g равно 1. Это g равно 2. Это g равно 3. Дальше g равно 4. g равно 5. g равно 6 и так далее. То есть я нумерую диагональными. Первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой, девятый, десятый.
В чем прелесть такой нумерации? Мы понимаем, что сумма вот этих компонент, первый и второй как натуральных чисел на диагонали, она константа. То есть в первой, понятно, сумма чисел 0.
Здесь 0, 1. Здесь 1, 0. Компонент равна единичка в каждой вот этой диагонали. В каждой из вот этой диагонали сумма компонент равно двоечке. Здесь сумма компонент равна троечке и так далее.
При такой нумерации. При таком способе нумерации, при такой нумерации, что у меня будет происходить? Вот эта сумма по g от 1 до бесконечности здесь получается z1 в степени n от g, z2 в степени m от g, n от g факториал, m от g факториал.
Как она перепишется? Ну, соответственно, мы проранжируем по тем, по диагоналям, короче. То есть это будет сумма по, давайте, s от 0 до бесконечности, а здесь у меня будет сумма, чтобы первая компонента плюс вторая была констант.
То есть, по сути дела, можно взять вот так, это переписать. Сумма, смотрите внимательно, k равно от 0 до s. Здесь будет z1 в степени k, z2 в степени s минус k поделить на k факториал на s минус k факториал.
Согласны? Могу же я так сделать, правда? Ну и теперь давайте, дело осталось за малым, домножим и разделим на s факториал. То есть поставим сюда 1 на s факториал и сюда тогда загоним в числитель s факториал.
Ну и что это получится тогда? Биномиальный коэффициент. Здесь написана формула бинома Ньютона. То есть бином Ньютона я использую. И эта вся штука свернется вот в такую. Сумма по s от 0 до бесконечности.
1 на s факториал. А здесь у меня будет z1 плюс z2 в степени s. Потому что это биномиальный коэффициент. Но это и есть f от z1 плюс z2 по самому своему определению. Мы так с вами его определяем.
Определили f от z1 плюс z2. Значит мы доказали искомое равенство. f от z1 умножить на f от z2 равно f от z1 плюс z2. Причем это верно для любого z1, для любого z2. Хорошо. Это второй шаг.
Ну и теперь третий шаг. Заключительный. Давайте посмотрим, как у меня будет выглядеть f от и y. Давайте подставим f от и y вот в эту формулу. То есть эта сумма получается по k от 0 до бесконечности и y в степени k поделить на k факториал.
Ну и квадрат равно минус единица, поэтому можно эту штуку ранжировать вот таким образом. По четным степеням k от 0 до бесконечности. Ну давайте я напишу k четное и y в степени k на k факториал.
Плюс сумма по нечетным. k от 0 до бесконечности. И y в степени k на k факториал. Ну а это что получается тогда? Это будет сумма, вот так это можно записать, k от 0 до бесконечности минус 1 в степени k, y в степени 2k поделить на 2k факториал.
Это я по четным записал сумму. Ну а по нечетным плюс я ишку одну вынесу. И там опять будет минус 1 в степени k. Потому что и в степени 2k плюс 1 это и на и в степени 2k. То есть и на сумма по k от 0 до бесконечности минус 1 в степени k, y в степени 2k плюс 1 на 2k плюс 1 факториал.
Узнаем, что получилось. Из той теоремы, которую мы только что доказали с вами в самом начале, про то, что сходимость косинуса и синуса есть на всей числовой прямой. Поэтому эта штука есть не что иное, как косинус.
Косинус y плюс и синус y. И это верно для любого y из r получается. Окей? Ну и теперь последний шаг. Собираем все вместе. Значит, что я умею доказывать? Я понимаю, что у меня для вещественных иксов f от x понятно, что такое.
То есть для любого x из r я понимаю, что f от x у меня равен экспоненте. Правда же? То есть я напоминаю еще раз. f от x это степенной ряд с вот этими факториалами. То, что f от x равно f степени x для вещественных z, это доказали в первой теореме.
Доказали в предыдущей теореме. В предыдущей теореме. Теперь только что на третьем шаге мы поняли, что для любого y из r f от y это и есть косинус y плюс и синус y. Ну и только что. Только что на втором шаге мы доказали, значит, это доказали на третьем шаге, а на втором шаге мы с вами доказали, что f удовлетворяет функциональному уравнению.
Но из второго шага следует, что f от x плюс и y равно f от x на f от y. То есть получается, что это равно е в степени x на косинус y плюс и синус y. Что и требовалось. Все. Конец. Окей? Вопросы есть по этой штуке?
Что? Мы доказали, что это? В каком смысле работает? Это определение наше было. Е в степени z равно вот этому по определению. Мы с вами доказали другое, что это представимо в виде степенного ряда.
И на самом деле зачастую так и определяют экспоненту. И это не так. Не так определяют, как я написал. Не вот так. А ее говорят, что это сумма степенного ряда. А потом доказывают, что эта сумма степенного ряда равна вот этому.
Но по сути, вот в этой теореме, если вы проанализируете доказательства, здесь мы равносильно-то и сделали. То есть можно стартовать с того, что определить е в степени z вот так, а потом доказать, что это раскладывается в степенной ряд, и это равно.
А можно стартовать с того, что давайте мы е в степени z по определению положим, Сумма степенного ряда. То есть E в комплексной степени это сумма вот такого степенного ряда. Ну типа для вещественных мы это доказали, а дальше как любое обобщение строится, для комплексных положили.
Но мы с вами пошли чуть-чуть другим путем. Это все равносильно, да, но мы пошли чуть-чуть другим путем. Мы сказали E в степени Z определим вот так, а потом доказали, что это есть сумма ряда.
А вот для синуса гиперболического, косинуса гиперболического E в степени синус Z и косинус Z, вот там мы как раз сделаем вот так. Мы скажем, что, а давайте по определению скажем, что косинус гиперболический Z это будет вот так сумма ряда.
К от 0 до бесконечности Z в степени 2K на 2K факториал. Синус гиперболический по определению. Это у меня будет сумма по K от 0 до бесконечности Z в степени 2K плюс 1 на 2K плюс 1 факториал.
И это для всех Z комплексных. Дальше мы скажем, что синус обычный Z. По определению я скажу, что это сумма по K от 0 до бесконечности Z в степени 2K плюс 1, минус 1 в степени K на 2K плюс 1.
Минус 1 факториал. Это для любого Z комплексного. Ну и наконец, для любого Z комплексного косинус обычный Z по определению. Это будет сумма по K от 0 до бесконечности минус 1 в степени K Z в степени 2K на 2K факториал.
Это для любого Z комплексного. Еще раз, здесь по определению. Мы имеем право это делать. Опять же, потому что мы знаем, что они сходятся при всех вещественных Z. Значит, давайте я сделаю замечание, что определение корректное.
Это определение корректное. Потому что радиус исходимости этих степенных рядов равны бесконечности. Доказательство точно такое же, как в предыдущей теореме. То есть я же знаю, что при всех X.
Это неизвечайная ситуация. Нет. Это определение корректное. Конечно, то есть радиус исходимости равен плюс бесконечности. Доказательство такое же, как и в предыдущей теореме. Вот так мы определили с вами обычную функцию синус-косинус, синус-гиперболический, косинус-гиперболический.
Хорошо. И на самом деле, вот только такие определения, они правильные-то и есть. Потому что, ну, понимаете, вот эти такие как бы полушкольные определения, они не очень строгие получаются.
Вот то, что синус, это какая-то там дуга, да, там вот это и так далее, там отношение к какой-то гипотенузе. Нет, формально это, конечно, можно так сказать. Но вот, по крайней мере, как мы с вами первый замечательный предел доказывали, это не очень строго на самом деле.
Не очень хорошо такое полушкольное рассуждение. Вот. Можно, конечно, заморочиться, там аккуратно это все доказать. Но тогда мы пошли таким путем, потому что времени особо у нас не было.
Вот. Хорошо. Это что касается вот этих функций. Теперь, что, следствие отсюда. Значит, следствие. Ну, не отсюда, а из вот той теоремы, которую мы только что с вами доказали. Это формула Эйлера.
Формула Эйлера. О том, что... О том, что Е в степени ИЗ это косинус Z плюс И синус Z. Дальше, что там у нас? Косинус Z это Е в степени ИЗ плюс Е в степени минус ИЗ пополам. И, наконец, что синус Z это у меня будет Е в степени ИЗ минус Е в степени минус ИЗ на 2И.
Это верно для всех Z комплексных. Для всех Z комплексных. Ну, давайте докажем какую-нибудь одну из них. Ну, например, первую. Ну, опять же, здесь нужно подставить просто Е в степени ИЗ.
Поскольку я уже знаю, что сходится все на всей комплексной плоскости, мы с вами доказали, что Е в степени ИЗ это сумма ряда. Значит, это по предыдущей теореме. Это по предыдущей теореме.
Я могу утверждать, что вот такая штука справедлива. ИЗ в степени К на К факториал. Это верно для всех Z комплексных. Ну, а тогда давайте мы эту штуку раскроем. Опять же, по четным и по нечетным.
Это будет сумма по К от 0 до бесконечности минус 1 в степени К. З в степени 2К на 2К факториал. И плюс. Сумма по нечетным. Сумма по К от 0 до бесконечности минус 1 в степени К. И здесь ИЖК вылетит, опять же, на Z в степени 2К плюс 1.
На 2К плюс 1 факториал. Ну, а по нашему определению это и есть косинус Z плюс ИСинус Z. Это равно косинус Z плюс ИСинус Z по предыдущему определению. По предыдущему. По предыдущему определению.
Ну, и все, собственно говоря. Ну, а эти прям легко выражаются из нее, как вы видите. То есть здесь элементарная алгебра уже получается. Хорошо. Ну, вот мы с вами пока поработали с такими элементарными функциями.
Значит, что у нас в активе есть? Экспонента, гиперболический синус-косинус и обычный синус-косинус. Что еще бы хотелось нам в активе иметь? 1 плюс Х в степени альфа. Помните, вы по формуле...
По формуле Тейлора делали разложение вот таких штучек 1 плюс Х в степени альфа. Конечно, нас интересует случай, когда альфа дробная. Потому что когда альфа натуральная или ноль, там все очевидно.
То есть дробная и отрицательная нас интересует. И вы делали разложение в окрестности нуля по формуле Тейлора. Ну, вот теперь мы с вами должны поработать с разложением в ряд Тейлора таких функций.
И здесь будет тонкость одна. Сейчас я про нее скажу. К сожалению, нам не получится доказать сходимость ряда Тейлора вот таким же простым методом, как здесь. Достаточным условием регулярности.
Там нужна будет более хитрая штука. И она будет опираться на формулу Тейлора с остаточным членом в интегральной форме. Мы с вами как доказали достаточный условий регулярности? С помощью формулы Тейлора с остатком в форме Лагранж.
А теперь у нас будет выражение. В интегральной форме. Теорема. Очень важная штука. Формула Тейлора с остаточным членом в интегральной форме. В интегральной форме. Пусть у меня функция n раз непрерывно дифференцируема.
То есть принадлежит классу cn на промежутке от минус дельта до дельта. Ну, где дельта какое-то положительное число. Тогда давайте лучше n плюс 1. n плюс 1. Сейчас будет понятно, почему n плюс 1.
Тогда справедливое равенство f от x у меня будет равно. Сейчас минус дельта, дельта я в нуле делаю. Давайте не в нуле сделаем, а x чертой внизу минус дельта, x чертой внизу плюс дельта.
Ну, x чертой внизу это какая-то. Тогда f от x будет равно вот чему. Интеграл, ну, во-первых, полином Тейлора, да, то есть tn, x чертой внизу f от x плюс 1 на n плюс 1 факториал. Здесь у меня будет от x чертой внизу до x интеграл.
x минус t в степени n. А здесь n плюс 1. Первая производная от t dt. Вот такой вот остаточка красивый получается. И это верно для всех x из вот этой дельта окрестности. x чертой внизу минус дельта, x чертой внизу плюс дельта.
Это как раз и называется формула Тейлора с остаточным членом в интегральной форме. Ну, и доказывается эта штука по индукции. Докажем по индукции. При n равном. Ну, 0 это что такое будет?
При n равном 0, что у нас получится? Смотрите. При n равном 0 полином Тейлора какой будет? Ну, точнее, значение ее, да? У меня получится, что tn, x чертой внизу f от x, это просто f от x чертой внизу.
Здесь у меня, соответственно, степень нулевая. И здесь первая производная стоит. Здесь получается 1. И что мы получили? Формула Ньютона-Лейбница. f от x минус f от x чертой внизу равно интегралу от x чертой внизу до x.
f от t dt. То есть это формула Ньютона-Лейбница, которую мы с вами доказали. Формула Ньютона-Лейбница. Пусть арема доказана при каком-то n равном s. Пусть доказана при n. Равном s. Покажем, что верно при s плюс 1.
Спасибо. У меня аллергия, поэтому чихать могу часто. При s плюс 1. Ну, давайте запишем. А что? Да, да, да, конечно, конечно. Значит, у меня получается f от x равно сумме по k от 0 до s. Да.
Этот самый получается kt производный в точке x чертой внизу на k факториал на x минус x чертой внизу в степени k плюс 1 на s плюс 1 факториал. Да. s плюс 1 факториал. Здесь получается интеграл от x чертой внизу до x x минус t в степени s.
f s плюс 1. От t до t. То есть это мы предположим, что мы доказали. Что мы делаем дальше? Посмотрим на этот интеграл и сделаем его по частям. Да. Интеграл от x чертой до x. x минус t в степени s.
f s плюс 1 от t до t равно. То есть делаем по частям. Ну, кого будем интегрировать, кого дифференцировать. Как вы думаете? Ну, если я хочу по индукции сделать шаг. Ну, конечно, да. f дифференцируем, значит, эту штуку интегрируем.
И получится у меня x минус t в степени s плюс 1. Делится на s плюс 1 факториал в пределах от x чертой внизу до x минус. Вот эта штука дифференцируется. Значит, x чертой вот так. x минус t в степени s плюс 1 на s плюс 1 факториал.
И дифференцируем вот эту штуку. Значит, будет s плюс 2 производная от t до t. На s плюс 1 просто, конечно. Что еще? Да, да, да. Да, да, да. Конечно, конечно, конечно. f s плюс 1 от t. Так. Теперь все нормально вроде, да?
Сейчас, наверное, я все-таки здесь факториал не тот написал. Чуть-чуть терзают смутные сомнения. Наверное, здесь n факториал. Похоже, здесь n факториал. Да. Вот если n факториал поставить, то все будет четко.
Значит, на s факториал. Да, похоже, здесь n факториал. Sorry. Вот. Здесь s факториал. Вот. Значит, ну, давайте посмотрим. Вот при подстановке сюда что у меня получится? Здесь 0, да? Минус f от x чертой внизу.
То есть это получается минус x минус x чертой внизу в степени s плюс 1 на f от x... f s плюс 1, да? От x чертой внизу поделить на s плюс 1. Это я просто сделал подстанцию. Подстановочку вот эту вот от x до x чертой внизу.
Ну и теперь минус вот этот вот интеграл. Сейчас. Ой, тут же минус еще выскочит. Господи. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. У нас же еще выскочит минус, конечно же. Да. Это будет минус.
Минус за счет того, что там же t, x минус t. Значит, минус минус даст плюс. Все нормально. А здесь, соответственно, будет плюс, потому что, опять же, за счет интегрирования x минус t. Поэтому получается x чертой внизу до x.
x минус t в степени s плюс 1 поделить на s плюс 1. И f s плюс 2 от t до t. Вот это то, что нужно. Подставляйте теперь. То есть теперь вот эту штуку надо загрузить. Вот это вот все. Загружаем вот сюда.
То есть, по сути, делим на s факториал. Да. И получается... f от x стала сумма от 0 до s плюс 1, потому что появилась s плюс 1 слагаемая. То есть вот эти штуки-то, они остались такие же, как и есть.
Мы их не трогаем, вот эти. А здесь еще надо умножить на s факториал вот это все дело. И получится тогда x минус x чертой внизу в степени k. k-тая производная с точки x чертой внизу поделить на k факториал.
То есть я добавил s плюс 1 слагаемое вот в эту сумму. Ну, а остаточек получился 1 на s факториал, и здесь еще s плюс 1. Значит, получается 1 на s плюс 1 факториал интеграл от x чертой внизу до x того, что нужно.
x минус t в степени s плюс 1. fs плюс 2 уже, да? Здесь производная от t до t. Но это и есть индукционный шаг. То есть была верна вот эта формула при n равном s, а стала верна при n равном s плюс 1.
Все честно, то есть здесь стало s плюс 1, здесь стало s плюс 2, здесь стало s плюс 1 факториал. Следовательно, индукционный шаг сделан, и все. Индукционный шаг сделан. Поэтому конец. И сейчас мы применим эту штуку для доказательства как раз того, что ряд Тейлора для 1 плюс x в степени альфа сойдется к своей функции.
Но единственный тонкий момент, где сойдется. Вот это уже... Интересно. Вот эта теорема уже будет труднее, чем все предыдущие. Здесь много вычислений достаточно. Теорема 1 плюс x в степени альфа.
Ну давайте так, для любого альфа из r 1 плюс x в степени альфа просто равно сумма по k от 0 до бесконечности c из альфа по k, так называемый, на x в степени k. И это верно для всех x.
И вот здесь, внимание, от минус 1 до 1. Вот такая вот интересная вещь. Сталось бы удивительно, в чем же здесь подвох. Прекрасный ряд. Почему же на всей числовой прямой нельзя представить вот эту штуку.
Но оказывается, что здесь радиус сходимости равен 1. И интуитивно не очень понятно почему. Почему? Вот когда смотришь на эту вещь, здесь некоторая мистика проявляется. Вот радиус сходимости вот этой штуки, он равен единичке от минус 1 до 1.
Ну то есть формально по формуле так получается, извините за тавтологию. То есть по формуле так получается, что радиус сходимости единицы. Но кажется это как-то контринтуитивно, потому что функция прекрасная.
То есть непонятно за счет чего происходит обрыв. Почему происходит обрыв от минус 1 до 1, а дальше вот нет. В чем препятствие получается. Ну то есть, грубо говоря, чем вот эта функция на интервале от минус 1 до 1 принципиально круче, чем она вне этого интервала.
Но оказывается, что ответ становится понятен, когда вы ее в комплексной плоскости начинаете рассматривать. Вот эту вот штучку 1 плюс z. Вот если не x, а поставить туда z комплексный. Там оказывается начинают на границе этого кружка лезть особенности нехорошие.
Вот. А пока на вещественной оси это как-то не... Немножко не видно. Ну хорошо, это вам расскажут на третьем курсе все подробно. Моя цель доказать вот такое равенство для x от минус 1 до 1.
Значит, что мы делаем? Ну прежде всего мы говорим, что эта штука очевидна, если альфа натуральный или 0. Если альфа принадлежит натуральным, включая 0, то формула есть не что иное, как бином Ньютона.
То формула... Формула вырождается в бином Ньютона. Вырождается в бином Ньютона. Я хочу обратить ваше внимание, мы с вами доказали на прошлой лекции такую вещь, что функция в своем интервале сходимости, она бесконечно дифференцируема.
И более того, ее коэффициенты есть ее Тейлоровские коэффициенты. Поэтому если я знаю, что есть вот такое представление, то на самом деле вот эти коэффициенты... Есть Тейлоровские коэффициенты.
То есть это k-тая производная делить на k-факториал. При натуральных штуках получается бином Ньютона. Нет ли здесь противоречий никакого? Ну никакого противоречия нет. Бином Ньютона это конечная сумма, которую вы формально можете рассматривать как бесконечную сумму, если остальные слагаемые равны нулям.
Вот и все. И этот бином Ньютона это и есть ряд Тейлора. Просто он получается вырожденный ряд Тейлора, начиная с некоторого номера. То есть является... Вырожденным случаем ряда Тейлора. Вырожденным случаем ряда Тейлора.
Там просто все слагаемые, начиная с некоторого... Точнее коэффициенты, начиная при больших N равны нулю. Так как коэффициенты при N большим α равны нулю. Поэтому далее мы будем работать со случаем, когда α не равно натуральному и не равно нулю.
Следовательно, далее... Считаем, что у меня α не принадлежит натуральному, включая 0. То есть это либо дробная положительная, либо отрицательная штука. Что же здесь делать? Ну, мы с вами из формулы Тейлора на самом деле знаем, что вот эти штуки это есть не что иное, как катая производная в нуле поделить на k-факториал.
Из формулы... То есть эти вычисления были проведены... Это уже нами в прошлом семестре. В прошлом семестре провели вычисления и доказали... Я не буду сейчас это повторять, что если у меня f от х это 1 плюс х в степени α, то у меня f катая в нуле поделить на k-факториал.
Это и есть c из α по k. И что это такое? Это α на α-1 и так далее. α минус k плюс 1 поделить на k-факториал. То есть мы доказали на самом деле с вами вот эту штуку. Правда же? Поэтому сейчас нам, чтобы показать, что вот такое есть представление, что нам нужно сделать.
Нам нужно из этой функции 1 плюс х в степени α вычесть первое число слагаемых. То есть 1 плюс х в степени... Покажем, что у меня 1 плюс х в степени α вычислено... То есть вот эти первые слагаемые.
Сумма по k от 0 до n c из α по k х в степени k стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности, для любого х из интервала от минус 1 до х. Но как мы это сделаем? Воспользуемся только что доказанной формулой Тейлоровской с интегральным остатком.
Да? Воспользуемся формулой Тейлора с остаточным членом в интегральной форме. Что мне говорит формула Тейлора? Что функция вычесть полином Тейлора в степени n, а здесь он и написан, да? Вот в силу того, что я сказал c из α по k, я же знаю, что это Тейлоровские коэффициенты.
Значит, вычли полином Тейлора, и это должно записываться как интеграл соответствующий, да? То есть 1 плюс х в степени α минус сумма по k от 0 до n. Из этой формулы Тейлора с остатком в интегральной форме что будет следовать?
Что это интеграл? Интеграл будет от 0 до х. То есть вы х с чертой внизу просто берете 0, да? Значит, это будет интеграл от 0 до х. Дальше что у нас здесь присутствует? 1 на n факториал. Вот здесь, да?
Еще что у нас будет там? х минус t в степени n, да? То есть получается вот такая штука. Есть такое дело, да? И на... На эту самую производную n плюс первую. f n плюс первая от t dt, да? Вот что на самом деле нам нужно оценивать.
Ну, давайте посчитаем ее, n плюс первую производную. Что это будет у меня такое? f n плюс первая от t. Загружаю. Ну, это будет α на α минус 1, да? α на α минус 1. И так далее. На α минус n.
Правда же? Потому что здесь вместо k я подставлю n плюс 1. Значит, будет минус 1 плюс 1. Значит, это будет α минус n. А есть такое дело теперь. Что у меня еще там будет? Ну, все, собственно говоря, да?
То есть 1 плюс... Дальше это множится на... Давайте я крестик поставлю. 1 плюс... Кого там будет? t в степени α минус... n минус 1, да? Вот такая будет производная. Ну, значит, ее сюда и надо загружать.
Поехали. Это получается 1 на n факториал. Здесь я вынесу этот сомножитель. α на α минус 1. Так далее на α минус n. Поделю это все на n факториал. Здесь у меня будет интеграл от 0 до x. x минус t в степени n.
И на вот эту штучку. 1 плюс t в степени α минус n минус 1. По dt. Вот такой интеграл получается. Дальше я здесь сделаю хитрую замену переменной. x у меня фиксирован. Окей? x у меня фиксированный параметр.
Так давайте я сделаю замену теперь. t равно τx. t равно τx. И посмотрим, что это получится. Тогда эта штука будет, интеграл уже пойдет от скольки до скольки. Если t это τx, то от 0 до 1 же меняется.
Здесь я поставлю λn, где λn это вот этот коэффициент. Давайте его обзовем λn по определению. Здесь тогда у меня будет x минус τx в степени какой там n. Дальше. 1 плюс. Это равно, это здесь скобочка просто.
Вот так. Это я поясняю равенство. От 0 до 1 значит. И там у меня будет 1 плюс τx в степени α минус n минус 1. И dτ получается. Так? Ничего не забыли мы? Еще x выскочит, да? Потому что если t равно τx, еще будет вот так вот x.
Вот такая штука. Ну поехали. Значит это вынесется отсюда. Это получается αn x в степени n плюс 1. Почему? Ну отсюда x я вынес за скобочку будет x в степени n. И еще один x умножается на интеграл от 0 до 1.
А здесь уже 1 минус τ в степени n. А вот эту штуку я чуть-чуть по-другому перепишу. У меня это я загоню в знаменатель. 1 плюс τx и здесь вот будет n плюс 1. Окей? Ну или давайте лучше n оставим.
Давайте лучше n оставим. А здесь будет 1 плюс τx в степени α минус 1. О, dτ. Вот такая вот красивая штучка получается. Я утверждаю, что это прекрасная вещь. Почему? Смотрите. По модулю 1 минус τ в степени n 1 плюс τx.
Да тут даже модуль можно не брать, эта штука не отрицательная. Значит она больше 0, если x бегает от минус 1 до 1. То вы понимаете, что та уже тоже бегает от 0 до 1, а x бегает от минус 1 до 1 не включительно.
Поэтому в знаменателе здесь положительное число. В числителе не отрицательное число. Значит эта штука больше либо равна 0 и меньше либо равна 1. Почему? Почему? Ну потому что... Потому что 1 минус τ, я утверждаю, что это меньше либо равно, чем 1 плюс τx.
Так как x у меня принадлежит от минус 1 до 1. Не включительно. Посмотрите внимательно. Согласны? Ну элементарное как бы неравенство. Вот здесь оно использовано. Хорошо. Тогда я что понимаю?
Как я могу поработать с вот этой штукой? Я просто ее оценю константой. Что замечательно, что эта константа, она не зависит от n. Да? А именно она просто единицей оценивается. Поэтому вот эта вот вещь, модуль вот этого остатка, лямбда n, интеграл от 0 до 1, и вот это вот все, да?
Это меньше либо равно лямбда n. Вот эта штука грубо оценится единицей. Здесь же стоит не отрицательная штука. Будет модуль x в степени n плюс 1. Модуль x в степени n плюс 1, да? Ну а здесь какое-то число.
Останется. То есть нужно проинтегрировать от 0 до единички 1 плюс tau x в степени альфа минус 1 до tau. Это какое-то число c. Ну давайте модуль от него поставим. Это какое-то фиксированное число c.
Оно не зависит от n. Вот что замечательно. Значит число не зависит от n. Я его просто считать не буду. Зачем оно мне нужно? Мне главное, что это какое-то фиксированное число. Я же буду асимптотику.
По n. Смотреть. А это какое-то число фиксированное. Поэтому давайте посмотрим, что у меня здесь остается. Лямбда n на вот эту штуку. Имеет ли она предел или нет? Ну я утверждаю, что да. Потому что смотрите.
Если я возьму лямбда n плюс 1. Да, и x у меня. Давайте считать, что будем считать, что x не равно 0. Почему? Потому что при x равном 0 все тривиально. Ну там все ряды сходятся. Очевидно. Будем считать.
x не равно 0, так как x равно 0 все тривиально. Все тривиально. При x равном 0. Поэтому я посмотрю x не равное 0. В таком случае я могу посмотреть на отношение. Вот этой штуке n плюс 2 поделить на лямбда n модуль x степени n плюс 1.
Ну понятно, модули x сокращаются. Это у меня получается модуль x. А что такое? Это такое лямбда. Давайте вспомним. Это же штуки такие с факториалами. Здесь у меня останется n плюс 1. Почему?
Потому что там было 1 на n плюс 1 факториал, а здесь было 1 на n факториал. n факториал почикается, останется n плюс 1. И еще что останется здесь? Альфа минус n минус 1. Вот что останется.
Только такая штука. Ну и все. Это стремится к ик. Модуль x стремится к модуль x при n, стремящемся к бесконечности. Потому что альфа это фиксированное число, n бежит к бесконечности. Минус модуль x, извините.
К минус модуль x это стремится. Окей. Ну хорошо, значит, отношение модулей вот этих, оно будет стремиться к модулю x. А модуль x меньше единицы. Вот в чем ключевая штука. Понимаете? Ну хорошо.
Поскольку модуль x меньше единицы, значит, если я возьму теперь число q, выберем q, принадлежащее от модуль x до единички. То есть число больше, чем модуль x, но меньше единицы. Тогда в силу того, что предел равен модуль x, значит, начиная с большого номера, существует n равный n от q натуральный.
Такой, что у меня для всех n больше или больше, равных его, будет выполнено, что отношение вот этих друзей не превосходит λ n плюс 1 на x степени n плюс 2 поделить на λ n x степени n плюс 1 по модулю будет не превосходить вот этого числа q.
То есть будет скорость геометрической прогрессии. Поскольку q в степени n стремится к нулю, у меня эта штука будет стремиться к нулю. Я напоминаю, что x у меня фиксирована. И, конечно, никто тут про равномерную сходимость ничего не говорил.
Вот такая штука. Значит, получается, следовательно, у меня λ n плюс m какой-то. Давайте лучше так напишем. λ n от q плюс m на x в степени n от q плюс m по модулю не превосходит q в степени n.
m получается на вот это вот λ n от q x в степени n от q по модулю. Где? Вот здесь? Ну, наверное, да. И это верно для любого m натурального. Для любого m натурального. Ну, следовательно, эта штука стремится к нулю, как вы понимаете.
Потому что q в степени m стремится к нулю. Это фиксированное число. Здесь большое какое-то n от q, но оно фиксировано. Все, мы q зафиксировали, x зафиксировали, значит, это фиксированное число.
Значит, эта штука стремится к нулю при m стремящемся к бесконечности. Ну, а тогда это означает, что у меня вот мой как раз остаток λ n на модуль x в степени n плюс 1 стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности.
Все. Произведение ограниченное на бесконечно малую есть бесконечно малое, поэтому эта штука. Стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности. Ну, нам это и надо было. Остаток стремится к нулю при любом фиксированном x.
Еще раз. Я про равномерную сходимость ничего не утверждаю. Я просто говорю, что при каждом x вот тот остаток стремится к нулю. Все. Откуда q в степени m? Ну, как откуда? Вот отсюда, из индукции вот этой.
Смотрите, у меня последующий к предыдущему не превосходит q, начиная с номера какого? С вот этого вот. Ну, m и будет. m и будет. То есть я m раз напишу дробь. Ну, то есть это поделю на предыдущий с m минус 1.
Потом m минус 1 поделю на m минус 2. m минус 2 на m минус 3 и так далее. Понятно это? Вот. Хорошо. x у меня не равен нулю, я напоминаю. Потому что при x равном нулю здесь все очевидно тривиально.
Так, ну все тогда. Мы вот эту теорему доказали. И, собственно говоря, значит, что мы поняли? Что 1 плюс x в степени альфа представим рядом Тейлора на интервале от минус 1 до 1. Осталось сказать, что здесь радиус сходимости единичка.
Мы это будем доказывать не с помощью формулы Коше-Адамара, а с помощью, помните, была у нас альтернативная штука для вычисления радиуса сходимости. Давайте сделаем замечание, что радиус сходимости ряда вот такого, сумма по К от нуля до бесконечности С из альфа по К x в степени К равен единице.
Для доказательства мы воспользуемся, еще раз говорю, не Коше-Адамаром, а помните, какая там формулка была у нас? Корень мт степени, да, я говорил, что если у вас ряд вот такой, Км плюс Н, да, то что там было?
Корень там мт степени из последующего на предыдущий, да. Поэтому здесь мы применим эту формулу Н равно нулю, М равно единичке. Н равно нулю, М равно единичке. То есть нужно взять просто отношение последующего к предыдущему и посчитать предел.
То есть предел при К стремящемся к бесконечности С из альфа К плюс 1 на С из альфа по К. Ну что это будет? Альфа и так далее. Альфа и так далее. Альфа и так далее на альфа минус К поделить на К плюс 1 факториал.
И делится эта штука, то есть умножается на К факториал. Здесь будет альфа и так далее на альфа минус К плюс 1. Ну и как вы понимаете, вот эта штука сокращает здесь факториал. Я так вульгарно напишу, то есть восклицательный знак зачеркнул.
Ну а здесь сократится все, кроме вот этой штуки. То есть это получается альфа минус... Альфа минус К поделить на... Чего там получается? К плюс 1. Ну и здесь модуль надо, конечно, поставить вот этой штуке.
И вот эта штука стремится к единице при К стремящемся к бесконечности. Все. То есть радиус сходимости здесь равен в точности 1. Хорошо. Ну и чего мы еще можем сказать? Вот эту формулу можно применить в частном случае.
Для нашей любимой функции 1 плюс Х в минус первой степени. Если ее записать, то что получится? Давайте посмотрим. 1 плюс Х в минус первой степени. Это получится в частности сумма по К от нуля до бесконечности минус 1 в степени К на Х в степени К.
Да? Вот такая штука. Соответственно, вы можете логарифм вывести отсюда. Логарифм 1 плюс Х. Это будет почленное интегрирование. А почему я имею право это делать? А мы с вами говорили, что степенные ряды можно дифференцировать и интегрировать любое число раз в интервале сходимости.
Поэтому для любого Х от минус 1 до 1 я могу проинтегрировать эту штуку почленную и получить логарифм 1 плюс Х. Это будет сумма по К от нуля до бесконечности минус 1 в степени К. Х в степени К плюс 1 на К плюс 1.
Это верно, опять же, для любого Х от минус 1 до 1 по теореме о почленном интегрировании степенного ряда в интервале сходимости. Ну или переобозначив индексы, более красиво это можно записать так.
Сумма по К уже от 1 пойдет до бесконечности. Минус 1 в степени К минус 1. Х в степени К поделить на К. Это для логарифма. Это верно, еще раз, для всех Х от минус 1 до 1 не включительно.
Но, что интересно, значит, такое наблюдение, что оказывается вот такой вот ряд, он представляет логарифм двойки. То есть на самом деле, то есть несмотря на то, что вот эта бяка сходится только вот при этих, но на самом деле вы можете утверждать, что у вас логарифм двойки, равен вот этой штуке.
Сумма по К от 1 до бесконечности минус 1 в степени К минус 1. И подставьте сюда двойку на К. В смысле, Х равно 1 подставьте. То есть на самом деле верно вот такое красивое равенство. Почему оно верно?
То есть, казалось бы, интервал от исходимости от минус 1 до 1, я не имею права ставить Х равно 1. Ну, на самом деле, тут как посмотреть, как говорится, а дело вот в чем заключается, что мы же с вами знаем, что вот такой ряд, если сюда, вот я подставил единицу, вот смотрите, правая часть, она сходится, правда же?
То есть, заметим, для обоснования равенства звездочка, давайте его звездочкой назовем, то есть это нетривиально, для обоснования звездочка мы заметим, что правая часть сходится. Для обоснования звездочка.
Заметим, что правая часть сходится по признаку лейбницы, правда же? Правая часть сходится по признаку лейбницы. Ну, а что означает, что правая часть сходится? Это означает, что вот этот степенной ряд сходится в точке Х равен 1.
Следовательно, степенной ряд получается сумма по К от 1 до бесконечности минус 1. 1 степени К минус 1. Х степени К на К сходится при Х равном 1. А теперь я вспоминаю, что у меня была замечательная вторая теорема Абеля, которая говорила, помните картинку, что если я схожусь к какой-то точке, то на самом деле я схожусь равномерно на отрезке, который соединяет эту точку с началом координат.
Следовательно, у меня получается по теореме Абеля, по второй теореме Абеля, вот эта штука у меня сходится, ну, то есть выполнено, что ряд сходится равномерно на отрезке от 0 до 1. Кроме того, я знаю, что на интервале он сходится к логарифму, а логарифм функция непрерывная.
Значит, я могу чем воспользоваться? Теоремой о свойстве равномерно сходящихся рядов. Ну, по сути дела, предельный переход, да? Сходится равномерно, но на интервале 0,1 он сходится к логарифму 1 плюс x, который непрерывен, который непрерывен на промежутке 0,1.
И, соответственно, из свойств равномерно сходящихся рядов, из свойств, равномерно сходящихся рядов, я знаю, что если ряд сходится равномерно, то у меня сумма ряда, если взять ее, ну, как бы, сумма по k от 1 до бесконечности, да, минус 1 в степени k минус 1, x в степени k минус 1 на k, взять это в точке x равно 1, да, то есть сумма ряда, взять точки, и 1, то есть он сходится к какой-то функции, и вот эта функция при x равном 1 равна сумме ряда, да, у меня получается сумма k от 1 до бесконечности минус 1 в степени k на 1 поделить на k, да?
x в степени k, да, да, x в степени k. Да, да, да, минус 1 в степени k минус 1, вот. А чему равна сумма этой штуки при x равном 1? И я говорю, что при x неравном 1 она равна логарифму, а логарифм, эта штука непрерывная, да, значит, здесь можно сделать предельный переход, вот, и сказать, что эта штука при x равном 1, ну, поскольку, еще раз, сумма ряда равномерно сходящегося есть функция непрерывная, а на интервале она сходится к логарифму, логарифм тоже непрерывен, как вы понимаете, значит, эта штука получается логарифм двойки.
То есть здесь я воспользовался тем, что у меня сумма ряда, еще раз, непрерывная функция, непрерывная на отрезке от нуля до единицы. Поэтому ее значение в единице, это ее предел при x, стремящемся к единичке слева.
А с другой стороны, она совпадает с логарифмом, а логарифм функция непрерывная, значит, предел логарифма это логарифм двойки. Вот такая вот штука получилась. Вопросы есть? Так, значит, сколько у нас?
Ну, чуть-чуть у нас времени осталось. Совсем немножко. Так, это мы с вами прошли. Что мы еще с вами успеем обсудить? Есть ли пока какие вопросы? Здесь вроде бы у нас, здесь вроде бы все нормально.
Ну, да, последнее, что я могу сказать, что это мы можем записать с вами для арктангенса ряд, то есть 1 плюс t квадрат в минус первый. Это, соответственно, у меня будет... Сумма по k от нуля до бесконечности минус 1 в степени k на t в степени 2k, да?
Поэтому арктангенс t, он у меня будет равен сумма по k от нуля до бесконечности, опять же, минус 1 в степени k, t в степени 2k плюс 1 поделить на 2k плюс 1. И это верно для всех t от минус 1.
Вот до 1. Для всех t от минус 1 до 1. Ну и, наконец, последнее для арксинуса. Ну, тогда мне нужно с вами вспомнить, что такое будет 1 плюс t в степени минус 1 вторая. Значит, здесь мы тоже сделали почленное интегрирование.
То есть мы разложили вот эту штуку, подставили вместо x t квадрат, да? Разложили, а потом проинтегрировали почленное. Здесь вот эта штука, это будет сумма по k от нуля до бесконечности.
Здесь уже так не будет хитро, да? Там будет вот эта вот неприятная формула, минус 1 вторая, да, и так далее. Минус 1 вторая минус k плюс 1 поделить на k факториал, и получается t в степени k, да?
Это так называемый там, нет, не, не будет здесь факториала, да? Просто будет вот так. Это будет 2. Двойной факториал так называемый, то есть это будет сумма по k от нуля до бесконечности минус 1 в степени k.
Здесь выскочит на 2 в степени k и на двойной факториал, да? 2k минус 1 двойной факториал. Я напоминаю, что двойной факториал это произведение всех нечетных чисел до вот этого самого нечетного 2k минус 1.
Или 2k плюс 1 здесь будет, что здесь будет? А? Ну, хорошо. Ну, конечно, да. 2k плюс, нет, 2k минус 1, да? Минус 2k. Сейчас. Вы должна быть 2k минус 1. Да, минус 1 двойной факториал мы считаем с вами равным единичке по определению.
Ну, вот так вот. Так будем считать. Ну, и, соответственно, теперь арксинус надо подставить сюда t квадрат и проинтегрировать. Подставим сюда t квадрат, проинтегрируем. Значит, следовательно, арксинус t.
Итак, арксинус t, это будет сумма по k от 0 до бесконечности. Опять же, минус 1 в степени k на 2 в степени k. Эта штука никуда не денется. Здесь будет t в степени 2k. Тоже 2k плюс 1, извините, да, после интегрирования на 2k плюс 1.
И что еще у меня остается? 2k минус 1 двойной факториал. 2k. 2k минус 1 двойной факториал. И это верно для всех t в интервале от минус 1 до 1. Вот такая вот формулка получается. Ну, собственно, все.
Мы с вами получили все формулы Тейлора. Ой, извините, все ряды Тейлора для всех элементарных функций. Сейчас я проверю себя на всякий случай. Да, 2k плюс 1 это есть. Сейчас, а куда-то минус убежал.
А, ну правильно, да, у меня же, господи, минус t квадрат. Я никто не поправляю. Это арксинус, это же у меня будет, это не нужно. Арксинус, это же у меня будет интеграл от 0 до t, d tau на корень из 1 минус tau квадрат, да.
Поэтому вот такая штука. Здесь минус уберется. Вот. Поэтому здесь вот так. А вот та была правильно. Корень из 1 плюс t это минус 1 степень k. 2k минус 1 двойной факториал. Сейчас, нет, факториал я все-таки пропустил.
Да, все-таки я пропустил факториал здесь. Sorry. k факториал. Здесь k факториал. И здесь тоже, тоже k факториал. Sorry. Значит, здесь будет единица. Здесь будет k факториал. Во, вот такая бяка.
k факториал, 2 в степени k. 2k плюс 1. Все, теперь вроде все правильно. Что, не так? Да-да-да, да-да-да. То есть степень k, да. Да-да-да, да-да-да. То есть, что можем сказать? Не знаю, смотреть надо.
Подобно тому, как мы только что для логарифма делали. Вот. Давайте посмотрим. Ну, тут неприятно на эти ряды уже. Что здесь у нас сойдется, не сойдется. Не знаю, надо смотреть. k факториал, там 2k минус 1 факториал.
Тут, тут, тут непонятно. У арксинуса, видите, здесь, в единичке ничего хорошего не будет. По крайней мере, да, потому что знаки не чередуются в минус единичке. Может, что-то и будет хорошее за счет чередования.
В той штуке у арктангенса, у арктангенса есть чередование. Здесь, здесь, здесь, наверное, хорошо будет. Да, в арктангенсе, наверное, можно аналогичный трюк провернуть, скорее всего. С второй теоремой Абеля такую же штуку.
Ну, все, наверное, все.
