Ладно, определенный интеграл, мы начинаем. Хорошо, определенный интеграл или интеграл Риммана,
определенный интеграл Риммана, потому что есть еще интеграл Лебега. Давайте введем несколько
простых определений, мы будем работать сейчас с функциями только на отрезке, то есть это будет
вот как бы замечательно. Значит, определение первое. Что такое разбиение отрезка АВ? Разбиением
отрезка АВ, отрезок всегда невырожденный предполагается, то есть то точка А строго
левее, чем точка В, то есть А меньше В. Разбиением невырожденного отрезка АВ
будем называть любой конечный набор точек.
Т, мы его будем обозначать, x и t, и равно от 0 до n, n какое-то натуральное число. Такое,
что у меня x0 это есть А, это строго меньше, чем x1, строго меньше, чем x2 и так далее, xn это
есть B. То есть наше разбиение оно по определению состоит всегда как минимум из двух точек. То есть
первая точка, точнее нулевая точка, здесь удобно от 0 считать, нулевая точка левый конец, последняя
точка это правый конец, ну а все остальные между ними. Хорошо, можно вести понятие мелкости
разбиения, l от t, мелкость разбиения. Что это есть такое? Это есть по определению максимум по всем
i от 1 до n большого, модуль x и t минус x и минус 1. То есть наибольшее расстояние между вот этими
точками, которые вы кинули. Обратите внимание, что среди точек нету совпадающих, то есть здесь же
везде строгие неравенства, поэтому нельзя одну и ту же точку дважды считать, все точки у нас
различаются. Мы будем разбиение упорядочивать, то есть, ну грубо говоря, вот есть два разбиения,
мы хотим их сравнить. Как бы, одно разбиение мельче, чем другое или нет. Ну, к сожалению,
не всякие разбиения сравнимы между собой, но тем не менее, можно ввести так называемый частичный
порядок, на множестве всех разбиений отрезка A-B, можно ввести частичный порядок. То есть,
превратите его в частичного порядочное множество, на множестве всех разбиений отрезка A-B,
введем частичный порядок. То есть мы будем говорить, что разбиение у меня T1 больше
либо равно, вот такое вот, здесь фигурная такая, больше либо равно, чем T2, если в теоретико-множственном
смысле у меня T2 содержится в T1. Ну то есть, грубо говоря, все точки из первого разбиения
содержат в себе все точки из второго разбиения, возможно есть еще какие-то, не знаю, но по крайней
мере точно содержится. Тогда T1 мы говорим, что оно больше либо равно, чем T2. Хорошо, вот будем так
с вами работать. Теперь, что еще мы введем? Введем понятие sum darbu для функции f. Значит,
определение. Пусть у меня есть теперь уже невыраженный отрезок AB и есть функция, заданная на
этом отрезке, которая принимает числовые значения. Тогда нижней суммой, пусть T, разбиение.
Тогда нижней суммой darbu, соответствующей разбиению T, обозначается вот так S маленько fT,
по определению это есть вот такая штука, сумма и от 1 до N, а M и T, сейчас я напишу, потом расшифрую,
M и T на x и T минус x и минус 1, это называется нижняя сумма darbu, нижняя сумма darbu функции f,
соответствующая разбиению T. А M и T это инфимумы по определению, то есть M и T маленькое по
определению, то есть инф по всем точкам x, из отрезка от x и минус 1 до x и T, функции f. Вот что это
такое. Аналогично вводится понятие верхней суммы darbu, это S от fT, это по определению есть сумма
по и от 1 до N, M и T, x и T минус x и минус 1, где M и T это у меня supremo на отрезке,
x на отрезке от x и минус 1 до x и T. Понятно, да? Вот. Здесь возникает такой небольшой нюанс,
а что если у меня какие-то инфимумы минус бесконечности или какие-то supremo плюс бесконечности,
как мы их будем складывать и умножать на числа. Формально говоря это нехорошо, поэтому давайте
мы примем, так сказать, соглашения некоторые об операциях с бесконечностями. Сейчас это у меня
верхняя сумма darbu, f соответствующая разбиению T. Примем следующее соглашение, что давайте будем
считать так, что плюс бесконечность, если я сложу с плюс бесконечностью, это будет плюс
бесконечность, лямбда умножить на плюс бесконечность будет плюс бесконечность для любого лямба больше 0,
если же лямбда отрицательная, то при умножении на плюс бесконечность я буду получать минус
бесконечности обратно то есть это если лямба меньше 0
но да давайте даже мы вот так сделаем если я складываю плюс-минус
бесконечность плюс-минус бесконечно будет плюс-минус плюс-минус плюс минус ,то
есть умножение положительной константы на бесконечность любую со знаков не
меняет знак этой бесконечности если же лямбда константаотрицательны то
умножение на плюсле минус бесконечность переворачивает знак
сложить две плюс бесконечности будет плюс бесконечность, сложить две минус
бесконечность и будет минус бесконечность. Вот такие у нас правила будет действие
с бесконечностью. То есть, иными словами, что здесь же инфимум может оказаться
минус бесконечность, вы его умножите на положительное число приращения на
отрезке, длина от этого отрезка, это получается минус бесконечность. И на
оборот, если здесь где-то плюс бесконечность множится на конечное число длину
отрезочка, получается плюс бесконечность. В общем, вот так. То есть, иными словами,
вот эти суммы дарбу, они могут оказаться плюс или минус бесконечностями, имейте
это в виду. Хорошо. А теперь, а когда же они конечны, суммы дарбу? Давайте мы
докажем простую лемму. Значит, лемма. Функция f ограничена снизу на отрезке a, b,
тогда и только тогда, когда у меня нижняя сумма дарбу больше минус бесконечность. И
наоборот, функция f, ну давайте f у меня на отрезке a, b, конечно же, задана. Функция f на отрезке a, b,
я надеюсь, вы понимаете, что функция это принимает числовые значения. Я не говорил,
что там функция равна плюс или минус бесконечности. Нет, функция принимает полноценные числовые
значения. Но вот нижние верхние суммы дарбу могут оказаться бесконечными вполне себе. Значит,
функция f ограничена сверху на отрезке a, b, тогда и только тогда, когда верхняя сумма дарбу меньше
плюс бесконечности. Ну, давайте это докажем. Ну, это почти очевидно, да, я согласен. Ну,
действительно, давайте посмотрим. Ну, докажем для верхней суммы дарбу, для нижней аналогичной.
Докажем для верхней суммы дарбу. Я же говорил, в чем польза многообразий. После этого вам уже все
очевидно становится. Верхняя сумма дарбу для нижней аналогична. Ну, если функция ограничена,
то понятно, что здесь все супремом и меньше плюс бесконечности. Значит, если у меня... Так,
я немножко неаккуратно сформулировал, что мне не нравится. Какое разбиение t? Для любого разбиения
t. Для любого t. Разбиение отрезка a, b. И здесь тоже это для любого разбиения отрезка a, b. То есть
фиксируем произвольное разбиение. Если t произвольное разбиение и f ограничено сверху, то все супремом
и меньше будет плюс бесконечности. То mit будет меньше плюс бесконечности для любого i отного до
n. Значит, сумма дарбу будет меньше плюс бесконечности. Обратно. Наоборот. Пусть у меня сумма дарбу
в верхнее меньше плюс бесконечности, соответствующая разбиению t. Но тогда у меня все mit будут меньше
плюс бесконечности. Mit. Ну а кто такой mit? Это супремум на маленьком отрезке. Следовательно,
для любого i от одного до n большое. Супремум по отрезку x i-1 до x it. Функция f от x будет
меньше плюс бесконечности. И теперь ключевой момент состоит в том, что если собрать все эти
отрезки вместе, то они покроют отрезок kb. А что это означает? Это означает, что супремум по
всему отрезку не превосходит максимума из этих mit. Значит, очевидно, что так как объединение i от
одного до n x i-1 до x it содержит в себе отрезок ab, то у меня с супремум f от x по отрезку ab.
Ну на самом деле, на самом деле равен, конечно. На самом деле равен. Вот. Но просто то, что он равен,
доказывает чуть более геморроина, поэтому мне достаточно, что он меньше либо равен, чем максимум из
mit. Просто не хочу на это время тратить. На самом деле, конечно, равен. Вот. А это меньше плюс бесконечности.
Все. Что и требуется. Хорошо. Пока что мы работаем с суммами дарбут. То есть такая достаточно наглядная,
опять же, геометрическая вещь. Что такое по сути дела сумма дарбу? Давайте я картиночку нарисую.
Вот. Ну понятно, что это условная картинка. Конечно, мы не отрывая мело от доски рисуем непрерывную
функцию. Всегда вы понимаете, да? Точнее график непрерывной функции. А на самом деле, когда вы
пройдете теорему верш трассы, вы поймете, что вот если я не отрываю мел от доски, то я на самом деле
рисую полином. Всегда. Вот так. Ну точнее полином с точностью до толщины мела. С точностью до толщины
мела я рисую полином. Точнее толщины линии. Вот. То есть есть разбиение. Вот здесь какие-то точки. Вы
берете, рисуете здесь вот. Что такое инфимум? Столбичек снизу, да, а супремум это столбичек
вот сверху. Вот это у меня МИТ маленькое, вот это МИТ. То есть нижняя сумма дарбу это столбики,
которые вот здесь вот снизу идут, а верхняя сумма дарбу это наоборот столбики, которые как бы
огибающие столбики сверху получаются. Дарбу это французский математик. По-моему французский,
да. Гастон Дарбу. Очень известный, хотя на самом деле он по геометрии очень многие труды написал.
Даже в доме книги на Лубянке библиоглобус, который я видел, одно время продавались прям вот его труды.
Представляете, то есть там им больше 100 лет, они, ну, переиздание естественно. Что-то было связано
с геометрией. Я точно не помню, как называлась книжка, но труды по геометрии, по-моему, его были.
Вот. Хотя вот видите, мы его знаем как автора вот этих вот объектов. Хорошо. Зачем они нужны?
Причем здесь вообще интеграл? Пока что какие-то суммы дарбу там. Давайте мы введем такое определение,
что g со звездочкой внизу, это у меня будет по определению, supremum по всем разбиениям отрезка ab
нижних сумм дарбу. Ну, на самом деле g со звездочкой от f. То есть, коль скоро у вас дана функция f на
отрезке ab. Если я лишний раз не пишу, что функция дана на отрезке ab, понятно, что я всегда это
подразумеваю, что если я говорю о суммах дарбу, всегда дана какая-то функция на каком-то невыраженном
отрезке. И введем g со звездой вверху от f. Это infimum s, ft, infimum по всем разбиениям t отрезка ab.
Что значит взять infimum по всем разбиениям или suprem по всем разбиениям? Вы же умеете брать
infimum числового множества, то есть suprem числового множества. Что это за такой зверь? Это означает,
что вы начинаете перебирать всевозможные разбиения, и тогда у вас s, ft это как процедура,
ну как в программировании процедура. Вы в эту процедуру загоняете разбиения, она вам числовый
дает. Перебрали все разбиения возможные, ну понятно, что, конечно, мы их не переберем бесконечно,
но мы же абстрактно мы с ним предполагаем, что мы можем посмотреть на все числа, которые
получаются в результате подстановки разбиений в нижней сумме дарбу. Получится числовое множество,
от него берется infimum. Это и означает взять infimum по всем разбиениям. То же самое с suprem. Понятно,
да? То есть вы берете с suprem и infimum числового множества, в которое загнали разбиения, то есть
загнали все разбиения, провернули эту процедуру, получили набор чисел, взяли от них suprem и infimum.
Вот эта штучка g со звездой внизу называется нижний интеграл дарбу,
функции f. А это называется верхний интеграл дарбу. Почему верхний, когда тут infimum? Потому
что infimum от верхних сумм дарбу. То есть, грубо говоря, смысл в чем, что я начинаю искать как бы
наименьшее огибание, то есть которое максимально плотно к графику подходит. Но это так, это в
кавычках, это для интуитивного понимания. Значит, это называется верхний интеграл дарбу.
Дарбу функции, функции f на отрезке ab, конечно, функции f на отрезке ab, а здесь верхний интеграл f на ab.
Окей. Но это еще не все. Это пока что не интеграл Риммана. А что же такое интеграл Риммана? А вот
что это такое. Определение. Будем говорить, что функция f интегрирована по Римману на отрезке ab,
будем говорить, что f интегрируема по Римману на отрезке ab. Это вы можете даже подписать
определение интеграла в терминах верхних и нижних сумм дарбу. Потому что у нас будет
еще одно определение интеграла в терминах сумм Риммана, но мы докажем, что они равносильны.
Определение, значит, интеграл в терминах сумм дарбу, интеграл в терминах сумм дарбу. И вас на
экзамене попросят и то, и то, естественно, определение. Вы должны будете знать и понимать,
почему они эквиваленты. Будем говорить, что f интегрируема по Римману, интегрируема по Римману
на отрезке ab и писать. Я заведу обозначение R. R означает множество всех функций, интегрируемых
по Римману на отрезке ab. Если, вот сейчас слушайте внимательно, существует число,
ну как мы его назовем, g, наверное. Если существует число g, такое, что выполнено
следующим. Для любого epsilon больше 0 найдется дельта от epsilon больше 0. Такое, что для любого
разбиения t отрезка ab мелкости, мелкость разбиения я говорил, что такое, да? Где-то она здесь была
написано, я ее стер. А? Было, было. l от t я ее назвал. Все, отлично. Для любого разбиения отрезка
ab мелкости, мелкости l от t меньше дельта от epsilon. Выполнена система, что нижняя сумма дарбу
отклоняется от g меньше, чем на epsilon по модулю, и верхняя сумма дарбу отклоняется от g меньше,
чем на epsilon. Или иными словами, иногда говорят более так прямолинейно, что существует предел,
сумма дарбу при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, равный g. Почему я специально не использовал
слово предел? Понимаете, какая штука? Это же не совсем предел тот, который вы знаете, предел.
Потому что я вас обучил, что такое предел последовательности. Я вас обучил, что такое предел
функции. А вот, извините, предел брать по системе разбиений, это уже нечто другое, правда же. Это как
бы зверь немножко другого сорта. Но на самом деле есть просто более сложное определение предела по
базе. Если вот на мехмате его допустим проходит, и тогда интеграл можно рассматривать как предел,
как по базе некоторые. Ну смысл понятен здесь. Я в кванторах это написал, смысл понятен.
По какому? По множеству разбиений. Но понимаете, по множеству разбиений, на множестве разбиений
нету метрики. Мы умеем брать пределы на метрических пространствах, понимаете. Мелкость есть, да. Но
беда в том, что одной и той же мелкости соответствует бесконечно много разбиений. Здесь немножко получается
такой мисмеч небольшой. Я же говорю, тут нужно более аккуратное, более широкое определение предела.
Поскольку нет времени на этом заморачиваться, то мы пишем в кванторах вот так, а для простоты
можем сказать, что есть предел сумм дорбу равный ж. Притом и верхних, и нижних. Теоремы необходимые
условия экстремума. Да, ну или давайте сначала примерчик какой-нибудь, самый простой пример
функций, которые заведомо не интегрируемы по римману. Вот вас спросят, придете вы на экзамен,
вам скажут, функция не интегрируема по римману. И надо сказать, какую? А? Дерехлия, да, правильно.
Значит, пример. Рассмотрим функцию f от x равную, ну на отрезке 0 и 1, если x принадлежит рациональное,
а наоборот у нас единичка, но это неважно. В общем, x рациональный за отрезка 0 и 1, и 0,
если x ирациональная, из отрезка 0 и 1. Функция f такая не интегрируема, то есть она не принадлежит
r, классу r на отрезке 0 и 1. Почему? Действительно, давайте посмотрим на ее нижнюю сумму дорбу,
соответствующую любому разбиению. Берем вообще любое разбиение. Значит, пусть t, разбиение, отрезка 0 и 1.
Произвольное. Тогда нижняя сумма дорбу будет равна чему? Нулю. А верхняя сумма дорбу единиц. И
это будет для любого разбиения, вот в чем весь пафос ситуации, любое разбиение. Понимаете? Поэтому
не может быть выполнено то кванторное условие. То есть найдется эпсилон равный единице. Такое,
что для любого дельта вы найдете разбиение такое, что нижняя сумма дорбу отличается от верхней,
больше либо равно, чем на единицу. Поэтому все. Значит, следовательно, существует эпсилон равный
единицы. Такое, что для любого дельта больше нуля, для любого разбиения t, разбиения, отрезка 0 и 1,
у меня будет выполнено, что нижняя сумма дорбу отличается от верхней суммы дорбу больше либо
равно, чем на единицу. Но отсюда следует, что не существует ж числа, для которого выполнено вот
это условие звездочка. Почему? Потому что здесь можно взять эпсилон равный 1 и 2. То есть если
бы было выполнено вот это условие звездочка, то нижняя сумма дорбу отличалась бы от верхней
меньше, чем на 2 эпсилона. Поэтому если взять эпсилон равно 1 и 2, то все, мы приехали. Не существует
ж, для которого выполнена звездочка при эпсилон равном 1 и 2. Вот и все. А теперь необходимы условия
интегрируемости. Теорема. Она до дури простая, но поскольку она очень важна, мы ее гордо называем
теоремой. Значит, необходимы условия интегрируемости по риману. Пусть f интегрируемо по риману на отрезке
fхb, то есть принадлежит r, тогда она ограничена на этом отрезке. Доказательства. Из определения
интегрируемости, ну раз есть какое-то число ж, такое, что для любого эпсилона найдется дельта,
для любого разбиения, значит, найдется разбиение, которое отличается от интеграла меньше, чем на
единицу. То есть, по определению интегрируемости, по определению интегрируемости, получаем,
но раз оно отличается от числа меньше, чем на единицу, значит, оно само является конечным
числом. Получается, что найдется разбиение t отрезка ab, такое, что и нижняя сумма дарбу конечна,
то есть это число, и верхняя сумма дарбу конечна. Но если они обе конечны, то мы с вами доказывали
леммочку простую, тогда если нижняя конечна, то функция ограничена снизу, а если верхняя конечна,
то функция ограничена сверху. Значит, если у меня функция ограничена и сверху, и снизу,
она просто ограничена. Следовательно, по лемме, которая была доказана ранее, f ограничена и снизу,
и сверху, и снизу, и сверху, следовательно, просто ограничена, следовательно, f ограничена на ab. Все,
конец. Хорошо, вы меня спросите, зачем я вам написал этот нижний верхний интеграл дарбу. Как
вы думаете, какой у нас будет критерий интегрируемости? Функция интегрируема тогда и только тогда, когда?
Они равны, правильно. Но сейчас мы будем к этому подходить потихонечку. Вот так вот сразу это доказать
не получится, нам понадобится несколько простеньких лемм. Почему это не очевидно, смотрите, потому что
здесь-то предел, а здесь инфимум и супремум. И нужно некоторые мостики навести, которые соединят вот
то кванторные условия с инфимальным и супремальным условиям. Чтобы эти мостики аккуратно навестим,
мне понадобится доказать, что сумма дарбу монотонны по разбиениям. Да-да-да, на самом деле, да. Ну,
понимаете, ничего зря не бывает. Я же не просто так вас как бы мучаю какими-то определениями. Ну,
давайте минутку скажу. То есть как бы у меня идеология такая, то есть как бы можно проходить
одни и те же понятия на разных витках спирали. То есть спираль, она идет вверх. И вы, когда
проходите на другом витке, это знаете, как вот лестница в доме идет по этажам, вы поднялись на
следующую лестничную клетку, посмотрели вниз, так как бы лестницу видно, вы поняли, что да,
вы поднялись на один этаж. Также и здесь, вот вы сначала проходили вот эти нижние верхние пределы,
да. И в некотором смысле вы сейчас как бы вот поднялись на чуть-чуть другой виток, и вам становится
понятно, что по сути это как опять то же понятие всплыло, но уже, видите, на более высоком витке,
потому что там все-таки были числовые последовательности, а здесь уже по каким-то
системам разбиения. То есть это абстракция более высокого уровня, но идеологически она
действительно в чем-то близка. И если вы это замечаете, эти аналогии, это уже очень хорошо.
Это говорит о том, что как бы мы движемся значит правильно. Вот. Так же самое и с этими всеми
многообразиями, да, то есть сейчас вам это кажется очень сложно, все непонятно, но зато оно, понимаете,
оно все равно залезет в голову так или иначе. Ну то есть вопрос в том, как бы все поймут по разному,
каждый поймет на свой процент какое-то понимание, но что я вам точно могу гарантировать,
вспомните меня, придете на третий семестр, начнете проходить теормех, даже не третий,
а конец третьего семестра, когда пойдут вот эти все лагранжаны, гамильтанианы, а уж особенно в
четвертом семестре, там эти многообразия полезут уже прям по существу. И, к сожалению, кафедра
теормеха вам не будет эту теорию многообразия рассказывать, понимаете, то есть она как бы ими
будет пользоваться на таком уровне, ну как бы не совсем как физики, да, но и не так как математики,
а у вас уже будет какой-то бэкграунд и вы будете понимать, ага, к чему это все ведет, почему это такие
определения, а у вас это обязательно в голове все появится, вы вспомните, чтобы вы это изучали.
Ладно, едем дальше, значит, что мы хотим доказать, давайте сначала докажем простой лемму,
что пусть у меня функция задана на отрезке AB и принимает числовые значения, тогда для любого
разбиения отрезка AB у меня будет выполнено, что нижняя сумма дарбу будет меньше либо равна верхней
суммы дарбу. Позвольте, я не буду это доказывать, это прям совсем просто, ну вспомните, да, что там
инфимум и там супрем. Хорошо, едем дальше, лемма чуть более сложная, пусть у меня есть два
разбиения и одно разбиение больше либо равно другого, пусть f функция на отрезке AB принимает
числовые значения и t1, t2 это разбиение отрезка AB, такие что t1, ну здесь удобнее будет t2
больше либо равно t1, вот такая искривленная больше либо равно, тогда я утверждаю, что s маленькое f
t2 как связано с s маленькое f от t1, то есть я мелкость сделал большую мелкость, да, то есть измельчил посильнее,
нижняя сумма дарбу подросла, да, она стала не меньше, правильно, то есть очень легко запомнить тот же
знак неравенства здесь будет для нижней суммы дарбу, а вот с верхней что произойдет? Она наоборот,
да, вот к сожалению здесь такое как бы получается, что нижнее она сохранит знак, а верхнее она наоборот
его перевернет, ну давайте это поймем, почему это так, почему так произойдет, ну что означает,
что t2 больше либо равно чем t1, это значит, что t2 состоит из всех точек t1 и плюс еще какие-то
точки, значит t2 содержит все точки t1 и возможно еще какие-то точки,
поэтому что мне достаточно рассмотреть, давайте я замечу, поработаем сначала с нижней суммы дарбу,
рассмотрим сначала нижние суммы дарбу, если у меня разбиение t2 отличается от разбиения t1,
оно хотя бы на одном отрезке разбиения отличается, да, то есть что у меня произойдет,
у меня есть отрезок от x i-1 до x i и сюда попала на интервал точка некоторая c, правда же,
если точка попала в конец какой-то из разбиений, я ничего нового не увидел, правда же, то есть когда
t2 вот именно отличается от t1, когда есть точка, которая попала именно на интервал, давайте я рассмотрю
вот эту ситуацию, точка попала на интервал, в конце мне не интересно, я совпадаю тогда с, то есть есть у
меня отрезок, на котором вот это будет выполнено и что я вижу тогда, как у меня устроено, то есть что
я хочу оценить, я хочу оценить вот такую штуку, смотрите, у меня произойдет следующее, inf f от x,
сейчас я сначала напишу, потом поясню от x i-1 до c, помножится на c-x i-1, прибавится inf
f от x по отрезку от c до x i и помножится на длину c-x i t, поняли, что я сделал, то есть я взял inf
на этом отрезке, помножил на его длину, прибавил inf на этом, помножил на его длину, а теперь давайте я из
него вычту inf по всему отрезку, вычесть inf по всему отрезку от x i-1 до x i, функции f от x,
помножены на длину этого отрезка, и теперь я делаю нехитрое наблюдение, что inf по под множеству
не может быть меньше, чем inf по большему множеству, это все понимают, то есть еще раз, если я беру
inf под множество, то он всегда больше либо равен, ну вот то, что Платон сказал, то есть в чем
монотонность происходит, вспоминаем вот эти последовательности, помните у нас хвосты были
монотонны, здесь то же самое происходит, потому что inf идет, видите, то есть inf f от x по x,
принадлежащее от x i-1 до c, он обязан быть больше либо равен, чем inf f от x по всем x из x i-1
до x i-2, и аналогично inf f от x по всем x отрезка от c до x i-2 будет больше либо равен, чем inf по
всему большому отрезку, ну а теперь давайте эти оба неравенства применим, что я увижу тогда,
что эта штука будет больше либо равна, давайте я продолжу, может быть, вот сюда, я прошу прощения,
там с правой доски продолжаю сюда, значит, что это будет больше либо равно чего, вот этот inf
оценивается снизу вот этим вот, и вот этот inf оценивается снизу вот этим, правда же, значит,
это будет inf f от x по x от x i-1 до x i-2 умножить на c-x-1, плюс inf f от x, то есть я специально это
подробно делаю сейчас максимально подробно, чтобы вы поверили, что здесь все совершенно аккуратно
происходит, на x i-c минус тот же самый inf f от x на x i-x i-1,
теперь смотрите внимательно, число некоторое помножилось на c-x1, плюс то же самое число
помножилось x i-c, минус то же самое число на x i-x i-1, сколько это будет, это все 0,
это все 0, так и что мы получили, что это больше либо равно нуля, а теперь я замечаю,
что чем отличается у меня сумма дарбу по второй от суммы дарбу по первой, только слагаемыми,
которые содержат вот такие точечки, которые попадают на интервалы, ну так давайте мы это
и напишем тогда, что чем у меня отличаются, но тут правда какой нюанс есть, что а если у меня
попало несколько точек на интервал, да все то же самое будет на самом деле, то есть если попало
несколько точек на интервал, не одна какая-то c, а какой-то конечный набор точек, ну то есть давайте
даже проще сделаем, давайте сделаем проще, сейчас я это обосну, то есть давайте так сделаем, если t2
больше, более простой ход, чтобы не заморачивать вам голову, значит если t2 больше либо равно t1,
то я утверждаю, что тогда найдется конечный набор разбиений, существует набор разбиений
упорядоченных, давайте я его вверху буду маркировать, t какой-то n, tn-1, давайте лучше не n,
наверное какое-то другое число, n у меня заиграно уже, k, давайте k, k-1, значит k натуральное число
какое-то и существует такой набор разбиений упорядоченных, t0, где tk, t это есть мой t2, t0 это
есть мой t1, не перепутайте здесь вверху и внизу индекс, и при этом каждый следующий отличается
от предыдущего добавлением одной точки, разбиение с большим номером, разбиение tk, t отличается
от tj-1 добавлением одной точки на интервал, но случай добавления одной точки мы с вами разобрали,
то есть если я добавляю только одну точку, то представьте себе у меня суммы дарбу будут совпадать
все слагаемые кроме одного слагаемого, на котором произойдет вот эта разница, то есть что я тогда
вижу, что у меня sf tk, t будет больше либо равен sf tk-1, больше либо равен и так далее sf t0, все,
а это у меня получается sf t2, а это у меня sf t1, все мы полностью доказали, то есть мы рассмотрели
случай, когда отличается разбиение добавлением одной точки, то есть считаем, что разбиение считаем
сначала, считаем сначала, вот я здесь на правой датске напишу, можете подписать у себя, да, то есть
вы начинали, то есть считаем сначала, что разбиение отличаются только на одну точку, отличаются лишь
на одну точку c, лишь на одну точку c, тогда у меня разность сумм дарбу, вот здесь написан инф вот
это, плюс инф вот это, минус вот это, это и есть у меня разница sf t2-sf t1, согласны? Потому что все
слагаемые будут совпадать, кроме слагаемые, отвечающие вот этому и этому интервалу, а это больше
либо равно нуля, значит мы доказали сначала, что сумма при добавлении одной точки не уменьшается,
сумма дарбу, а дальше мы сказали, ну хорошо, а если разбиение t2 отличается многими точками,
от разбиения t1, тогда что, я могу сказать, что каждое следующее просто добавлять по одной точке,
понятно, то есть отличать каждое следующее просто добавлением одной точки и все получается монотонность,
понятно? Это очевидно, почему существует набор этих разбиений упорядоченный, отличающийся по одной
точке, то есть я стартую с первого и добавляю одну точку, потом еще одну точку, потом еще одну
точку и так далее, пока не дойдут до второго разбиения. Все, значит это у нас есть, для верхних
сумм дарбу доказательства аналогичны, там вы пользуетесь тем, что supremum не может увеличиться,
наоборот, если вы на подмножество уходите, то есть здесь у меня infimum не может уменьшиться,
когда я сужаюсь на подмножество, а здесь supremum не может увеличиться, когда я сужаюсь на подмножество,
значит для верхних сумм дарбу аналогично, для верхних сумм дарбу аналогично, чудесно, а что ж отсюда
следует, очень интересный факт, следствие, пусть f, у меня заданная функция на отрезке невырожденным
ab принимает числовые значения, пусть есть произвольные два разбиения, пусть t1, t2, это у меня
произвольное разбиение отрезка ab, тогда нижняя сумма дарбу, соответствующая разбиению t1,
меньше либо равно верхней суммы дарбу, отвечающей разбиению t2, похоже на то, что у нас было, похоже,
только там были разбиения-то одинаковые, а здесь-то они разные, вот это уже не тривиально,
то есть если для одних и тех же разбиений там совсем тупизна, то есть там понятно infimum не
превосходит supremma всегда, то здесь уже надо повозиться, а как мы повозимся, а мы вот этой
монотонностью воспользуемся, а где мне поможет монотонность, вот есть совершенно два произвольных
разбиения, они друг друга никак не чувствуют, правильно, да, надо их объединить, совершенно верно,
если мы их объединим, то получится новое разбиение, которое будет больше либо равно что первого,
что второго, то есть рассмотрим разбиение t, это у меня будет по определению t1, то есть я просто
точки в смысле, рассматриваю разбиение как множество точек, упорядоченный, это упорядоченный набор
точек, я их как в теоретике множеством смысле просто объеденю, ну и понятно там перенумируют,
там надо будет перенумерацию сделать, потому что в одном разбиении там индекс i какой-то будет,
в другом индекс g, ну надо будет перенумеровать индекс, который все точки будет маркировать,
но это мне сейчас не нужно, мне эти подробности сейчас не интересуют, главное, что я объединил два
разбиения, и что я знаю, по предыдущей лемме, по предыдущей лемме, у меня нижняя сумма дарбу не
уменьшится, s маленькая ft большой будет больше либо равно, чем s маленькая ft первая, а верхняя
сумма дарбу не увеличится, то есть, а да, я же не сказал, господи, что t это у меня самое важное,
я не сказал, что t тогда будет больше либо равен t1 и при этом одновременно t будет больше либо
равен, чем t2, у меня будут одновременно выполнены оба порядковых соотношений,
либо равна, чем верхняя сумма дарбу по разбиению t2.
Ну так и что? Мы же с вами знаем, что теперь разбиения сравнялись в нижнем и
верхнем. Значит, из этих двух систем, в смысле, из двух неравенств, из этой
системы неравенств вытекает, что поскольку у меня s маленькая, вот эта штука, ну
давайте я напишу, что вот это больше либо равна. Я немножко так вульгарно
напишу, так нельзя писать, конечно, внутри системы. Ну вы поняли, значит отсюда
следует, что s маленькая f t1 меньше либо равно s большое f t2. Все, отлично. Вот эта
лемма нам будет очень полезна. Ну то есть вроде бы каждый шажочек у меня
элементарен, но все вместе оно вроде бы как не очень элементарно. И давайте я
быстренько напомню, пока что напоминание. К сожалению, осталось мало времени, там
буквально через пару минут будет звонок, поэтому я просто напомню. Эта
заготовка под следующий раз уже пойдет. Значит, есть колебания
функции на множестве. Я напоминаю, что если у меня есть e, не пустое множество, а есть функция,
то мы вводили понятие колебания функции на множестве, и это по определению есть supremum,
модуль f от x штрих минус f от x два штриха по x штрих x два штриха, принадлежащих e. Это называется
колебание f на e. И вот сейчас нам эти колебания понадобятся. Я, во-первых, хочу вам рассказать про
критерии Лебега. Давайте все уже, мы ничего не успеем. Я просто напомнил колебания функции. Я уже в следующий
раз не буду это напоминать. В тетрадках у вас это, я надеюсь, будет записано. Я хочу доказать критерии
Лебега интегрировимости функций по Римману. Почему? Тут две причины. Первая, как в анекдоте. Во-первых,
это красиво. Вторая причина заключается в том, что это будет настолько мощный инструментарий,
который покроет сразу все теоремы. Понимаете? То есть, я сначала докажу простой критерии
интегрировимости через сумму Дарбу, а потом мы сразу же докажем критерии Лебега. И с помощью
него вы сможете решать вообще сколь угодно сложные задачи. Раньше мы, когда критерии этот Лебега не
знали, мы приходили на экзамен и там на дополнительную задачу какую-то долго думали, когда нам давали,
допустим, функция синус единица на х интегрируема по Римману или нет. На отрезке там 0,1. Ну понятно,
с доопределением в нуле. И если пользоваться обычным определением римановского интеграла,
то там надо серьезно повозиться, она на самом деле, конечно, интегрирована, но надо серьезно
повозиться, чтобы это доказать. А вот с критерием Лебега вот так вот просто в два щелчка делается.
Вот. Хорошо, ладно. Значит, все на этом.
