она по идее была разрекламирована как некоторая лемма которая понадобится там
при исследовании экстремум функций многих элементных так ну ладно ну там рядом ну в
общем покажите конспект я вам покажу так ну что давайте будем приступать значит
наверное с учетом того что я опоздал немного план так будет такой что сейчас мы вспомним
какая бы что если я представляла теорема о неявной функции которую прошла с вами доказали вот
немножко ее обсудим и сформируем теорему о системе функций заданных не явно ну а после
перерыва видим мы теоремы докажем вот поэтому основная тема сегодня это теорема о системе
функций задных не явно и вначале давайте вот вспомним ту теорема которая была прошлый раз
о неявной функции вот это теорема такая была пусть у нас есть f равная f от x y дана некоторая
непрерывная функция непрерывно в окрестностях x 0 y 0 значит здесь речь идет о функции двух
переменных так написать пусть у нас есть непрерывно непрерывная в окрестности точке x 0 y 0 функции
двух переменных вот и что еще выполнено f большое от x 0 y 0 равно нулю вот f значит имеет
производить имеет частную производную по y непрерывную в этой точке значит существует
f y ну давайте я напишу d f d y d f d y значит имеется в виду что d f d y существует в
окрестности вот этой вот этой вот точки и и непрерывно эта функция в в точке x 0 y 0 и
важно что она в самой этой точке не равно 0 d f по d y в точке x 0 y 0 не равно 0
вот это вот предположение ну и их там по-моему немножко в другом порядке писал но смысл вот
в этом что у нас значит в такой точке это все обратилось в 0 и частная производная по y в
точке x 0 y 0 не равно 0 и плюс еще непрерывно в этой точке вот тогда оказывается что уравнение f от x
y равно 0 я могу разрешить относительно y вот что это означает тогда тогда существует непрерывная
непрерывная в точке x 0 функция f маленькая значит f маленькая будет действовать из у дельта от x 0
у эпсилон от y 0 ну строго говоря здесь надо где-то написать еще что существует и существует еще
эпсилон и дельта дата да существует эпсилон дельта и непрерывная в точке x 0 функция из действующие
дельта окрестностей x 0 в эпсилон окрестностей y 0 вот такие что такие что так как мне это все
наверное стереть лучше
вот такие что
что если мы возьмем x из дельта окрестности x 0 y мы возьмем из эпсилон окрестности y 0 то
уравнение f от x y равно 0 будет равносильна тому что y равно f малым от x вот если кроме того
значит если кроме того f большое дифференцируемо x 0 y 0 то f маленькая тоже будет дифференцируемо
в точке x 0 и если мы возьмем значит если мы возьмем производную вот этого f маленького по x
точке x 0 то оно будет считаться по следующей формуле f штрих от x 0 это минус вот давайте
я напишу наверное так минус f по x от x 0 y 0 разделить на f по y от x 0 y 0 вот в такой форме
просто это как-то более лаконично выглядит давайте я поясню да где f по x от x 0 y 0 это df
по dx ну собственно говоря вот это x 0 y 0 можно не писать давайте так напишу что f по x это df
по dx а f по y это df по dy вот это кстати говоря еще одно такое довольно распространенное
обозначение для частных производных но вот оно очень удобно очень лаконично нет ну ли ну ли
вообще да как-то получается зачем-то я взял и нули перенес вниз должны быть должны быть
вверху правильно вы сказали что что говорите вот правильно да значит я сейчас формулировал это
все пока что чисто как бы для для функции двух переменных поэтому x это вещественная
вещественная переменная да но мы и более общий случай смотрели когда у нас здесь было
значит давайте я воспользуюсь так сказать преимуществами доски если здесь у нас rn плюс 1 то есть
если x значит если x живет в rn то что вся то что изменится формировке значит вот здесь имеется
виду что x 0 принадлежит rn значит где-то здесь я должен буду написать но обычно в таких случаях
пишет вот так вот смотрите rn умножить на r вот такая запись означает что x 0 принадлежит rn y
0 принадлежит r тогда путаницы нет вот значит это все остается как есть ну и здесь тогда нужно
написать f по x житое а здесь будет f по x житое и это даст если здесь будет f по x житому и
это будет df и dx житое вот ну да вот этот случай он пожалуй даже поинтереснее и нам он более
актуален что-то говоря будет когда у нас функция многих переменных задается не явно
некоторым уравнением вот ну теперь на практике значит удобно это все не различать и удобно
немножко усилить эту теорему значит теорема 2 ну мы не то чтобы усилим мы мы предположение усилим
немножко ну и вы вы вы усилим значит теорема 2 значит предположим что у нас есть функция f
большое от x и у которая непрерывно дифференцируема в окрестности точки x 0 y 0 пусть f большое равно
f от x и у непрерывно дифференцируема в окрестности точки x 0 y 0 принадлежащий r n на r вот
значит пусть нас такая хорошая есть функция непрерывно дифференцируемая по совокупности
переменных значит вот и что еще и выполнены следующие вещи f большое от x 0 y 0 равно 0 и
производная f по y в точке x 0 y 0 не равна 0 вот тогда существует дельта больше 0
и существует непрерывно дифференцируемая функция да это частная производная то есть
вот мы значит частный производный будем обозначать вот так вот иногда чтобы это
не путать еще у производных использует обозначение со штрихом таким но в общем
будем вот так вот писать понимая под этим именно именно частную производную по y
в чем преимущество так писать но у нас кажется тут y компонента ну короче в общем получается
и игре кое компонента пока что у нас не встречается поэтому вот это удобно и когда
будет встречаться игре кое компонента придется как-то по-другому обозначать да ну можно например
писать вот так вот если хотите d y вот из рн мы сейчас напишем более общий случай но как бы
очевидно возражение такое а что вы хотите понимать под производной по y тогда ну да вот
система отображений в принципе действительно под производной по y если понимать матрицу якобы то
тогда останется вопрос в каком смысле вот это понимать но тоже мы сейчас этому
всему придадим смысл ну да но тут как бы нужно чтобы квадратная матрица была то есть там
нужно немножко аккуратно за этим всем последите мы сейчас это все сделаем вот ну значит и так давайте
то есть я сейчас хочу написать более лаконичную версию может быть не настолько общую как вот
здесь вот да что здесь видите здесь так сказать в самом общем варианте здесь дифференцируемость
f не требуется обратите внимание то есть здесь мы чем реально пользуемся только тем что у нас
вот этот производная в точке не равна нулю вот а дифференцируемость у нас уже вот здесь
появляется и она нам дает дифференцируемость этого f маленького вот а в этой теореме мы сразу
говорим пусть нас непрерывно дифференцируем в окрестности даже то есть еще и в соседних
точках вот тогда существует непрерывная непрерывно дифференцируемая функция f действующая
из у дельта от x 0 в у эпсилон от y 0 вот такая что такая что f большое от x y равно нулю
разносильно ну естественно вот для таких вот иксов и иксов из этих окрестностей такие что
любого x принадлежащего у дельта от x 0 любого y принадлежащего у эпсилон от y 0 уравнение f от
x y равно нулю равносильную уравнению y равно f от x вот и при этом
dx житое f равно минус dx житое f большое по dx и по dy f вот если аккуратно написать то где мы
считаем левую часть левую часть мы считаем в точке x вот значит и правую часть мы считаем в
точке x и г ну вот вот как получить эту теорему из той теоремы вот мне подождите зачем индукция
надо сначала понять в чем в чем разница не подождите пока что у из r ну подождите а зачем
его дифференцировать не подождите давайте еще раз чем вот это отличается от того что на левых
двух досках написано нет ну тут смотрите видите тут написано во первых непрерывно
дифференцируемая f и вот это вот непрерывно дифференцируемая f означает что в каждой
точке этой дельта окрестности x 0 наша функция f малая непрерывно дифференцируемая да то есть
то есть во первых она смотри чем разница получается здесь мы утверждаем только то что f маленькая
дифференцируема в точке x 0 и в этой точке мы можем найти ее производную вот а здесь мы утверждаем
что f маленькая дифференцируема в каждой точке вот этой вот дельта окрестности x 0 и что вот
эта формула работает везде они только для x 0 y 0 да вот вот в чем разница получается да здесь
я забыл написать конечно же что здесь в качестве y мы поставляем f от x вот вот еще важный момент
y равно f от x тогда вот эта формула будет более точно естественно
почему существенно в какой в этой теории или в той теории вот в этой теории ну в этой теории
потому что в той теории существенно потому что значит ну если вы вспомните как мы доказывали
да то то что нам нужно было вот мы в некотором роде идея была такая да что f от x y представлялась
в виде ну я напишу для функции одного перемена для случая когда x вещественная переменная значит
вот нас вот это уравнение было да и вот и смотрите я пока что просто на уровне евристики хочу
вас убедить что вот это условие важно да вот я хочу решить это уравнение в первом приближении
вот эта штука как ее записать это как бы получается f от 0 0 плюс f по x умножить на
x плюс f по y умножить на y вот плюс там умалая какой-то да плюс умалая от корня из x квадрат
плюс y квадрат вот поэтому ну даже если мы пренебрежем вот этим слагаемым то чтобы
выразить через x нам нужно получается решить вот это вот линейное уравнение да но это не
совсем честно потому что на самом деле зависимость от игрек еще здесь есть и с этим надо как бы
аккуратно поработать но идея в том что в нули значит в первом приближении нужно решить уравнение
если x это вектор то там x 1 квадрат плюс x 2 квадрат плюс и так далее но это то что я написал
пока что работает для и x принадлежащего r так ну короче говоря нужно решить f х на x плюс
f y на y равно нулю как бы да вот ну и это можно значит можно решить относительно y и если
эта штука не равно нулю да если эта штука не равно нулю то я могу выразить через x вот грубо
говоря поэтому это важное условие вот ну идея это на самом деле как доказатель теорема 2
очень простая вот теорема 1 если нарисовать картинку давайте я нарисую вот произведение
этих вот дельта крестности и эпсел на крестности и картинка будет снова к случаю когда n равно
одному значит вот это будет некий такой прямоугольник так ну вот вот эта точка это
будет x 0 это y 0 это x это y ну и вот теорема 1 утверждает что если мы рассмотрим дельта
крестность x 0 то вот в этой вот крестности уравнение f от x y равно нулю равносильно
уравнению y равно f от x да ну вот здесь вот да ну строк говоря должно быть x 0 y 0 да но тогда
и здесь должно быть x минус x 0 вот ну и здесь должно быть x минус x 0 поэтому я лучше скажу
здесь что пусть нас тут x 0 равно нулю 0 равно нулю вот и вот это вот у меня график y равно f от x
вот значит что мне говорит получается моя теорема 1 теорема 1 говорит что очень хорошо вот в этой
точке x 0 функция f от x дифференцируемо и вот есть та формула для ее производной вот хорошо давайте
теперь я хочу то же самое сделать но для другой точки вот я возьму какую-то точку x отсюда и возьму
какую-то точку y вот что у меня происходит в этой точке значит в этой точке давайте мы
проверим будет ли выполнено dy f от x y не равно нулю это будет выполнено но это будет выполнено строк
говоря если мы изначально выберем епсиум и дельта настолько маленькими да что в силу непрерывности
вот этой штуковины она отлично от нуля вот ну короче говоря смысл в чем что поскольку вот
эта штука отлично от нуля в этой точке и она непрерывно в этой точке то существует окрестность
в которой это эта функция ну даже можно сказать именно сохраняет знак да в данном случае вот
поэтому не уменьшая общность мы сразу переходим в эту окрестность и все нас значит всегда производная
по y имеет постоянный знак вот поэтому это условие работает в этой точке вот хорошо значит я могу
вместо x 0 y 0 взять x y вот и мы говорим применим теорему 1 x y равном x 0 y 0 наоборот то есть я в
качестве x 0 y 0 беру вот эту фиксированную точку x y вот что тогда мне та теорема даст та теорема
мне даст что значит существует некоторая прямоугольная окрестность этой точки в которой вот
это вот уравнение равносилен вот этому уравнению с некоторой строк говоря другой функции f с волной
от x тогда существует значит в некоторой прямоугольной в некоторой прямоугольной
окрестности точки x y f большое от x y равносильно будет уравнению y равно f с волной от x где f с
волной но это какая-то новая функция которую нам дала теорема 1 да вот но с другой стороны у нас
ведь во всей этой большой окрестности вот это уравнение равносильно вот этому уравнению правильно
а в этой маленькой окрестности получается оно будет равносильно вот этому уравнению и вот
этому уравнению ну значит f с волной на самом деле не отличается от f вот а по теореме 1 f с
волной дифференцируемо в точке x ну значит f дифференцируемо в точке x вот вот и все
следовательно f дифференцируемо точке x f дифференцируемо в точке x и ну выполнено равенство 1
Давайте вот этот я напишу.
И вот этот вот f, f с волной вы метите, да?
Ну идеи, значит, посмотрите, еще раз, вот последовательность
такая.
Сначала в силу непрерывности частной производной по
y мы выбрали некоторую окрестность точки x0, y0, где эта частная
производная по y строго больше нуля, например.
Вот, ее зафиксировали, все.
Дальше мы применили первый раз теорему 1.
Это нам дало некоторую вот такую прямоугольную
окрестность, где это уравнение разрешимо относительно
y в виде y равно f от x, где f от x это некоторая функция
из дельта окрестности x0 в эпсилон окрестности y0.
Вот.
Окей, это был первый шаг.
Значит, второй шаг мы взяли, зафиксировали какую-то
произвольную точку x, y из этой вот, из, ну, собственно
говоря, не совсем произвольная y, да, мы взяли x, а в качестве
y мы взяли f от x.
Вот.
И в этой точке в силу наших вот этих вот рассуждений
производная f по y не равна нулю.
Значит, можно применить теорему 1 снова.
Вот, потому что в теореме 2 мы предполагаем непрерывную
дифференцируемость f в окрестности, ну, значит,
она там и непрерывна, то есть все предположения
теоремы 1 выполнены, получается.
Вот.
Значит, это нам дало некоторую новую окрестность вот уже
вот этой точки.
И новую функцию f с волной, в которой вот это вот уравнение
в этой окрестности однозначно разрешимо в виде y равно
f с волной от x.
Вот.
Но с другой стороны, это уравнение однозначно разрешимо
в виде y равно f от x.
Значит, f с волной совпадает с f.
Вот.
Но с другой стороны, вот когда мы применили эту
теорему 1 вот здесь, у нас выяснилось, что f с волной
дифференцируемо.
И для f с волной в точке x должна выполняться равенство
1.
Ну, значит, оно выполняется и для f, получается.
Вот.
Вот такая вот логика здесь получается.
Вот.
Ну, теперь, собственно говоря, напишем теорему о системе
функций заданных неявно и сделаем перерыв.
Теорема 3 о системе функций заданных неявно.
Вот.
Наверное, чтобы быть более, так сказать, точным, я
буду писать через многоточие все аргументы функций.
Значит, это займет больше места, но зато будет более
явно.
Так.
Значит, предположим, что у нас есть m функций.
Пусть f житая, значит, f житая или f итая.
Давайте мы будем через их нумеровать.
Индексом i.
f итая равно f итая от x1 и так далее xn, y1 и так далее
y, m, где i принимает значение от 1 до m.
Вот.
Пусть у нас дано получается, значит, смотрите, m функций
от n плюс m переменных.
Да.
Вот.
Вот так надо.
Потому что, ну, как вы знаете, что число уравнений,
чтобы говоря, должно быть равно числу неизвестных.
Да.
Вот.
Уравнений должно быть столько же, сколько неизвестных.
А мы хотим научиться, значит, вот эти вот уравнения
f итая от этого дела равно нулю научиться решать относительно
y.
Поэтому уравнений должно быть столько же, сколько
y.
Вот.
Значит, пусть на задные вот эти вот функции и что
про них известно?
Они должны быть непрерывно дифференцируемы в окрестности
x0, y0.
Непрерывно дифференцируемы в окрестности x0, y0, принадлежащие
rn на rm.
Вот.
И при этом, и давайте мы вот такое вот обозначение
сделаем.
Д, вот f1 и так далее, fm по d, y1, ym, это будет вот
такой вот определитель.
Значит, df1 по dy1, df, df, значит, здесь у нас, смотрите, какая
вещь идет.
Значит, в фиксированной строчке у нас будет фиксироваться
номер компоненты f, а, значит, переменные, по которым мы
дифференцируем, будут меняться.
Здесь будет dym.
А при движении по столбцу у нас фиксируется, значит,
номер переменной, по которому мы берем производную, но
меняется номер компоненты.
То есть здесь будет dfm по dy1, df, dfm по dym.
Вот такой вот определитель.
Значит, этот определитель не равен нулю, должен быть,
в точке x0, y0.
Вот.
Вот.
Тогда нам удобно здесь будет работать с прямоугольными
местами.
Тогда существует, тогда существует epsilon больше нуля, delta больше
нуля и непрерывно дифференцируемое, непрерывно дифференцируемое
f, действующее из q дельта от x0 в q епсилон от y0, где q дельта
от x0, это вот мы ведем сейчас такое обозначение q дельта
x0, 1, x0, n.
Значит, это у нас определяется, это у нас определяется как
дикарство произведения интервалов длины 2 дельта
с центрами в этих точках.
Значит, это получается вот такая штука произведения
по i от 1 до n, x, it, x0, it минус дельта, x0, it плюс дельта.
Вот.
И что про них можно сказать?
Это будут такие, вот, существует епсилон, дельта
и непрерывно дифференцируемые функции f такие, что для всех
x принадлежащих q дельта от x0, для всех y принадлежащих q
епсилон от y0, уравнение, значит, ну, строго говоря, здесь
система будет записана, значит, ну, наверное, давайте
я напишу так.
Произведение, дикарство произведения, да.
Ну да, то есть, я не знаю, это может быть я нигде не
вводил такое обозначение, но, в общем, вот, произведение
по i от 1 до n, it, где it это множество, это понимается
как просто такое множество.
a1 умножить на и так далее умножить на an.
То есть, это просто дикарство произведения, n множество.
Так, и вот такие, что если мы возьмем x из вот этой
из квадратной окрестности x0, а y из квадратной окрестности
y0, то у нас система уравнений f1 от x1, так далее, xn, y1, ym
равно 0, fm от x1, xn, ym равно 0, будет равносильно
в системе y1 равно f1 от x1, так далее, xn, и так далее,
ym равно fm от x1, так далее, xn.
Вот, существует, да, да, да, где fi, это компоненты f.
То есть, f, это у нас f1, и так далее, fm.
Вот, вот здесь как раз эта компонента отображения f.
Ну, все, теорема сформулирована, давайте сейчас сделаем перерыв,
тогда после перерыва мы ее докажем.
Значит, приступим к договариванию этой теоремы.
Значит, если так еще раз коротко все это подвести итог,
то о чем говорит теорема 3?
Теорема 3 говорит о том, что если у нас вот даны m функции
неправильно дифференцируемых в окрестности x0, y0,
и вот такой вот якобиан по переменным y1, и так далее, ym
в этой точке не равен 0, в точке x0, y0,
то в некоторой прямоугольной окрестности, вот под прямоугольной окрестностью
мы понимаем произведение вот этого на вот это.
Система уравнений вот такая вот, однозначно разрешима относительно y вот в таком виде,
где вот эти функции f неправильно дифференцируемы.
В этой теореме мы даже не выписываем, чему равны производные этих функций,
но производные этих функций, давайте мы как замечание напишем.
Производные функции f и t можно найти из системы уравнений.
Так, давайте, наверное, я вот здесь напишу, чтобы это было хорошо.
f1 от x1, и так далее, xn, f1, x1, xn, fm, x1, и так далее, xn, вот, равно 0.
Так, и так далее, fm, x1, и далее, xn, f1, x1, и далее, xn.
Так, и так далее, fm, x1, далее, xn, вот, вот.
Ну, если хотите, мы давайте эту выкладку сделаем, значит, стоит это сделать?
Замечание, производные вот этих вот функций f и t можно найти из системы уравнений.
Диференцированием по соответствующим переменным.
Диференцированием по x житое.
Вот, ну, идея в чем? Например, первое уравнение продиференцирую, что получится.
Ну, даже давайте, я лучше так сделаю. Давайте мы это уравнение продиференцируем по x житому.
Вот. У нас что получится? У нас получится вот такая штука.
D f1 по D x1, плюс, дальше мы чем пользуемся? Мы пользуемся теоремой о производной композиции отображений.
Значит, она для случая, когда у нас внешнее отображение это функция, сводится к тому, что я должен дифференцировать f по каждому из аргументов и каждый из аргументов дифференцировать по x житому.
D f1 по D x житому.
То есть, смотрите, значит, плюс что получится? Плюс сумма по i одного.
Ну, лучше давайте, наверное, не i это я назову. Наверное, давайте лучше я это назову буквой k.
Потому что i у меня уже занято. Сумма по k одного до m.
D f i t по D f i t по D x, по D y k t. D f k t по D x j t.
Равно 0. Здесь я не написал аргументы вот этих вот функций, но аргументы какие предполагаются?
Что в качестве x везде x ставится, а в качестве y везде ставится f от x. То есть, это все происходит в точке x, y равно x f от x.
Что у меня получилось? Если я хочу найти D f k t по D x житому, что мне нужно сделать?
Вот смотрите, сколько у нас неизвестных? Неизвестных у нас получается здесь довольно много.
Сколько? Сколько неизвестных у нас получается?
Ну да, надо все-таки как-то на это посмотреть. Сколько у нас неизвестных и кто у нас есть неизвестные?
Сколько у нас неизвестных?
Давайте мы зафиксируем k. Я хочу найти D f...
Давайте лучше мы жи зафиксируем. K у нас зафиксировать не получится, потому что по нему идет суммирование, а вот жи мы можем зафиксировать.
Давайте мы жи зафиксируем, тогда я хочу найти вот эти все D f k t по D x жит. Их у нас получается m штук.
Зафиксируем жи, значит неизвестные. Неизвестные это D f k t по D x жит, m штук.
И относительно них мы с вами имеем систему линейных уравнений. Поэтому просто нужно решить систему линейных уравнений.
Ну давайте мы как-нибудь обозначим, чтобы уже довести это до конца.
Давайте мы Z определим как столбец из неизвестных. D f 1 по D x жит и так далее. D f m по D x жит.
Это вот неизвестные. А что мы знаем? Все остальное мы знаем. Мы знаем матрицу A. Эта матрица будет с компонентами D f k t по D x жит.
Сейчас что-то я не то написал. Смотрю на одну матрицу, а пишу другую. Вот эту вот матрицу я хочу. D f i t по D y k.
Вот такая запись означает, что i это индекс строки, а k это индекс столбца.
Потому что иначе есть некоторая неоднозначность. Что такое i t житый элемент матрицы? Это i t столбец, жито стока, или i t столбец.
Такая вот запись означает, что это у нас номер строки, а это столбец.
И в качестве B давайте мы обозначим вот этот столбец. D f 1 по D x 1 и так далее. D f m по D x m.
Мы же по x ж дифференцируем все. D x ж, D x, D x ж.
D f 1 по D x i t. D f большой или какой?
Ну да, то есть вы хотите решать как бы через правого крамера?
Ну давайте вот в этих обозначениях мы это и запишем. То есть у меня такое ощущение, что вот то, что вы предлагаете, я и пишу, да?
Вот, просто смотрите. У нас вот эти равенства выполняются для всех i от 1 до m, правильно?
Вот, значит эти равенства для всех i от 1 до m выполняются. Ну и что у нас получается, да? Какая система?
Ну вот в этих обозначениях, значит, z это вот неизвестные. D f 1 по D x j и так далее. D f m по D x j.
А это матрица якобы, которую вы назвали. D f i t по D y k t. А b это вот этот столбец. D f 1 по D x j. D f m по D x j.
Ну давайте посмотрим. У меня получается a умножить на z. Если я возьму i t компонент, то что это получится?
Это будет сумма по k одного до m. D f i t по D y k t умножить на z k t, правильно?
Сумма по k одного до m. D f i t по D y k t. А z k t это у меня D f k t по D x j t.
Так, ну то есть вот это вот, да, у меня получилось. Ну что получается, чему мне равно a z?
Видно ли, чему равно a z?
B. Ну правда, со знаком минус. Потому что мы же вот эту переносим сюда, а z это минус b получается.
Вот. Все, и отсюда мы можем найти z.
Все. То есть вот, просто дифференцируя вот эти равенства, мы можем однозначно выразить производное f этого,
через производные f маленьких, через производные f больших. Вот так вот можно это сказать, да?
Так, ну хорошо, упражнения это написать, выразить матрицу якобы, да, аналогичным образом.
Упражнения выразить D, вот так-то я напишу, выразить матрицу якобы,
через a минус, через a минус 1, там, и производные f, D f, ну я просто напишу, и D f, вот. D f большое.
Вот. Почему мы уверены? Потому что у нас есть вот это вот условие, вот оно, и оно как раз и говорит, да?
Вот. Поэтому я специально это все именно сейчас еще до доказательства рассказал, чтобы было видно, что вот это условие, оно очень существенное.
Вот так. Все, теперь мы можем доказать, значит доказываем индукции по m, по m, вот. Пусть доказано для m минус 1,
для m минус 1. Вот. Докажем для m. Значит, давайте мы посмотрим на вот этот вот определитель и разложим его по последнему столбцу.
Значит, тогда, поскольку этот определитель будет равен чему? Он будет равен, значит, сумме произведений вот этих вот элементов на их алгебраические дополнения.
Значит, у какого-то одного из этих элементов алгебраическое дополнение не равно нулю.
Потому что если бы все эти алгебраические дополнения оказались равны нулю, то определитель оказался бы ноль.
Значит, существует, получается, так. Раскладываем вот это вот D, F.
Чтобы найти дифференциал F' мы всю F' дифференцируем по x, y.
Чтобы найти дифференциал, сейчас. Это еще вот к этой части у вас вопрос получился.
Да, всю большую дифференцируем по x, y. Ну, в данном случае по x, y.
И плюс еще нужно знать все производные по y, чтобы найти обратную матрицу.
Потому что вот эта вот матрица A она зависит от всех производных по y.
И если вы там один элемент поменяете, то обратная матрица тоже поменяется.
Не, ну как? У F большого матрицы якобы?
Не, она не будет симметричной, конечно. Почему она должна быть симметричной?
Так. Раскладываем, значит, вот эту штуку по последнему столбцу.
Значит, раскладываем эту штуку по последнему столбцу.
Следовательно, существует какой-то индекс K, такое, что алгебраическое дополнение.
D, F, значит, алгебраическое дополнение D, F, Катова по D, Y, M, T не равно нулю.
Ну, теперь такой трюк. Не уменьшая общности, K равно M, потому что иначе мы просто поменяем порядок уравнений.
Вот. Значит, тогда получается D, F, 1, так далее, D, F, M, минус 1, D, Y, 1, и так далее, Y, M, минус 1 не равно нулю.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Можно было бы вместо того, чтобы вот это писать, можно было бы написать такую штуку любого X или M.
Y, M, принадлежащего Q, D, 1, от X0, Y, значит, Y0, M, да?
Вот.
Нет, так раз, а почему у нас у приложений из, ну, X0 и Y, M, а не X0 и Y0?
Потому что мы, смотрите, вот здесь такая хитрость. У нас есть, как бы, M уравнений, но мы сейчас предполагаем, что вот этот екобиан не равен нулю.
А не весь вот этот екобиан. То есть у нас мы предполагаем только что екобиан по первому M, минус 1, Y не равен нулю.
Поэтому сейчас мы делаем следующую вещь. Мы первые вот эти вот Y, от Y1, Y, M, минус 1, хотим выразить через все остальные переменные.
То есть через X и через Y0.
Вот.
Вот, я еще, кстати, хочу дописать.
Такие, что система F1 от X1, далее, X, M, Y1, далее, Y, M, равен нулю, F, M, минус 1, F1, далее, X, M, Y1, далее, Y, M, равен нулю,
должна быть разносильна тому, что...
Так, значит, как бы мне их называть?
Ну давайте мы скажем, что Y1 это G1 от X1, далее, X, M, Y, M, Y, M, минус 1, это G1.
M, минус 1, X1, далее, X, M, Y, M.
Вот.
Где вот эти G, это вот некоторые непредумдиференцируемые функции.
Где G и T действуют из вот этого дела, куда это 1.
Что значит Y, M, хотя индукция, ну типа M, минус 1?
Нет.
Вот смотрите, у нас есть...
Давайте так.
Вот смотрим на эти уравнения.
Самый главный момент здесь.
Значит, у нас здесь есть M, минус 1 уравнение.
Поэтому из M, минус 1 уравнения я могу, если все хорошо, выразить M, минус 1 переменную через все остальные.
Вот.
Значит, и я отсюда хочу выразить...
Какая неизвестность у нас M?
Вот здесь есть пафос в том, что мы Y, M тоже рассматриваем как неизвестность.
Получается, M неизвестна, M неизвестна.
Нет, смотрите, получается...
Вот мы сейчас это дело рассматриваем как неизвестное.
Вот неизвестное мы рассматриваем Y1, далее Y, M, минус 1, а все остальное как параметры рассматриваем.
То есть Y, M мы тоже считаем, типа...
Да, вот это вот ключевой момент, что Y, M, T мы считаем константами.
И пока что мы выражаем Y1, и так далее, Y, M, минус 1, через X1, Xn и Y, M, T.
Вот это и здесь и запис.
Значит, выразили, где же ИТ.
Это какие-то хорошие функции, действующие вот отсюда, сюда.
Кубль, ексилон, один.
От...
Значит...
Ну, фактически в такой записи надо так написать.
Игреб, ноль.
ИТ.
Прямо на дифференцию.
Вот.
Значит, я, получается, воспользовался первыми М, минус одним уравнением.
А МТ уравнение еще не использовал.
И теперь остается сказать следующую вещь.
Давайте мы выразим Y, M, T из последнего уравнения,
поставив туда вместо первых Y вот эти функции.
Значит, найдем...
Значит, найдем...
То есть выразим...
Y, M, T,
через X
из уравнения
F, M, T.
Значит, давайте мы это назовем так.
Фи,
M, T,
от
X
Ладно, давайте я пока не буду говорить о значении.
Вот, в общем, такое уравнение.
F, M,
от X1,
из уравнения,
X, M,
Y1.
Вот вместо Y1 я уже подставляю G1,
от X1,
X, M,
из уравнения,
G,
из уравнения,
от X1,
из уравнения,
X, M,
Y, M,
от X1,
от X2,
от X3,
от X4,
от X5,
от X6,
от X7,
от X8,
от X9,
от X10,
просто я радствую, что он не мёртв, хотела.
Так.
Игорь,
M, вот, правильно, всё.
Вы понимаете, в чём тут
загруз.
Иначе, это было бы слишком просто.
Так.
Это что? О, опять два floor, что такое?
Что-то у меня с временем не очень хорошо.
Так, ну,
ну что, значит,
мы можем
в данной ситуации, наверное,
не разумно сделать паузу, потому что лучше аккуратно все это делать.
Единственное, что мне надо будет восстановить на доске, чтобы продолжить?
Ну ладно, выясним. У нас 202-я аудитория включается?
НК?
202-я НК. Вот. У нас сегодня, значит, день НК.
Ну, в общем, такая вот идея, да.
Давайте начнем восстановимся. Идея такая, что нам осталось делать.
Нам осталось выразить y, m, t через x из этого уравнения.
Для этого нужно к этому уравнению применить теорему о неярной функции, заданной одним уравнением.
Вот. И, значит, и эту теорему, чтобы применить, нам нужно будет проверить ее условия.
А чтобы проверить ее условия, нужно будет дифференцировать это вот по y, по y, m тому.
Вот. И для этого нам надо будет, в общем, аккуратно убедиться в том, что производная вот этой функции по y, m тому не равна 0.
Ну вот. Надеюсь, что это понятно, что это не очевидно.
И вот сейчас, во второй части мы это аккуратно проверим.
Все. Значит, тогда. Вы во сколько там?
