Посмотрим вектор функцию, стараться шеточки ставить.
Будем говорить, что равная вектор функция умножить в х.
Главное, что рм. Если каждому элементу х поставим в соответствии
единственный элемент из рм.
В прошлом семестре мы работали с функциями из р в рм.
Если я не ошибаюсь, из р в рт и в конце концов нас интересовались эти три варианта.
В начале этого мы работали из рм в рм.
Вот сейчас типа скрестили.
И чисто для неких технических моментов эта вектор функция будет нужна в ближайшее время.
Будем говорить, что предел вектор функции при икс строящемся к х0
правим вектор а.
Да, вращаемся к тому, что f заданное какое-то.
Четочку надо ставить.
Дольта ноль обрезанности точки х0.
Покололи в рм.
Мы будем писать, что предел это вектор функции.
Это некий вектор а.
Если для любого f больше 0, существует дельта от 0 до 0.
Такое, что для всех х из какого-то дельты окрестности точки х0
ячоточек столько не поставим.
И выполнено f от x в веб самоокрестности вектора.
Это определение по каши.
Как обычно пары мы задаем по гейна.
Для любой последовательности векторов из прокола до дельты окрестности точки х0.
Такое, что предел x.
Так, какие буквы-то мы используем?
xk.
Правильно, к слову, приказ тремячицы бесконечности.
При таких условиях.
Выполнено предел f от xk.
Приказ тремячицы бесконечности.
Есть векторы.
В каждом из этих случаев мы и здесь работаем с последовательностью векторов,
и здесь работаем с последовательностью векторов.
Правда, в разных пространствах это из рм, а вот это из рм.
Разницы-то никакой для нас.
Какая разница, какой параметр мы там пишем.
Но в плане реализации задач, принципиально будут разные пространства.
Как и прежде, определение между собой квалентное.
Ну и как следствие вот этого определения того, что мы в конце прошлого семестра заполучили.
Если мы пишем предел f от x при тремячице x0,
равен а, где f от x представляет собой f1 от x и так далее, fm от x.
А вектор а тоже имеет компонент d1 dm.
То условие, которое записано, квалентно тому, что для любого i от 1 до n
выполнено пределы открытого равенитой компоненти.
То есть, что все по компонентным пределам существует и совпадает с компонентами этого вектора, которому вектор функции снимается.
Пусть вектор функции f задана на множество x из Rn.
Будем говорить, что вектор функции f непрерывно в точке x0 по множеству x в двух случаях.
Пока все повторяется, все, что сейчас появляется, мы в том или ином виде видели, но пока только то, что не совсем привычно с пространства.
Первый, если x0 изолированная точка, тогда автоматически мы будем считать, что вектор функции непрерывно в точке x0 по множеству x.
Второй случай, если x0 предельная точка, то в пределе помножества от этой вектор функции попадается значение в этой точке.
У меня под пределом помножества мы подразумеваем вот что.
Если покошить, то для любой описи больше 0 существует delta.
Такое, что для всех x из множества x, поскольку там мы функцию определили пересеченной с дельта-окрестностью точке x0.
Так как я про непрерывность говорю, совсем не обязательно прокалывать эту окрестность.
Чисто бы без всякой непрерывности определял бы предел по множеству, но прокалывала бы окрестность, как обычно мы это делаем.
Выполнена f от x в абсолютном окрестности f от x0.
Ну и если покошить, то нас не особо интересует это определение, это по гейну.
Как и прежде, для любой последовательности xk в множестве x и одновременно дельта-окрестности x0 выполнена f от xk до остальницы f от x0.
У нас тоже самое было и для функций многих переменных, которые чисто продавало в результате.
При этом будем говорить, что вектор функция непрерывна на множестве x.
Если вектор функции непрерывна на множестве x.
Ну и в нескольких случаях мы будем убирать это по множеству x, либо мы заранее договоримся, что когда мы говорим функция непрерывна на множестве, то она автоматически по множеству.
Либо можно даже про непрерывность на множестве не указывать, если мы знаем, что x открытое на множестве.
Ну действительно, если x открытое на множестве, то для любой точки мы сможем построить дельта-окрестность.
Если мы построили дельта-окрестность, то там мы можем взять и, как предел определили, его вычислять.
А раз мы на дельта-окрестности вычисляем, то по сути без привязки к множеству это делается.
То есть если x открытое, фраза по множеству здесь, здесь, она может спокойно отсутствовать.
Потому что мы просто специально будем выбирать такую окрестность, которая целиком в множестве содержится, то есть это пересечение будет нелепым.
Чистое дельта-окрестность будет состоять.
Утверждение, которое в прошлом семястре было, поэтому по своей конструкционам будет знакомо.
УСТФ это функция из x и y, где x – измерное пространство, элемент множества из измерного пространства, y – из измерного пространства,
и известно, что это непрерывно на x.
g это функция из множества y куда-нибудь в орган.
То есть d это функция задная, причем у них под множество областей значения и областей определения определенным образом связаны.
И пусть g тоже непрерывно на y.
Если мы рассмотрим функцию h от x, которая устроена как g от f от x, получается, что функция h задана на множество x.
То это h непрерывно на множество x.
В одномерном случае у нас что было?
Одна одномерная функция из R-work, ну или из какого-то под множества R-work, другая одномерная функция тоже, ну или сколярная функция из R-work.
И когда мы берем их композицию, то говорим, что если обе непрерывно, то и композиция непрерывна.
Номологичное утверждение для вектор функции.
Ну и доказательство там, мы как строим?
Мы расписывали определение непрерывности для этой функции, для этой функции потом склеиваем и получаем то, что задает непрерывность вот для этой функции.
Причем брали с первопроизвольную точку, пусть x0 это элемент x, тогда функция этой точки x0 по множеству x непрерывна.
То есть для любого epsilon больше 0 существует дельта такая, что для всех x из delta-окрестности x0, пересеченной с x, выполнена f от x, который принадлежит epsilon-окрестности.
Ну и давайте договоримся, что для своего удобства y0 это f от x0.
То есть вот это есть не что иное, как вики y0.
Ну и y0 у нас получается по тому, как мы определяли функцию f, это элемент множество f.
Ну тогда в этой точке y0 появлена функция g и по условиям она непрерывна, поэтому мы можем для g записать условия непрерывности.
Ну и вот, собственно, какие-нибудь непривычные буквы я, может быть, сейчас совсем даже выберу несвязанные с epsilon-дельтой.
Для любой beta больше 0 существует гамма такая, что для всех y из gamma-окрестности y0, пересеченная с множеством y, выполнена g от y, принадлежит beta-окрестности g от y0.
Ну а теперь я хочу это все склеить для того, чтобы в конце концов у меня собралась какая-то функция g от f от x.
Понятно, что вот это уже g от f от x0, потому как мы дельтное определяли.
Ну и вот это, по сути, при определенных условиях будет давать не что иное, как g от f от x.
Мне главное, чтобы вот это множество, куда я вваливаюсь, оно все-таки лежало действительно в области значения функции, потому что это не область значения, это множество, которое сидит в область значения.
Ну и, начиная склеивать, стартую вот отсюда из beta, потом утверждается, что существует какая-то гамма.
Вот эту гамму я подставлю вместо epsilon.
Тогда у нас, получается, будет существовать некая дельта, которая порождается первой строкой.
Так, хорошо.
Для всех x0, для этой обязанности x0, пересечение с x0.
Ну и смотрим, что будет происходить. f от x принадлежит гамма epsilon, я отождествую.
f от x будет принадлежать гамма-окрестности точки y0.
То есть у нас выполняется вот это условие. Некий f от x, понятно, что квантор для любого пока отвалился, здесь собрался f от x, который принадлежит гамма-окрестности y0.
Тогда из этого следует, что g от этого f от x будет принадлежать вот этой beta-окрестности.
То есть концовка будет такая.
Выполнена g от f от x, мы так расписали этот y, зная, что он попал куда нужно, а попал он куда нужно, потому что у нас первое пределение утверждало это.
f от x принадлежит beta-окрестности g от f от x0.
Ну если мы в терминах h это перепишем, то получим h от x в beta-окрестности h от x0.
Ну а эта строка есть не что иное, как непрерывность функции h на множество x.
Точнее непрерывность в точке x0, h получается по множеству x.
Так как x0 мы фиксировали произвольно, то получается в любой точке это происходит.
А раз в любой точке это происходит, мы тогда уже по определению h непрерывно на множество.
Следующее утверждение тоже в прошлом смене было, поэтому скорее всего достаточно естественно воспринимается.
Пусть вектор функции f из x в рам, x это возможности до мерного пространства.
Известно, что их непрерывно, а x компакт.
Что из этого тогда можно заслучить?
Если я изменю вас?
Конечно же нет.
Вы в каком пространстве?
Вы же на плоскости не можете выбрать наибольшую точку.
Но я возьму какую-то окружность на плоскость или круг вообще, чтобы был удобнее.
И мы не можем выбрать наибольшую или меньшую точку.
Отношение порядка заканчивается.
У вас отношение порядка только для одномерного человека.
Но прежде чем мы пришли к максимуму минимуму в первом семестре, у нас было еще что-то.
Несколько результатов.
f от x это компакт, например.
Мы же начали как раз с этого, если я правильно помню, в первом семестре.
И здесь тоже вверх.
А как следствие этого утверждения?
Что мы знаем про компакт в конечномерном пространстве?
Замка это ограниченная.
Будет следовать ограниченность.
Ограниченность это некий аналог достижения наибольшей и наименьшей грани.
Ничего лучше мы не можем сказать в таком пространстве.
Но если мы при этом перейдем к функции, которая будет переводить Rn в R,
вот тогда Вальтер будет прав.
Достигает наибольшим и наименьшим значением.
Возберемся.
Замкнутойся ограниченность доказывать не очень хочется.
Поэтому будем действовать по определению.
Раз будем действовать по определению, то выберем последовательность.
У меня было и y, и k.
И что про эту последовательность нам нужно доказать?
Не она, а у нее найдется подпоследовательность,
которая сходится к элементу вот этого же множества.
Но раз y из множества значений,
то существуют x-каты,
такие, что f от x, k от y, k.
Ну а x, к, естественно, язык.
А про x мы знаем, что это компакт.
А про x мы знаем, что это компакт.
А про x мы знаем, что это компакт.
А про x мы знаем, что это компакт.
То есть вот эта последовательность,
которая задана в компакте,
тогда по определению компакта
существует последовательность x-к,
которая будет b.
Такая, что x-к, b
сходится к x0 при последовательности
бесконечности x0, при этом
сходится к x0.
Но тогда эта подпоследовательность x, k, b
порождает подпоследовательность y, k, b.
Очевидно, что y, k, b
это f
от x, k, b.
И нам нужно доказать две вещи.
Вот эта подпоследовательность сходится,
а еще и сходится к элементу нужного множества.
Мы понимаем, что это x, k, b
до точки x0 является последовательностью гейна.
И раз нам известно, что функция непрерывна,
то как только x, k, b стремится к x0,
то f от x, k, b будет стремиться
к f от x0.
Во-первых, мы понимаем, что это последовательность сходится,
во-вторых, мы понимаем, что она сходится к какому-то элементу,
который является значением функции f
от x0.
Ну, значит, попадает сюда.
Мы тем самым взяли какую-то последовательность
из этого множества,
удалось собрать подпоследовательность, которая сходится,
и сходится к элементу этого множества.
Тогда это означает по определению,
что она сходится к f от x0,
то есть она сходится к f от x0,
то есть она сходится к f от x0,
то есть она сходится к f от x0,
то есть она сходится к f от x0,
то есть она сходится к f от x0,
то есть она сходится к f от x0,
то есть она сходится к f от x0,
то есть она сходится к f от x0
От юг.
�
Следствие этого отвержения это ограниченность
и Reinforced significant.
Действительно, мы уже знаем, что это x-компакт при тех же условиях.
Компактность, эквалентная замкнутость и ограниченность.
Замкнутость нам не так сильно интересна. Ограниченность более интересна, если мы будем исследовать в одномерных случаях на максимум-минимум.
Либо, в принципе, множество значений будем пытаться понять, оно залезет в какую-то область или нет.
Где подобностью мы открытое множество будем подразумевать, то есть нам здесь замкнутость не особо сильно будет интересна.
Еще одно следствие, если мы рассмотрим f из x-варт, который непрерывно на x, по-прежнему из инвентного пространства,
когда отсюда будет следовать, что существует максимум f от x и минимум.
Как мы в первом семестре доказываем существование максимума и минимизирующего?
Через максимизирующую последовательность.
Здесь делается то же самое, поэтому доказательства их валентны.
Доказательства Теремы Веве-Штрассы.
Понятно, что это следствие, но чаще всего формулируется как Теремы Веве-Штрассы.
Если для любой пара точек x1, x2 из множества x найдется кривая,
целиком содержащаяся в множестве x соединяющая x1, x2.
Или другими словами, для любой пары x1, x2 существует некая непрерывная функция.
Доказательства Теремы Веве-Штрассы.
Р от альфа совпадает с x1, r от бета совпадает с x2, то есть задает концы этой кривой.
При этом для любого Т из интервала альфа-бета выполнена р от t, или в множестве x.
Доказательства Теремы Веве-Штрассы.
Визуально понятно, что я беру центр и как бы я кривую дистанцию, кривая будет вываливаться за центра.
Если нам это нужно будет доказывать, то сейчас у нас есть теорема, которая позволит доказать.
Но при этом, если мы берем такие кривойки, то они ленина связанными являются.
Если вдруг возникают какие-то ассоциации с выпуклостью, то это не выпуклость.
Когда мы говорим про выпуклое множество, то для пары точек отрезок целиком должен содержаться в этом множестве.
То есть понятно, что то, что я нарисовал, выпуклым не является, но отрезок вываливается.
А тут я взял кривую такую. В множестве, в множестве точки соединяются, все замечательно.
Такое множество будет ленина связанными.
Теорема, которая равна теорему промежуточного значения.
Ф задана на множестве х, зоряна.
Х ленина связана, а Ф непрерывно на х.
И существуют, ну да, я другую плану не смогу выбрать, х1, х2, из х такие, что у1 равна хx1, у2 равна хx2.
Все эти игроки не равны.
Я, к сожалению, не могу выделить какой-то отрезок, как это мы делали в одномерном случае.
Ну, по крайней мере, могу пара точек выбрать.
То есть, по сути, вся эта запись о том, что я из области значения взял две разные точки.
Не более того.
Тогда для любого y0, лежащего между y1 и y2, существует x0 из множества определения функции.
Такой, что не y0, это f0.
То же самое мы и доказывали для одномерной теоремы промежуточного значения.
Здесь теперь, потому что у нас какое-то пространство своеобразное, а я не на отрезке работаю, а на множество все-таки отмерно, добавляет немного сложностей, но мы вроде бы их уже готовы обходить.
Итак, фиксируем эти x1 и x2.
Так как множество линии насвязано, то существует r от t, такая же, что функция r, заявленная на неком отрезке альфа-бета, в rn.
Такая же, что r от альфа это x1, r от бета это x2, и для любого t из отрезка альфа-бета, r от t принадлежит множеству x.
Ну и при этом сама эта вектор функции не привыкнет.
То есть это все из условия линейной связности.
Мы можем рассмотреть тогда функцию g от t, которая устроена следующим образом.
Это f от r от t.
Про f мы знаем по условию, что он непрерывный, по r мы знаем из линейной связности, что он непрерывный.
И тогда вспоминаем дом остатки этой теоремы, теорему про две вектор функции, каждый из которых непрерывный.
Но правда вместо одной вектор функции, вместо последней, я уже беру скалявную функцию.
Но от этого само утверждение-то не меняется, поэтому g непрерывно на отрезке ab, как композиция непрерывных функций.
Ну и теперь для g остается. Чем он используется?
Да, обычной теоремой.
То есть получается, что у нас g это функция заданная на отрезке ab.
Известно, что ab это альфа бета, конечно. Альфа бета. Известно, что g от альфа.
Это f от r от альфа, r от альфы у нас x1, а f от x1 это y1.
g от бета это f от r от бета, r от бета x2, а f от x2 по условию это y2.
И g непрерывно на альфа бета.
Ну это все дает нам как раз условия теоремы об промежуточном значении для скалявной функции.
У нас сейчас функция из rver, как раз таки то, что нам надо.
Значит, следует, что для любого y из интервала y1, y2 или y2, y1, то есть лежащего между y1 и y2,
существует t0 из альфа бета. По-моему, из интервала, на самом деле, альфа бета, если здесь y0 не беру равно dk1 или y2.
Такое, что y0 равно g от t0.
Ну а g от 0 я сейчас распишу, это у нас f от r от t0.
А потом вспомню, что раз t0 у меня на отрезке альфа бета, то выполняю вот какое условие для любого t от этого отрезка, r от t из x.
То есть мне остается только сказать, что плюс t0 это r от t0, и тогда это все превращается в r от x0.
И вот то, что меня как раз так интересует в контексте самого зарождения.
Понятие, которое нам не особо пригодится.
Но на семинарах задача есть по этому поводу, как минимум одна.
И в следующем семестре у вас будут курсы дифференциальных уравнений, там тоже это понятие понадобится.
Поэтому введем вон, хотя бы для того, чтобы на семинарах можно было нормальные задачи какие-то решать.
Будем говорить, что множество x заранее называется оборотом, если это множество является открытым.
Если это множество является открытым и линейно связанным, это то, что мы сейчас узнаем.
То есть если мы возьмем круг без границы, то круг без границы областью является.
Если мы возьмем круг без границы областью, то он областью не является, поскольку он не является открытым множеством.
Если два круга без границы взять, то опять же проблемы, которые мы обсуждали, вот это множество линейно связанным не является.
То есть с открытостью здесь все в порядке, мы помним, что объединение открытых к открытым, но с линейной связанностью здесь проблемы.
В этом смысле вас никто пришлогать не будет, но когда мы говорим область значения, это не совсем в плане формальности правильная терминология.
Лучше уже говорить множество значений, множество определений, если мы не можем гарантировать, что оно либо такое, либо такое.
Ну и мы использовать его не будем, еще раз, оно понадобится на семинарах, там будут какие-то вопросы про то, является ли множество степально кубов открытым, замкнутым, линейно связанным, областью и выбором.
И в дальнейшем, когда у вас будет курс дифференциальных уравнений, как раз эта линейная связанность вам пригодится, поскольку вы будете на неком множестве выбирать окрестность, строить там кривую.
А после этого ваша задача будет попытаться продолжить кривую, то есть можно ли раздуть область, так чтобы эту кривую, сохранение некоторых свойств, можно было продолжить.
Ну и вам эта линейная связанность там будет нужна, поскольку, если множество будет какое-то какое, понятно, что я туда не буду раздувать, я сразу этот кусок отбрасываю и работаю только на этом.
Это так, на будущее.
Еще один кусок, который ближе к концу прошлого семестра мы рассматривали, это равномерная непрерывность. Я же правильно помню, что мы про равномерную непрерывность даже теоремы какие-то оказывали.
Но я это не хотел делать, пока не увидел задавальника, потому что планировал это сделать в этом семестре. Продублируем еще спрятанную линейную.
Будем говорить, что функция заданная.
Множество х из равномерного пространства равномерно непрерывно.
Множество х из равномерного пространства равномерно непрерывно.
Если для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары
0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пар
0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пары х больше 0, для любой пар
И следующим образом. Для любого апсуума больше 0, для любого существует дэта такая, что первая производная х и вторая производная х, как бы мы их не выбирали, так устроены, ну и дальше продолжение, которое уже не интересно слушать.
Поэтому я боюсь теперь штрихи вставить, мало ли. Духа на девочки где-то летает.
Духа на девочки где-то летает.
Из х какие, что расстояние между ними меньше, чем дэта. Выполнено при этом, ну то есть это все условие было на ту пару х, в которую мы выбираем.
Модуль и х, минус х с крышкой.
Меньше, чем апсуум. Ну в этом смысле, если штрихи какие-то стоят, то не обязательно производная, внимательно надо читать, что там пишут.
Это же дело.
Пусть f равно f не прерывно на x, тогда этого следует, что f не прерывно на x.
Ну а доказательств не заключается в том, что, стоит вообще говоря, обсудить, чем вот это вот опрепление отличается от непрерывности на x.
Когда мы говорим про непрерывность на x, мы говорим, что непрерывно в каждой точке множество x ко множеству x.
То есть, я говорю, фиксируем какой-то x0, ну а вы какой, поэтому сразу все множество мы и опишем.
После того, как мы фиксируем x0, получается, что повторяем почти это же условие.
Но, с какими оговорками, с какими отвлечениями? Вот эта дельта зависит от апсуума, ну и от множества x, поскольку множество x работает, то есть в какой-то смысле дельта от аксам может зависеть.
Когда мы начинаем расписывать непрерывность, дельта, живущая здесь, зависит от кого? От апсуума и от того x0, который мы сфиксировали, начали с ним работать.
Потому что в самом начале мы говорим, выбираем x0 за x, и потом для него эта строчка строится.
Понятно, что x стоит после x0, но она с квантором для иного, поэтому от x0 она никак не будет зависеть, а дельта будет зависеть.
И выходит, что если функция непрерывна на x, то я могу это повторить для каждой точки, тогда дельта будет возможной, для каждой точки своя.
А мне потом их надо будет как-то взять одинаковыми, ну и нет гарантии, что я смогу это сделать.
У нас такое было, когда мы в том числе с пересечением счетного числа открытых множеств работали, то есть там какие-то дельты были, но они были типа однояные.
Нам нужно было минимум выбрать, а минимум по множеству типа однояные не выбирается.
Ну и того, чтобы я из равномерного непрерывности получил просто непрерывность, мне достаточно сделать что?
Фиксирую какой-то x0.
А дальше повторяю это определение, ну с небольшими изменениями.
Я точно знаю, что для иного всем больше 0, существует дельта, причем она сейчас даже от x0 зависит, поскольку я выбираю вот той, которая там в определении выбрана.
Такое, что для любого x из x.
А x с крышкой я не буду выбирать, потому что в роли x с крышкой я выберу этот самый x0, который мы уже зафиксировали.
Поэтому я и ничего через эту и не стал.
x из x такое, что x-x0 меньше, чем дельта.
Ну и вот это вот условие, что означает, что мы x выбираем одновременно из множества x и из дельты ответственности.
А как раз таки ровно так мы говорим, что функция непрерывна в какой-то точке по множеству, ровно так этот кусок и вот так.
Этот кусок я описываю.
Ну и следует отсюда, что f от x, минус f от x0, меньше, чем x.
Вот до сюда, наверное, видно, они же уже плохо, да?
Я постараюсь не забыть.
В обратную сторону мы знаем, что неверно.
И контрпример?
Например, x2 на всем пространстве.
Ну, естественно, мы контрпример будем одномернее строить.
Либо если мы возьмем interval 0,1, то функция 1х уже там работает.
Но при этом, теперь ему контрпромутеры доказывали, если мы дополнительно наложим какие-то условия на x, то и справа часть, и левая часть будем тоже исследовать.
Пусть функция f заодно на множество x, известно, что неверно на множество x это функция, а x компакт.
Тогда следует, что f равномерно на множество x.
Ну и, как обычно, мы про равномерную неприружность знаем пока, что только определение.
Поэтому, кроме как по определению, доказывать не можем.
Ну и если какое-то время повозиться, станет понятно, что напрямую не очень доказывается.
Но раз напрямую не очень доказывается, то мы тогда берем от противного доказывания.
То есть, предположим, что f не является равномерной неприружностью.
Ну а значит, мне вот на эту точку нужно повесить отрицание.
Существует эпсен больше нуля, такая, что для него дельта больше нуля.
Найдется пара x с крышкой из множества x, такие, что расстояние между ними меньше, чем для этого.
Но при этом f от x-x с крышкой больше равномерно, чем x.
Ну и так как мы в плане этого условия предположили все, что только можно было, и расписали это,
то пора переходить куда-то сюда и чем-то пользоваться.
Пока неприружностью рано пользоваться, поскольку точки какие-то разные, да и они пока не особо фиксированы.
А вот компактностью пользоваться, наверное можно.
Где только чтобы воспользоваться компактностью, нужно построить последовательность.
Но для любого дельта, как раз таки, позволяет added- oluşать последовательность.
То есть если мы скажем, что выбираем последовательность дельта, как один делик на кан,
то последовательность дельта, родит последовательность x-isycle, она приводит новуюantwortность он.
который там как-то устроен.
Ну понятно, что Epsilon, раз он существует, то хотя бы одно есть, вот я его взял и
с ним работу дальше не меняю.
Ну а концовочка будет точно такая же.
Теперь я могу сказать, что x-ката это какая-то последовательность из множества x,
множество x-компакт, поэтому существует
последовательность x-капета
из x.
Такая, что
x-капе
сходится к x-ноль, прежде чем имеющимся
бесконечности, а x-ноль приемлем элемент множества x.
То есть сама функция на этом x-ноль в заднем.
Первый вопрос. Могем ли мы сказать, как устроена вот эта вот последовательность x-к с крышкой?
Ну на самом деле можем.
Если
рассмотреть разность x-к с крышкой и x-ноль.
Ну естественно, я хочу такую разность рассматривать, потому что я понимаю, что вот эти ребята достаточно близко друг другу,
они меньше чем в однокатах, чем дальше, тем ближе.
И x-капета и x-ноль, они достаточно близко друг другу, начиная с какого-то x-капета.
Это все равно
x-крышка и x-капета
минус x-капета
плюс x-капета
и прием, который можно много раз сделать.
Теперь пользуемся. Обычно, когда этот прием появляется, то сразу же после него не нравится, что треугольника появляется.
И это разность, потому как мы выбирали x-к и x-к с крышкой меньше чем 1 делит на x-капета и хвосты оставляем как долг.
Вот.
Вот этот модуль при п ас реимаёмся к бесконечности стремится к 0, поскольку у нас пер
Последовательность 1 деликт на k сходится, значит, что любая подпоследовательность сходится и сходится к тому же самому элементу.
Поэтому это тоже к нулю, ну и сумма бесконечно мало к бесконечно мало стремится к нулю.
А начали мы с xkb-x0 и показали, что сверху эта последовательность ограничена чем-то, сходящимся к нулю.
Ну, значит, и сама последовательность с xkb-x0 стремится к x0, припас стремящейся к бесконечности.
И возвращаемся вот куда-то сюда. Чего нам известно?
Что f от xkb минус f с точки xkb больше добровольной, чем x.
Если мы рассмотрим теперь предельный переход при пасе стремящихся к бесконечности, я понимаю, что xkb в силу того, как мы задали их x0 и x0 еще из области определения,
xkb является последовательностью гейна с точки x0. Ну и из сил непрерывности функции f от xkb, припас стремящейся к бесконечности, стремится к f от x0.
После того, как мы только что доказали, что и x с крышкой, последовательность гейна, и f от x с крышкой тоже стремится к f от x0, припас стремящейся к бесконечности.
Ну и если мы в этом неравенстве делаем предельный переход припас стремящейся к бесконечности, то правая часть, которая была, остается. Неравенство было нестрогле, поэтому не надо даже сострогленно нестрогле переставлять что-то.
Вот противоречие тому, что f изначально больше 0.
Ну давайте подумаем, что будет меняться, если мы Rn будем переводить. Такой модуль мы считать можем. Похоже ли это на непрерывность?
Ну да, непринципиально получается. Я не помню, что где-то это использовалось, но в целом, да, можно определить получается, если не ошибаюсь так сходу.
Равноверное непрерывная функция, которая из x в Rn. Модуль, понятное дело, он восстанется модулем только в размерном пространстве, ну или мы можем писать f от x, принадлежит эпселонокрестности с центром в точке f от x с крышкой.
Здесь такой равноверный непрерывный следует будет. И то, что здесь происходило, тоже будет повторяться. Похоже, да, можно.
Давайте посмотрим, какую задачу. Как раз таки в прошлом 8-месястве мне было не очень интересно, потому что я эту задачу не мог, в том числе, потому что эту задачу не мог забывать еще.
Да и тут, ну, в общем, в случае Терри Мухантерн доказали. Знаете, вот такая. Пусть функция заодно Q из некого множества a, where множество a это тройка x, y, z, то есть a это трехмерный множество.
Такая, что x квадрат плюс x квадрат плюс z квадрат больше либо равно 1, пусть будет, модуль x плюс модуль x, плюс модуль z меньше либо равно 27.
А сама функция f, это один лидер на модуль x плюс корень изыгрыш, плюс z квадрат. Вопрос является ли функция f равномерно непрерывной на множестве a?
Давайте глянем, как устроено множество a, я вот кусок попытаюсь нарисовать.
Вот модуль x плюс модуль x, плюс модуль z меньше либо равно 5, сдается то, что называется октайлы. То есть, если я рассмотрю по октантам, по одной восьмой части пространства, то модули спокойно можно снимать.
Вот, например, если мы выбираем x больше 0, y больше 0, z больше 0, то есть то, что где-то здесь живет, у нас просто x плюс y плюс z меньше либо равно 5. Если брать x плюс y плюс z равно 5, это уравнение плоскости.
Соответственно, x плюс y плюс z меньше либо равно 5, это то, что внизу плоскость или то, что вверху плоскость. На самом деле внизу плоскость. Плоскость строится легко, она проходит через точку 5, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0
0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0
0.kee 0, 0 sincerely 0.oshi 0.awarm 0.bG
Если я забываю про это неравенство, то вот такое множество замкнутого и пересечение было замкнуто в замкнутом.
То есть А еще и замкнутого.
Тогда это в самокупности к валентке, потому что А компакт по критерию компактности.
И переходим к функции.
В функции я понимаю, что проблема может быть только в том, что знаменатель замылиться.
Кроме знаменателя в корешок, есть под корешком модуль, поэтому все в порядке.
А знаменатель замылиться только тогда, когда каждое из слага ему будет равно 0.
То есть если мы попали в точку 0.00, но глядя на это неравенство, мы понимаем, что точка 0.00 во множестве А не лежит.
Причем не лежит там с целой окрестностью.
Ну а тогда функция Ф как композиция непрерывной функции не прерывна на множестве А.
Ну теперь вот этот факт, что множество является компактом в самокупности, как раз таки выдаёт, что без всяких вопросов Ф является равномерно непрерывной на А.
А, я сказал, что мы примем на веру.
Ну давайте я вам сейчас покажу наброс книги.
Мне нужны подтверждения, я даже сход не помню, будем ли мы его доказывать или нет.
То есть в курсе он нам сильно надо или не сильно надо.
По сути, критерии непрерывности.
Иногда его даже как определение задают.
На семинарах как задачка это точно будет.
Если я не ошибаюсь.
Это теоретическая задачка.
Задачкой я доказывать не буду, а сфокумулирую и спромулирую.
Все, что там на семинарах останется.
На семинарах.
А как раз типа этой задачкой нам нужно будет получать.
Отверждение такое.
Визуально функция из X выйдет.
Причем она может быть вектор, функция эта нам не особо важна.
Мне главное, чтобы я в этом пространстве мог определять открытый имбарс.
В этом пространстве мог определять открытый имбарс.
Больше ничего не надо.
Будем говорить, что функция Ф непрерывна.
Точнее, само утверждение строю.
Функция Ф непрерывна на X.
И тогда, и только тогда, когда прообраз,
когда прообраз любого открытого множества,
является открытым множеством.
Другими словами, вот вот какое-то множество X.
Вот множество X.
Судя сюда обновляем функцию Ф.
И какое бы я открыто множество здесь не выбирал,
то из чего я сюда попадаю, вот это открытое множество,
посредством функции Ф,
вот это должно быть тоже всегда.
И если это выполняется,
у тебя функция будет непрерывна на множество X.
Но это называется еще иногда притейли непрерывности.
А в определенных пространствах,
где мы метрику не можем задать,
вот это воспринимается как определение.
Потому что здесь никакие расстояния
между точками не нужны.
В непрерывности мы активно использовали,
что в определенный момент
F от X минус F от X0 меньше, чем X.
Ну или принадлежит описанной крестности, не важно.
В любом случае это либо через норму определялось,
либо через какую-то метрику определялось.
Если в пространстве нет ни метрики, ни нормы,
то вот это воспринимается как определение неповерхности.
Как мы это используем в этой задаче?
X и Y откуда?
Это из ОРМ, например.
Это из ОРМ.
То есть их может быть вектор функции.
Давайте рассмотрим X в В,
которое устроено следующим образом.
Это X и Z.
Такие, что
X квадрат плюс Y квадрат плюс Z квадрат
меньше и строго, чем 1.
Я вспомогательную функцию рассмотрю.
G от X, Y, Z.
Это X квадрат плюс Y квадрат
плюс Z квадрат минус 1.
Понятно, что эта функция в плане непрерывности
непрерывна везде, на всем пространстве.
Как композиция непрерывна.
Тогда я, пользуясь критерием непрерывности, говорю,
что если я возьму множество вида
минус бесконечность 0,
то прообраз этого множества
должен быть открытым.
Это же открытое множество.
Значит, его прообраз должен быть открытым.
А кто его прообраз? На самом деле вот он.
Это такие точки X, Y, Z, что
при постановке сюда у нас получается
отрицательная величина.
Поэтому, какими словами,
X квадрат плюс Y квадрат плюс Z квадрат
столько меньше 0. Успели?
То есть вот эта штука прообраз множества Y.
И так как мы знаем, что
минус бесконечность 0 – открытое множество,
то мы доказываем, что Y – открытое множество.
Теперь, если рассмотреть множество
Y3 – B,
ну, с одной стороны мы сразу же
автоматически знаем, что оно
в плане открытности, в плане замкнутой.
А в плане его задания понятно, что мы можем
пользоваться вот какими-то похожими условиями.
Условия будут такие. Это такая
3х, y, z, что это не выполнено.
Ну а это не выполнено означает, что
x квадрат плюс y квадрат плюс z квадрат
больше либо равно 1.
Ну и все.
Для этого мы делаем то же самое.
То есть говорим, что рассмотрим
вспомогательную функцию модуль X плюс
модуль Y плюс модуль Z минус 5.
Изначально я рассмотрел это такое, конечно,
неравенство строгое.
Для той функции понятно, что она не прерывна.
Вот такая функция.
X плюс Y плюс Z минус 5.
Она не прерывна. Если мы возьмем
в множестве значений
интервал 0 плюс бесконечность, то его
прообраз должен быть открытым множеством.
То есть множество, которое задается вот этим
условием, а тогда не оно замкнуто.
Мы имеем это пересечение вот этого множества,
которое замкнуто, и еще одного замкнутого.
Вот тут замкнутый все текает.
Ну и еще раз то, что я здесь проговорил,
когда сказал, что наверху принято.
Если неравенство не строгое, то...
Ну, одно, давайте считать, что оно одно,
потому что если их несколько, то нужно будет отслеживать.
Если одно не строгое неравенство, оно будет
при условии, что вот та функция, которая здесь
описывается, не прерывна. Понятно, что если здесь
какую-то гадость вписать, то я заранее уже не знаю,
будет ли там открыта селеза. Поскольку я существенно
пользовался тем, что вот такая функция не прерывна.
И зададим то, что называется модуль
равноверной непрерывности.
Понятно, что в контексте
блок равноверной непрерывности работает, то есть функция
X, X-крышка из множества X,
X- это множество r,
и будем говорить, что вот этот модуль
равноверной непрерывности, это
supremum модули f от X1
minus f от X2,
x-крышка,
где
x,
с крышкой из множества x и x-x с крышкой по модуле меньше, чем дельта.
Такую функцию было назвать модулером наиболее прерывной.
То есть понятно, что для любого дельта больше 0, для отрицательных дельтов это было бы нелепо это все строить.
Мы изменились почитать все правым, все правым всегда существует у этого объекта.
Ну и значит получилось какое-то значение.
Интерес в этом модуле наиболее прерывной,
но в том, что мы доказывали следующее утверждение.
f из x в r, которое заодно равномерно непрерывно на x.
Тогда, и даже тогда, когда стремится к нему удар,
куда пределы модуля непрерывности, куда дельта стремящейся в плюс-плюс равен модуле.
Доказательства.
Например, на одинаковый шагин.
Слева направо.
Нам известно, что функция равномерно непрерывна,
но мы хотим такое условие заполучить.
Что нам равномерно непрерывно сдает?
Пока кроме определения не особо чего дает.
Для любого описания больше 0 существует дельта такая,
что для любой пары x с крышкой из множества x
с дополнительным условием с крышкой меньше чем дельта выполнена
в модуле f от x меньше чем x.
Из вот этого блока
что следует?
Что SUPREME f от x
минус f от x с крышкой
при x
x с крышкой из x
и при условии, что x минус x с крышкой
меньше чем дельта.
Как это SUPREME устраивает?
Если честно, то меньше либо равен.
Устал к певшую SUPREME,
уже и равенство может достигаться.
Ну и выходит, что для любого описания больше 0
найдется такое дельта,
что вот это SUPREME меньше чем epsilon.
Ну и если теперь чуть-чуть аккуратнее это расписать,
происходит, что мы заполучаем вот какую строку.
Существует дельта 0 такая, что для всех дельта
от 0 до дельта 0
выполнено
вот такое неравенство.
Так ведь?
Поскольку, когда я говорю, что я здесь выбираю
x минус x с крышкой меньше чем дельта,
ну получается, если вместо дельта возьму что-то меньшее,
то никаких новых пар x я сюда не загоню.
Это будет подморство старых пар.
Поэтому SUPREME по меньшему дельту
будет не больше, чем SUPREME по большему дельту.
А вот эта строка
почти уже полностью является
определенным пределом.
Ну единственное, определенное у нас неравенство строгое,
но на семинарах вроде бы мы разбирали задачи.
Мы, вы, что вот это неравенство может быть
не строгим, это не страшно,
может быть строгим, может быть 2 epsilon, 3 epsilon,
epsilon пополам, от этого ничего не меняется.
То есть действительно это все является
определенным того, что
может быть непривидность
когда этот стремящимся крючной
стремится к нему.
Ну и в обратную сторону.
В обратную сторону, по сути,
то же самое расписывается, можно там
снизу вверх чекать.
Ну а можно сказать, что для любого
это самая большая доля.
Существует дельта, такая, что для дельта 0 будет,
такая, что для всех дельта есть
x, дельта 0,
модуль сразу Супремума,
f-x с крышкой,
строго меньше, чем epsilon,
ну, чтобы совсем честно было,
что это не проблема неравенства.
При этом, я еще модуль не повесил внешне,
x, x с крышкой из множества x,
расстояние между ними меньше, чем g.
Понятно, что Супремум
от не отрицательной величины,
величины не отрицательны,
а значит, внешний модуль можно убрать.
Ну и понятно, что
по тому, как устроен Супремум,
я могу сказать, что раз Супремум
меньше, чем epsilon, то
для любой пары x,
x с крышкой из множества x,
но правдоваться этим условием.
Выполнена
f-x с крышкой
по модулю
меньше, чем epsilon.
То есть, в одном случае, я воспользовался
одним из свой Супремума,
а во втором случае, я все-таки
навесил Супремум, и знаю, что это
Кландр Дэли Уоллс.
Не совсем эквивалентная вещь,
потому что здесь я же не двумя свойствами
Супремуму пользовался, а ровно одним,
что если Супремум меньше, чем чего-то там,
то и то, от чего я беру Супремум
Теперь представляется такая
нелегопсум больше нуля,
существует дельта ноль,
такая, что он весь сюда дельта ноль
просто пришел, вот этот вот кусок одного.
И то, что собралось, есть как раз-таки определение
равномерной непрерывности.
Крик
Ну ладно, блок про равномерной непрерывности
закончился, я думаю, что мы сейчас
Пусть мы сейчас пару определений дадим и, наверное, все будет близиться к совершенному.
Определение. Пусть функция f заодно дать до окрестности точке x0.
Будем говорить, что функция f дифференцируема в точке x0.
Если существует вектор азаран такой, что f от x- f от x0
есть скалярное произведение вектора а на x-x0 и плюс умалое от x-x0, от модуля x-x0 при условии x3-x0.
В одномерном случае у нас было такое определение?
А как в одномерном случае скалярное произведение будет устроено?
Как просто обычное произведение. У вас же вектор однокомпонентный получается, то есть число.
И скалярное произведение будет превращаться в произведение.
Ну а тогда что получается? f от x- f от x0 равно a, может на x-x0.
А потом мы еще доказывали, что это а является вроде производной в одномерном случае.
То есть у нас отдельно было определение производной, отдельно было определение дифференцируемости.
Мы говорили, что они эквалентны. И после дифференцируемости показывали эквалентность.
То, что а это и есть производная.
Можем ли мы производную в инверном пространстве задать?
Так же деление?
Да, у нас деление на вектор не определено.
И вроде оно никак ни на этический диаметр не определилось.
Не понятно, как доопределять.
Ну можно было бы попытаться делить не на вектор, а на длину вектора.
Ну понятно, что это принципиально суть производной менялась.
Потому что если я в производной делении на x-x0 и на модуль x-x0,
то те функции, которые были дифференцируемыми, предстоят быть таким.
Соответственно, деление на длину вектора никак бы не продолжало то определение производной, которое было.
То есть с ней обобщается понятие производной, но при этом понятие дифференцируемости обобщается.
Именно поэтому в одномерном случае мы вводили и одно, и другое.
Показывали, что они эквалентны. В основном пользовались производной.
Но теперь мы понимаем, что можем пользоваться только дифференцируемостью.
Вот этот вектор A называется градиентом обычно.
Функция f в точке x0.
И обозначается как вот так вот.
Ну вроде бы в каких-то книжках, если я сейчас сходу правильно помню,
еще могут писать что-то вот в таком месте, если я не ошибаюсь.
Но я буду писать градиент, то есть сокращение градиента.
То есть другими словами, если мы хотим описывать дифференцируемость и знаем, что в ней градиент задан,
то эта строка тогда превращается вот во что?
f от x, минус f от x0.
Я старательно пытаюсь вставить, но все равно забываю эти черточки.
Это градиент f от x0 на x-x0 и плюсу мало.
И дифференциал определим тоже.
Я по-прежнему работаю в предположении, что функция задана в дельт-окрестности точке x0.
То есть найдется какая-то окрестность точки, в которой функция задана, а то иначе там будут какие-то небольшие беды.
Вот дифференциал мы будем принимать следующим.
df.x0.
Ну и как это было в одномерном случае?
Это то, что живет в определении дифференцируемости безомолвно.
То есть это градиент.
f от x0 на x-x0.
В одномерном случае дифференциалы превращения отличались.
Здесь аналогичная история.
Ну, во-первых, вместо x-x0 я могу писать дифференциал x, и мы так чаще всего будем делать.
И по сути дифференциал x и превращение x это одно и то же.
Ну вот в плане функций отличается.
Ну хотя бы потому что я понимаю, что там живет умалая, вряд ли умалая тождественно равна нулю.
Ну во всех случаях.
Для каких-то функций скорее всего это будет верно.
Умалая будет тождественно равна нулю.
Ну в общем случае вряд ли.
И как раз таки в следующий раз мы докажем, что диаметрические смыслы дифференциала и градиента следующие.
Правда в трехмерном случае мы все рассмотрим.
Если задать какую-то поверхность в трехмерном случае,
выбрать на этой поверхности точку и провести,
пока непонятно, что я не определял по крайней мере это понятие,
провести касательную плоскость,
то тогда если мы рассмотрим вектор типа градиент f от x0,
на котором мы еще минус 1 приписали,
то есть я рассматриваю функцию в двумерном пространстве.
У меня z равна f от x0.
Градиент это элемент какого пространства?
А n чему равно?
Градиент это элемент двумерного пространства.
Если я приписываю еще туда минус 1, то это уже будет элемент трехмерного пространства.
Так вот этот градиент f, которому я еще приписал минус 1,
это будет вектор нормалек касательной плоскости.
На самом деле, если мы подумаем над геометрическим смыслом производной,
мы именно это и доказывали.
Когда мы говорили, что производная это тангенс угла наклона,
это означало, что когда мы расписываем прямую категорию в маке x плюс 2,
то k это производная в той прямой, которая является касательной.
Но эта же коэффициент вместе с коэффициентом y задает вектор нормалек прямой.
И вектор нормалек как раз таки будет состоять из этого и минус 1.
Потому что если мы тут уравнение прямой припишем в таком вот виде,
то k минус 1 это вектор нормалек.
То есть производная и чиселка минус 1.
То же самое, что и здесь происходит.
В этом смысле какое-то обобщение производной случается.
А дифференциал это получается превращение из этой точки по касательной плоскости.
То есть не по функции, а по касательной плоскости.
Но отличная история была у нас из производной.
Там картинка какая была?
Вот была какая-нибудь графика какой-то функции.
Мы играли точку x0, проводили касательно.
Если я выбираю x, то вот это вот зазор, который пошел в умалое.
Вот это вот задавало как раз дифференциал.
А все это задавало превращение.
Логичная история будет здесь.
Дельта f.
Дельта f, спасибо.
А по поводу градиента, если кто-то там, где он был,
через велоспорте он встречается,
в туризме может быть где-то встречается.
То есть если вы хотя бы чуть-чуть интересовались,
то возможно вы в каком-то приземленном смысле слышали про градиенты,
понимаете, что это такое.
Было, не было?
Ну короче говоря, если вы стоите на горе
и считаете, что это какая-то функция из двумерного пространства,
ну сама гора условная тоже,
некая функция.
Вот здесь я, правда я здесь скорее,
в какой-то долину рисовал,
то выбирая в плоскости направление,
которое будет равняться градиенту,
без этой минусы единицы,
то есть если я выбираю в плоскости направление,
на самом деле это в гору, потом пойду,
то в гору я пойду по самому быстрому увеличению аргумента.
То есть быстрее всего поднимусь в гору,
если пойду по плоскости вдоль градиента.
Ну а если антиградиент возьму,
то быстрее всего спущусь в горы.
Ну, локально в той точке, в которой я нахожусь.
Ну и тогда на сегодня все,
чтоб сейчас меня порвало.
