Итак, мы с вами остановились на интеграле Риммана и, собственно говоря, цель сегодняшнего
занятия получить критерии интегрируемости. Значит, критерии интегрируемости Риммана.
Сначала давайте введем такой объект. Если у меня T это разбиение отрезка A-B
и задана функция F на этом отрезке, принимающей числовые значения,
то давайте я создам такую вещь. Так, еще стучатся, заходят, поэтому я принимаю.
Значит, рассмотрим вот такую штучку, она называется delta t r, и по определению это есть
сумма по i от 1 до n, ну где n это количество элементов разбиения. Колебания функции на
отрезке от x и минус 1 до x и умножить на длину вот этого интервала, то есть x и минус x и минус 1.
Понятно, да? То есть я просто складываю колебания на малых отрезках разбиения и умножаю на длину
соответствующего промежутка. Хорошо, давайте теперь докажем такую лему. Пусть F у меня функция
на отрезке A-B, пусть F из A-B в R, и T произвольное разбиение отрезка A-B. Тогда я утверждаю,
что вот эта величина delta t r, она просто равна верхней сумме дарбу, вычесть нижнюю сумму дарбу.
Вот такая простая вещь. На первый взгляд кажется, что это почти очевидно, но давайте все-таки мы
проведем аккуратное доказательство. Ну, во-первых, я введу краткое обозначение omega i t, это мне будет
по определению omega от x и минус 1 до x i t, по соответствующему кусочку разбиения. Я напоминаю,
что это из supremum по всем x' x' x' x', x' x', x' x' x'. Но давайте мы сделаем нехитрое наблюдение,
что поскольку у меня берется здесь supremum по всеразличным точкам, то supremum модуля,
это то же самое будет, что supremum без модуля, потому что понятно, что если supremum,
я просто всегда буду брать на первом месте чуть большее значение, чем на втором месте,
ну больше либо равно, правда же. Поэтому модуль можно снять на самом деле. То есть это будет
supremo f от x' минус f от x' потому что вот этот объект, он заведомо не отрицательный, как вы
понимаете, когда я возьму supremo именно по всем точкам. Здесь берется x' и x' по вот этому
отрезочку от x' минус 1 до x', ну и здесь тоже. Согласны? То есть вот этот переход, он вроде бы
тривиальный, но надо на него чуть-чуть посмотреть внимательно, вдуматься и увидеть, что это
действительно несложно. То есть supremo, поскольку берется, модуль можно снять. Ну а коль так, то
дальше я смотрю, что у меня получается. Поскольку здесь идут точки x' и x' и они независимо,
как бы меняются, правда же, независимо. Поэтому я могу сказать, что это как бы повторный supremo.
Сначала взять sup по x' 2 принадлежащего от x' минус 1 до x' да, а потом взять sup по x' по отрезку
от x' минус 1 до x'. Согласны? То есть это просто переписывание такое на основе определения
supremo, по сути своей. Ну а это очень хорошо, потому что теперь я могу эти supremo и растащить,
правда же. То есть я сначала один supremo прогоняю через вот эту разность и пользуюсь тем, что у меня
x' он как бы фиксирован в этом случае, когда я беру внутренний supremo, а потом я беру внешний
supremo. И что у меня тогда получится? Это будет supremo f от x' по всем x' принадлежащего от x'
минус 1 до x' минус supremo f от x' 2, правда же. Точнее, извините, сейчас это будет supremo.
Сейчас. Это будет supremo минус infimum. Это будет supremo минус infimum. Ну да, потому что я как бы делаю
такой максимальный разбаванс измеряю. Сейчас, подождите, supremo. А, вот в чем дело. Нет, sorry,
sorry. Вот такое будет. Я просто посмотрю на это как на минус вот эту штуку. То есть это будет
плюс supremo по x' 2, из отрезка x' минус 1 до x' вот вот такой штуки, минус f от x' 2. Вот что это будет
такое. А вот это уже supremo вот такой штуки. Это есть supremo f от x' по x' из вот этого отрезка
x' минус 1 до x' минус infimum. Вот теперь уже совсем точно. f от x' здесь по x' 2 принадлежащего
промежутку от x' минус 1 до x'. Вот. И это уже будет не что иное, как m' и t, минус m' и t. Ну,
согласно нашему с вами как бы обозначению. Ну, тут был задан вопрос не infimum. То есть я сначала
как бы рассматриваю эту разность как сумму f от x' плюс минус f от x' 2. И supremum суммы в данном
случае получается равен сумме supremo, потому что x' x' они независимо меняются. А дальше я замечаю,
что supremo от минуса от x' 2 это будет минус infimum. И если теперь вот эту штуку, которая у меня
получилась, смотрите, что у меня получилось в левой части, что в правой части. Давайте теперь
вспомним, кто такой delta tf и загрузим. Значит отсюда следует, что у меня тогда delta tf это есть
сумма по i от 1 до n омега i t f на x i t минус x и минус 1. Подставляем вот наш этот омега i t,
ну омега i t f. Вот. И здесь f я забыл. Вот. И это получится как раз сумма по i от 1 до n
i t минус i t умножить на длину промежутка. Ну а это есть не что иное, как разность верхней и нижней
суммы дорогой. То есть как раз и будет s t минус s t. Ну собственно что требовалось доказать.
Вот. Такая как бы получается незадача. Хорошо. Что это нам теперь дает? Вот. Я надеюсь с этим понятно,
что произошло. Вот. Такая вот простая вещь. Хорошо. Теперь мы это используем для доказательства
критерий интегрировки. Собственно говоря теорема. Это у нас будет критерий интегрировки.
Ну первый критерии интегрировки у нас будет с вами несколько. Ну значит что он говорит,
что функция f, заданная на отрезке ab, интегрируема по риману, на нём интегрируема по риману,
на b тогда и только тогда, когда для любого epsilon больше нуля, найдётся дельта,
зависящая только от epsilon. Такое, что для любого t разбиение отрезка ab, мелкость
и меньше дельта от epsilon, у меня будет выполнено, что вот эта вот сумма хитрая, то есть сумма
колебаний, умноженная на длины соответствующих отрезков, delta tf будет меньше, чем epsilon.
Ну согласитесь, как бы погода это большой не даёт на самом деле. Почему? Ну потому,
что собственно говоря, вы понимаете, бывают критерии структурные, которые нам проясняют
суть дела, а бывают критерии как бы как масло масляное, то есть мы то, что трудно проверялось
изначальное определение, заменили чуть-чуть другим определением, которое не менее трудно
проверяется. Но тем не менее, вот такой вот у нас, такой вот у нас с вами получился критерий. Ну
давайте доказывать его, что нам ещё остаётся делать. Ну в одну сторону, значит пусть у меня,
давайте вот это вот кванторное условие, которое здесь написано, мы обозначим звёздочкой. Пусть у
меня, пусть у меня f интегрируемо по римам на отрезке ab. Вот тогда по определению для любого,
тогда существует во-первых число j, такое, что для любого epsilon больше 0 найдётся delta
зависящий только от epsilon больше 0, такое, что для любого t разбиение отрезка ab мелкости меньше
delta от epsilon. У меня выполнено, что delta вот этот t, sorry, извините, у меня выполнено, что отклонение
j под нижней суммы darbu меньше по модулю, чем epsilon, и при этом в системе отклонение j минус большая
сумма darbu меньше, чем epsilon. Согласитесь, можно всегда взять epsilon пополам. Мы с вами это в первом
семестре часто делали такой приём. Понятно, что можно взять delta от epsilon пополам, и тогда здесь
будет epsilon пополам. Хорошо, ну а раз так, тогда отсюда следует опять же в кванторах, что для
любого epsilon больше 0, у меня найдётся delta зависящий только от epsilon больше 0, что для любого
t разбиения отрезка ab, мелкости меньше delta, меньше delta от epsilon, у меня будет следовать, что если
я теперь сложу эти все штуки и воспользуюсь неравенством треугольника, что маленькая сумма
darbu минус большая сумма darbu по модулю, будет чем оцениваться? Будет оцениваться j минус s
маленькое ft плюс s большое ft минус j, это будет меньше epsilon пополам, это меньше epsilon пополам,
значит получается, что эта вся сумма меньше epsilon, ну а отсюда в силу предыдущей леммы
в силу предыдущей леммы следует то, что нужно, следует, что и требовалось, это в одну сторону,
то есть видите, в одну сторону это прям совсем просто, ничего такого как бы мы не сделали,
давайте в другую сторону, вот в эту, пусть у меня выполнено условие звёздочка, то есть сумма
колебаний на соответствующей длину промежутки становится маленькой при достаточно мелком
разбиении, пусть выполнена звёздочка, но тогда получается, что у меня колебания на любом отрезке
конечны, правда же, когда у меня ωi меньше плюс бесконечности для любого i, но действительно,
если у меня сумма колебаний умножить на соответствующий длину промежутков меньше epsilon
при мелкости разбиения, то значит для любого i от 1 до n, если разбиение достаточно мелкое,
если разбиение мелкое, ну я так в кавычках напишу, но что означает, что ωi меньше плюс
бесконечности, мы же с вами доказали в предыдущей лемме, что на самом деле ω это
supremum minus infimum, значит отсюда у меня будет следовать, что у меня и supremum меньше плюс
бесконечности, а infimum больше минус бесконечности, но потому что если бы это было не так, то у меня
колебания не могло бы быть конечны, понятно, да, то есть если бы у меня либо supremum, либо infimum
был бесконечен, либо они оба, тогда бы колебания у меня было бесконечно, очевидно, на этом отрезке,
значит они оба у меня конечны, ну а если так, значит у меня получается, что у меня сумма darbu,
да, и это выполнено для любого i, то есть для любого отрезка разбиения, тогда у меня нижняя сумма darbu
больше минус бесконечности, а верхняя сумма darbu у меня меньше плюс бесконечности одновременно,
Хорошо. А теперь давайте вспомним, что на прошлой лекции я вел так называемый нижний и верхний
интеграл дарбу. Помните, что это было? То есть у меня был ж со звездой внизу, это у меня был
супремум по всем различным разбиениям отрезка АВ от всех нижних сунд дарб. А ж со звездочкой
вверху, это у меня что такое было? Это был инэфимум по всем разбиениям от верхних сунд дарбу.
Правда ж? И мы с вами доказали, что поскольку, давайте вспомним, у меня было доказано такое
неравенство, значит прошлой лекции было доказано, что для любых разбиений T1 и T2, какие угодно,
у меня всегда нижняя сумма дарбу не превосходит верхняя сумма дарбу для любых разбиений T1 и T2.
T1 и T2 отрезка АВ. Ну хорошо, но если это так, то отсюда что вытекает? Что у меня S от T1 не
превосходит своего супремума по всем T1. Правда ж? S от T1. Ну давайте так даже, чтобы разные
буковки были. Вот так вот. А это есть ж со звездой внизу. Хорошо. А с другой стороны у меня получается,
что эта штука не превосходит ж со звездой вверху, а это не превосходит, поскольку это есть у меня
инфимум по всем. Что я делаю? Я начинаю просто брать инфимум здесь, в правой части инфимум,
а в левой части супремум я беру. И что я замечаю? Что тогда у меня следует отсюда вот такое
неравенство. Вот что у меня выполнилось. Понятно, да? Ну то есть есть у меня неравенство, которое справедливо
для любых разбиений T1 и T2, которые друг от друга никак не зависят. Тогда я в правой части беру
инфимум прификсированной левой части. И что я получу? Что у меня ж со звездой вверху больше
либо равно любого S маленькое в T1. А потом я возьму супремум по всем этим T1 и получу такую штуку. То есть
отсюда короче говоря будет следовать, что нижний интеграл дарбу всегда меньше либо равен верхнего
интеграла дарбу. Но смотрите, у меня же что известно, что для любого разбиения нижняя сумма дарбу больше
минус бесконечности, а верхняя сумма дарбу меньше плюс бесконечности. Отсюда из вот этого неравенства,
которое у меня получилось, из галочки, тогда следует, что у меня нижний интеграл дарбу будет
больше минус бесконечности, а верхний интеграл дарбу меньше плюс бесконечности. Да еще и у меня
вот это неравенство между ними справедливо, что нижний интеграл дарбу всегда не превосходит верхнего
интеграла дарбу. А поскольку выполнено вот это неравенство, давайте мы их всех объединим. Что
отсюда следует у меня? Что же со звездой от плюс бесконечности до минус бесконечности, то есть они
оба конечны тогда. Я вижу со звездой вверху меньше плюс бесконечности, больше минус бесконечности.
Правда же, из вот этого неравенства и вот этого факта это вытекает. Хорошо, а теперь смотрите,
что у меня есть. У меня есть звездочка, которая говорит, что у меня сумма колебаний на длины
отрезков разбиения меньше эпсилон. В силу леммы, которую мы доказали, что мы получаем? В силу леммы
для любого эпсилон больше нуля получается найдется дельта от эпсилон больше нуля такой,
что для любого разбиения t отрезка ab мелкости меньше дельта меньше дельта от эпсилон. У меня
выполнено, что тогда поскольку сумма колебаний на длинные отрезков разбиения эта штука меньше
эпсилона. Мы доказали, что это есть верхняя сумма дарбу, верхняя сумма дарбу, минус нижняя сумма
дарбу. Мы доказали, что эти штуки дают нам вот такую оценку, что она меньше эпсилона. Правда
же? А теперь я смотрю, что у меня ведь было вот такое интересное неравенство. Смотрите,
вот такое вот, правда же? А что отсюда следует? Отсюда тогда следует, смотрите,
что для любого эпсилон больше нуля существует дельта от эпсилон больше нуля такое, что жир со
звездой внизу минус жир со звездой вверху по модулю меньше эпсилон. Но ведь они от дельты не
зависят никак, не зависят от дельты. То есть получается и на самом деле интересный факт из того,
что у меня при любом разбиении мелкости меньше дельта от эпсилона, разность верхних и нижних
сумм дарбу меньше эпсилона и плюс к тому я загружаю вот это вот неравенство в фиолетовой
рамочке. Что отсюда следует? Здесь же вот эти два товарища, жир со звездой вверху и жир со звездой
внизу, они вообще никак не зависят от разбиения, поэтому они никак не зависят от дельта и поэтому
получается тогда у меня следовательно, что для любого эпсилон больше нуля у меня жир со звездой
вверху минус жир со звездой внизу меньше эпсилон. Но с другой стороны эта штука больше либо равна
нуля, потому что как вы понимаете верхний интеграл дарбу всегда больше либо равен чем нижний
интеграл дарбу. Правда же? Ну а когда такое бывает? Когда они равны. То есть эпсилон то любое здесь
значит жир со звездой внизу просто равно жир со звездой вверху и при этом это число. Почему это
число? Потому что мы с вами отметили, что справедливые вот такие неравенства. Это число. И так вот это
число мы по определению назовем жир. То есть эта штука, она является числом. И что я вижу, если она
является числом, то теперь давайте смотреть, что же у меня происходит. Итого. Для любого эпсилон
больше нуля. Давайте смотрим опять это равенство в рамочке фиолетовой. Здесь я уже могу жир со звездой
внизу и жир со звездой вверху, просто их приравнять одному и тому же числу жир. Значит что у меня
получается? Для любого эпсилон больше нуля у меня найдется дельта от эпсилон больше нуля. Такое,
что для любого разбиения отрезка АВ мелкости меньше дельта от эпсилон, у меня выполнено будет
что? Что верхняя сумма дарбу минус нижняя сумма дарбу в силу леммонами доказаны. То есть нам
то что дано? Что сумма колебаний на длинных отрезках разбиения меньше эпсилон, а это есть
верхний минус нижняя сумма дарбу, что это меньше эпсилон. Окей. Но давайте теперь это объединим с
фиолетовой рамочкой и вспомним, что мы только что доказали, что жир со звездой внизу равно жир со
звездой вверху равно жир. Что отсюда будет следовать? Отсюда вытекает, что у меня для любых таких
разбиений у меня с маленькая ft меньше либо равно жир, меньше либо равно с большое ft. Для любого
t разбиение lft меньше дельта от эпсилон. Но вот этот отличается от вот этого меньше чем на эпсилон.
Правда же? То есть левая часть вот этой системы неравенства отличается от правой части меньше
чем на эпсилон, а жи зажата между ними. Значит следовательно у меня получается, что для любого
эпсилон больше нуля найдется дельта от эпсилон больше нуля такое, что для любого разбиения t отрезка
AB из того, что мелкость этого разбиения будет меньше дельта от эпсилона, будет вытекать,
что одновременно и ж маленькая минус ft будет меньше чем эпсилон по модулю и при этом ж большое
минус с большое ft по модулю будет меньше эпсилон и это будет выполнено в системе. Но это и есть
определение интегрируемости. Следовательно f принадлежит классу интегрируемых паримонов на
отрезке AB функции, что и требовалось доказать. Все ли здесь понятно? Ребят, вот в этой формулировке
все ли прозрачно, все ли понятно? И какие вопросы есть? Если какие-то вопросы, то пожалуйста задавайте,
я как бы готов ответить. Ну хорошо, если вопросов нет, то давайте пойдем дальше. Так вот, как я
сказал, есть структурные критерии, есть не структурные критерии. Структурные критерии,
понимаете, в чем заключается сложность доказательства какого-то математического
результата. Когда вы можете создать мостик между понятиями, а приори очень далеким. То есть,
как определяется глубина и сложность теоремы? Когда берется какое-то одно логическое высказывание
и другое, и на первый взгляд они очень далеки друг от друга, а тем не менее доказывается,
что они эквивалентны. Вот эта теорема, которую мы только что доказали, она достаточно простая,
потому что она связывает не очень далекие понятия. Интегрируемость паримону и то, что разность
нижних и верхних сумм дорбу мала при мелкости разбиения достаточно маленькой. Но это же,
как бы, почти одно и то же другими словами сказано. Здесь нет большой глубины. То есть,
масло масляное. Мы заменили одно труднопроверяемое другим труднопроверяемым. А структурный критерий,
который нам позволяет выделить именно класс функций, которые интегрируем. Понимаете? То есть,
вот я хочу понять, очертить круг всех тех таких функций, для которых я заведомо могу понять
интегрируемая они или нет. Чтобы не проверять вот эти мутные условия, где у меня бесконечное
число разбиений, какие-то мелкости, там еще что-то. А я вот хочу на функцию посмотреть и сразу понять,
интегрируемая она или нет. Для этих целей был доказан критерий Либега. И как раз его я вам и
хочу рассказать. Потому что с помощью этого критерия вы сможете решать гораздо более трудные задачи,
чем те, которые можно решить с помощью вот этого критерии. Но для этого мне нужно будет ввести
некоторые добавочные определения. Давайте мы перейдем к критерию Либега. Он достаточно непростой,
но тем не менее в нем нет ничего такого сверхъестественного, поэтому просто аккуратно
слушайте, что я буду говорить, и все будет хорошо. Сначала мы дадим такое определение. Множество
Либеговой меры 0. Мы можем даже рассуждать в РН, не только в Р. И я хочу вас сразу предостереть,
чтобы вы не говорили, что такое Либегова мера. Да нет, конечно, я вам не буду рассказывать,
что такое Либегова мера. Я расскажу только то, что означает фраза «множество имеет Либегову мера 0».
То есть не нужно разрывать ее. Не нужно отдельно говорить «мера Либега» и «мера Либега 0».
Вот воспринимайте это как единое предложение. И поэтому, если вас кто-то будет спрашивать,
что такое «мера Либегова», вы скажите, что я не могу дать определение «мера Либега» для любого
множества. Я могу только понять, равна нулю «мера Либега» или не равна. Все, ничего другого вы
не умеете. Вот что такое равна нулю, я вам скажу. Все, для чего это не выполнено, значит вы говорите,
я не могу ему никакую «меру Либега» приписать. Я только знаю, что такое «мера Либега». Но для этого
позвольте мне ввести такое определение, что давайте мы с вами рассмотрим, что такое ряд. То есть мы
ряды с вами пройдем подробно, но сейчас нам понадобится только самый простейший факт из
теории рядов. Если у вас есть числовая последовательность, если аккаты,
числовая последовательность, и аккаты больше либо равно нуля для любого канатурального,
то символ, символ, вот такой вот. То есть я только для неотрицательных членов посмотрю. Вот
что такое вот будет бесконечная сумма. По определению, это есть «супремум» по всем
n натуральным, сум откат единицы доллара n аккаты. Еще раз, я подчеркиваю, что все аккаты тут больше
либо равны нуля. Имейте это в виду. То есть произвольный ряд вы пока не знаете как считать,
только с неотрицательными членами. Вот. Ну а поскольку при неотрицательных членах происходит
монотонность по n, то этот «супремум» можно заменить на предел по теориям Верштраса.
Вот и все. Вот это называется сумма ряда. То есть вот этот весь символ называется
«рядом», а вот этот предел называется как бы сумма ряда. То есть один и тот же символ используется
как для обозначения просто бесконечной суммы, так и для результата этого суммирования. То есть
еще такой результат этого суммирования. Это просто предел вот таких вот сумм от одного до пен.
Окей. Хорошо. Теперь определение. Будем говорить, что множество E в РМ имеет либеговую меру 0,
если для любого Эпсилон больше 0 найдется последовательность шаров,
последовательность шаров БКТ. Ну обычных шаров. Такая, что выполнены два условия. Условие 1.
Е содержится в объединении.
Первое. А второе. Сумма радиуса. Давайте мы радиус шаров будем обозначать Р от БКТ. Ну или РКТ.
Давайте Р от БКТ меньше плюс бесконечности. Окей. Ой, извините, глупость сказал. Меньше Эпсилон,
конечно. Меньше Эпсилон. То есть в чем смысл? Я могу покрыть множество шарами со сколь угодно малой суммой
радиусов. Окей. Вот это я буду говорить, что это либеговая мера 0. Ну соответственно для
одномерных множеств это получается интервалами. Вы покрываете суммарной длиной меньше Эпсилон.
На самом деле можно здесь было бы брать конечно не радиус шара, а радиус шара в степени N,
потому что объем н-мерного шара это R в степени N. Но поскольку вы не знаете,
что такое объем н-мерного шара, я просто взял вот такое определение. Короче,
оно эквивалентно тому, что сумма объемов шаров меньше Эпсилон. Окей. Ну если Эпсилон взять от 0 до
1. Хорошо. Давайте мы посмотрим какие простейшие примеры. Ну допустим,
одноточечная множество. Понятно, что имеет либеговую меру. Любое конечное множество точек
имеет либеговую меру. На самом деле здесь можно брать даже не последовательность шаров,
а иногда используется такое чуть-чуть более широкое определение. Существует не более чем
счетное семейство шаров. Давайте даже так я скажу. Не более чем счетное. Не более чем счетное. То есть
иногда можно и конечным числом шаров покупать. Счетное семейство шаров. И давайте мы это семейство
шаров возьмем k от 1 до n, а n либо число, либо плюс бесконечность. То есть это означает,
что у меня либо конечность семейства шаров, либо счетные. Хорошо. Что нам понадобится с вами? Нам
понадобится такая простая лемма, что не более чем счетное объединение множества либеговой меры 0
тоже имеет либеговые меры 0. Да, кстати, по определению пустое множество считается. Давайте
сделаем замечание такое, что по определению пустое множество имеет либеговую меру 0. Почему?
Ну потому что по пустое множество содержится в чем угодно, как вы понимаете. Поэтому всегда
можно покрывать пустое множество любым сколь угодно малым интервалом. Хорошо, а конечное множество
точек тоже имеет либеговую меру 0. Почему? Потому что для любого epsilon больше 0 можно каждую точку
покрыть шариком радиуса epsilon поделить на n, где n это количество точек и сложить. А вот почему
произвольное счетное множество точек имеет либеговую меру 0? Для этого нужно нам доказать
левму, простую левму. Пусть E есть объединение по же от одного до бесконечности ежитых,
где, ну это все в Rn находится, все находится в Rn, где ежита имеет либеговую меру 0 для любого
и тоже имеет либеговую меру 0 для любого же натурального. Тогда я могу утверждать,
что E тоже имеет либеговую меру 0. Е тоже имеет либеговую меру 0. Поэтому, ну понятно,
что отсюда следует, что и для конечного объединения это все верно. Почему? Потому что вы можете к конечному
набору ежитых добавить бесконечно много пустых множеств. Правда же? Ну а раз так, тогда на самом
деле достаточно рассмотреть случай счетного объединения. Правда? Ну окей, давайте это докажем.
Так как ежитый имеет либеговую меру 0, E имеет либеговую меру 0, Lmn, давайте будем писать,
то у меня существует не более чем счетный набор шаров, а на самом деле можно всегда считать,
что счетный набор шаров. Давайте я замечу здесь, что видите, я написал сначала счетный набор,
а потом поправился и сказал не более чем счетный. На самом деле это равносильно. Почему это
равносильно? Потому что если я могу конечным набором шаров покрыть суммой радиусов меньше
ε, то я могу добавить еще туда счетную систему шаров, которая все равно добьет до суммы радиусов
меньше ε. Вот просто это упражнение, я не буду это доказывать, можете поразмыслить над этим. На самом
деле, что предполагать, что счетное, что не более чем счетное, это все то же самое. Так вот,
если иметь либеговую меру 0 каждой ежиты, тогда у меня для любого j, то у меня существует набор
шаров, который давайте я назову вот так вот bjit и уже от одного до бесконечности такой,
что сумма по и от одного до бесконечности r от bjit меньше ε на 2 в степени, давайте,
вот так вот, 1. Согласны? Имею же я право такое сделать. Ну а коль и так, то есть это у меня было
провернуто для любого j натурального, тогда я теперь рассмотрю набор шаров, рассмотрим набор шаров,
какой? bjit, когда у меня уже оба индекса i и j меняются от одного до бесконечности,
это счетный набор шаров, счетный набор шаров, почему это счетный набор шаров? Но здесь это можно
доказывать так же, как мы доказывали счетность множество рациональных чисел, правда же? То есть
почему? Можно осуществить биекцию n квадрат и n, n квадрат биективно с n, где n квадрат это
декартово произведение n на n, то есть на самом деле пробежать множество всех индексов j и от одного
до бесконечности можно взять единый маркирующий индекс, чтобы маркировать одним индексом,
то есть что я имею в виду? То есть существует биективное биективное отображение на самом деле
из n в n квадрат, что это за отображение? Оно будет записываться как j от k и от k, как мы зададим это
отображение. Давайте мы запишем таблицу, здесь у меня будут j, здесь у меня будут i, вот у меня
пошло, j меняется 1, 2, 3, там 4 и так далее, и здесь пошло меняться 1, 2, 3, там 4 и так далее,
и у меня в первой ячейке будет стоять пара 1, 1, в второй ячейке пара 1, 2, третья 1, 3, значит там 1,
4 и так далее, и как я буду ее нумеровать? Так же само как мы делали в первом семестре при
нумерации всех рациональных точек, я буду двигаться змеем, то есть вот так вот, вот так вот,
ну и так далее. Тем самым у меня произойдет биекция, которая отобразит взаимодоначно все
натуральные точки на все пары i и j, когда i и j пробегают натуральные числа. Результат этой биекции
буду записывать вот так вот, j от k и от k. Таким образом я могу сказать, что смотрите, что у меня
получается. Каждая система b, g и t, если у меня g фиксирован, то она покрывала мою ежито, то есть
ежито содержалось в объединении и от одного до бесконечности b, g и t, для любого j натурально,
при этом у меня было справедливо такое неравенство. Ну то есть мы это потребовали,
пользуясь определением множества ли беговой меры. Отлично. Но тогда что отсюда следует?
Отсюда следует, что e, которое есть счетное объединение от одного до бесконечности e житых,
в чем оно будет содержаться? Оно будет содержаться в объединении по j от одного до бесконечности,
в объединении по i от одного до бесконечности b, g и t, правда же? А учитывая то, что у меня есть
вот эта биекция g от k и от k, давайте я веду обозначение b с волной kt, это по определению будет
b, g от k и от k. Но поскольку это биекция, то это будет просто равно объединению по k от одного до
бесконечности b, g от k и от k, правда же? А это есть объединение по k от одного до бесконечности b с
волной от k. Зачем это сделали? Ну потому что я теперь e покрыл чем? Шарами b с волной от k. То есть
счетным набором шаров, которые индексируются одним уже индексом, а не двумя индексами. Значит,
если я теперь увижу, что у меня сумма r от b с волной k меньше epsilon, то я победил. Покажем,
что сумма от 1 до бесконечности r от b с волной k будет меньше epsilon. Почему я тогда победил?
Ну потому что я e покрыл счетным набором шаров b с волной k, сумма радиусов которых будет меньше
epsilon. Но epsilon-то было выбрано произвольно. Давайте посмотрим. То есть epsilon у меня
фиксировано произвольно. Но я здесь это не написал. Давайте я напишу. Фиксируем произвольный epsilon.
Фиксируем произвольный epsilon. Больше 0. И e покроем вот этими шарами, чтобы была вот такая
оценка справедлива. Хорошо. Давайте посмотрим, что у меня произойдет. Сумма по k от 1 до
бесконечности. Можно сказать следующее. Посмотрите. Сумма по k от 1 до бесконечности, r вот b с волной
k. Что это есть такое? Это у меня есть предел при n-стремящемся бесконечности, r вот b с волной
сумма по k от 1 до n, r от b с волной k. Ну потому что здесь все не отрицает. Но давайте согласимся,
что эта же штука может быть реализован как предел при n-стремящемся бесконечности, когда сумма пойдет
не от 1 до n, а от 1 до n квадрат. Но как только я пробегу все k от 1 до n квадрат, посмотрите какая
схема нумерации идет. Сколько клеток в квадрате n на n? n квадрат клеток. При нумерации змейкой,
если я пробегу k от 1 до n квадрат, я перенумеру клетки все в квадрате размера n на n. Поэтому вот
такая сумма, если вы вспомните алгоритм нумерации клеток, это будет то же самое,
что предел при n-стремящемся бесконечности. Сумма по g от 1 до n. Сумма по i от 1 до n. Согласны?
И здесь будет уже r от b g i. А эта штука, она будет просто тупо оцениваться, поскольку здесь все
слагаемые не отрицательны. Сумма по g от 1 до бесконечности. Сумма по i от 1 до бесконечности.
r от b g i. Правда же? А если вы теперь вспомните, вот эта сумма, мы ее как подбирали? Мы подбирали
ее так, чтобы она была меньше, чем ε на 2 в степени g плюс i. Правда же? А этот ряд легко
считается? Это же бесконечно обывающая геометрическая прогрессия. Вы ее даже в школе
проходили. Какой будет результат этой штуки, если я просуммирую по g от 1 до бесконечности? Это
будет 1 на 2. Поэтому это просто есть ε пополам, которые есть меньше ε. Вот и все.
То есть я здесь единственное, я немножко для экономии времени здесь воспользовался очевидным
вот таким неравенством, но в действительности здесь справедливо, просто тупо равенство.
Здесь тупо справедливо равенство. Но равенство мне здесь не нужно. Если хотите понять, почему равенство,
посмотрите в моей заметке это прописано, которую я прикрепил в контакте всем Розослав. Но на самом
деле мне здесь достаточно неравенство. Вот и все. Лемма доказана. То есть объединение счетного,
не более чем счетного, числа множество. Каждый из которых имеет либеговую меру 0. Результат
этого объединения тоже будет иметь либеговую меру 0. Отсюда сразу следует какой факт. Давайте мы
примеры рассмотрим. Первое. Множество q всех рациональных векторов. Давайте qn находится в
все векторочки с рациональными компонентами. Оно имеет либеговую меру 0. Но это еще не все. Вы
можете подумать, что только не более чем счетные множества имеют либеговую меру 0. Мне даже на
семинаре был такой вопрос, а следует ли из того, что либеговая мера 0, что множество счет?
Оказывается нет. Можно построить примеры не счетных множеств, которые тем не менее все
равно будут иметь либеговую меру 0. На первый взгляд в голове не укладывается, как такое может
быть. Да, кстати, все понимают, почему qn имеет либеговую меру 0. Потому что qn можно реализовать
как счетное объединение по к от одного до бесконечности одноточечных множеств qk. То есть
видит какая-то нумерация рациональных точек произвольная и qk это просто рациональная точка
отвечающая этой нумерации. Вот мы их объединили, получилось qk. Отлично. Результат этого объединения
имеет либеговую меру 0. А какой второй пример я вам приведу? Этот пример вам нужен для того,
чтобы сделать домашнее задание. На семинаре вам конечно расскажут про этот объект, но тем не
менее я считаю, что это и на лекции следует разобрать. Это так называемое стандартное
контрол множество. Стандартное контрол множество. В англоязычной литературе она называется middle
third counter set. Почему middle third? Потому что строится оно следующим образом. Рассматривается отрезок
0.1. В нем выделяется серединка от 1.3 до 2.3. Точнее не серединка, а средняя треть. И она
выкидывается, господа. Давайте я нарисую вот этот контрол синим, а останется у меня два красных
отрезка. Внутри каждого из красных отрезков процедура повторяется. Отрезок делится на
три части. Берется серединная треть, то есть в данном случае это будет 1.9 до 2.9, а здесь у меня
будет от 7.9 до 8.9. И получается тогда у меня уже четыре. Четыре отрезка красных. И внутри
каждого из них операция повторяется. Это так называемый простейший фрактал получается. Почему
простейший фрактал? А потому что он самоподобен. То есть внутри каждого из этих отрезков будет
дальше до бесконечности проходить та же самая процедура. Это у меня простейший фрактал. Как
он строится? На первом шаге вы вводите множество, назовем его к0. Это у меня будет объединение от
отрезков от 0 до 1.3 и от отрезка 2.3 до 1. Точнее, извините, это на первом шаге. На
первом шаге, на нулевом шаге просто берется отрезок 0.1. И так далее. Если построен какой-то
к-житый, то этот к-житый на самом деле является объединением. Сколько таких отрезков будет? Их
будет два в степени n на самом деле. То есть это будет по, как бы их обозвать то, по к от одного
до 2 в степени n и каты. Где каждой и каты имеет длину, имеет длину какую? Давайте посчитаем,
какая его длина будет. 1.3 в какой степени? Для первого 1.3, для второго будет 1.9 и так далее.
То есть 1 на 3 в степени n. 1 на 3 в степени n. И таких отрезков будет 2 в степени n штук.
И так далее. Так вот, результирующее кантрового множества, это будет результат пересечения всех
к-житых. Вы скажете, ну что за бред? А там разве что-то останется в результате такого пересечения?
Конечно останется. А давайте посмотрим, что останется. Точка 0 останется? Да, конечно,
потому что в результате любого выкидывания из последующих отрезков среди на 1.3, 0 никуда не
денется. 1 никуда не денется. Правда же? То есть левый и правый конец исходного отрезка никуда
не денется. Даже после бесконечного числа таких шагов. Но поскольку здесь картинка полностью
самоподобна, аналогичная будет справедлива и для мелких отрезков. То есть, иными словами,
останутся все точки вида 0, 1.9, 2.9, 1.3, 2.3, 7.9. То есть все так называемые троичные национальные точки.
То есть все точки вида l на 3 в степени k, где l у меня пробегает от 0 до 3 в степени k. Все
такие точки, так называемые троичные национальные точки, они никуда не денутся,
собственно говоря. Правда же? То есть вот такие все точки, то есть k будет, по крайней мере,
содержать объединение, ну давайте лучше я j поставлю здесь, j да, j здесь 3 в степени j.
k будет содержать в себе все точки вида l на 3 в степени j, когда l равно 0, 1 и так далее,
3 в степени j. Все такие точки принадлежат. А еще какие-то будут? Да, будут. Будут
всевозможные их пределы. То есть k на самом деле замкнутая множество. Почему? Потому что это
пересечение счетного набора замкнутых множеств. Мы с вами знаем, что любое объединение открытых
открыто, и любое пересечение замкнутых замкнутых. Поэтому k замкнутая множество
значит на к это замкнутая confidentiality, согласно замкнутой множество, а раз это замкнутое
множество, значит оно содержит не только вот эти все точки, но и содержит всевозможное их
пределы. Содержат их все возможные пределы. А вот их уже будет не счетно.
K не является счетным. Оставляю вам это в качестве упражнения. На семинарах вам
это должны будут рассказать. То есть попросите вашего семинариста объяснить,
почему K не является счетным множеством. А какова же будет его мера? То есть мы не знаем,
что такое мера, но я утверждаю, что его мера будет иметь меру любви и гоносности. Откуда это следует?
А давайте мы посмотрим, а чем можно покрыть кожитое? Кожитое можно покрыть отрезками,
но мне хочется покрывать интервалом. Ну понятно, что я любой отрезок могу чуть-чуть расширить и
покрыть его маленьким-маленьким интервалом. То есть на самом деле кожитое можно погрузить в
объединение кожи от одного до, точнее и от одного до, сколько этих штучек будет? Два в степени ж,
мы говорили. Два в степени ж, а длина каждого товарища будет 1 на 3 в степени ж. Давайте плюс
маленький epsilon на 3 в степени ж. Имею право я такое сделать. То есть, извините, это будет
объединение, кожитое будет содержаться в объединении, немножко некорректно написал,
ж и этого, а длина интервала ж и этого, это от слова length, то есть длина этого интервала,
ее можно всегда добиться того, что она будет меньше, чем 1 плюс epsilon на 3 в степени ж.
Чудесно. Но тогда получается, что отсюда следует, что кожитое можно покрыть конечным
набором интервалов. Конечным набором интервалов. Суммарной длины, то есть давайте просуммируем,
сумма по i от 1 до 2 в степени ж и этого будет меньше, чем что? Чем 2 в степени ж умножить на 1
плюс epsilon поделить на 3 в степени ж. Правда? Хорошо. Но это же стремиться к нулю, прежде
стремящимся к бесконечности, правда же? Если это стремится к нулю, прежде стремящимся к
бесконечности, а к у меня есть пересечение ж от 1 до бесконечности кожито, правда же? То есть
к на самом деле по построению, если вы заметите, каждый следующий, кожи плюс первый, он содержится
в кожито, да? Давайте посмотрим мою вот эту процедуру построения. Мы же внутри каждого
следующего отрезка выкидывали срединную треть. То есть на самом деле у меня кожи плюс первое
содержится в кожитом, то есть есть у меня монотонность. Поэтому если кожитой можно покрыть
таким конечным набором интервалов, то и к можно покрыть таким же конечным набором интервалов,
правда же? То есть из монотонности включения у меня получается, что к содержится в кожитом для
любого жи натуральную. И что мы получаем? То для любого жи к можно покрыть интервалами,
сумма для которых вот такая. Но она стремится к нулю. Следовательно, к имеет любеговую меру 0.
К имеет любеговую меру 0. Понятно, да, что происходит? Ребят, все ли понятно или не понятно?
То есть как бы я-то могу долго здесь рассказывать, но если вы это не понимаете,
то дальше мы не уедем. Хорошо, если это понятно, да, давайте я в двух словах объясню, почему кайне
счетно. Почему кайне счетно? Ну, потому что, как я сказал, на самом деле, давайте посмотрим,
что здесь происходит. Как можно реализовать вот эти точки? 0, 1, 9, 2, 9, 1, 3 и так далее. Можно
разложить эти точки в так называемую троичную рациональную дробь. То есть можно завести,
есть десятичная система отсчета на числовой прямой, а есть троичная система отсчета. То есть 0,
если я попадаю в первую треть, 1, если попадаю во вторую треть и 2, если я попадаю в третью треть.
Тогда что у меня произойдет? Смотрите, отрезку вот этом будет соответствовать 0, 1, точнее,
точнее, 0, да, здесь у меня будет 0,1, здесь у меня будет 0,2. Дальше, вот этому отрезку у
меня будет соответствовать 0, 0, 1. Вот этому отрезку у меня будет 0, 0, 2. Ну и тогда, ой,
0 0 0 0 0 0 2 это у меня будет 0 какой там 0 2 0 да вот вот что будет ну и так
далее то есть получается что у меня на самом деле произойдет объекция
контрактово множество между всеми даже даже проще давайте даже проще сделаем не
троично рациональный давайте вот так сделать между двоично рациональный то есть
мы будем будем вот так сделать если у меня я попадаю в левую треть то я
ставлю миллиметр если я попадаю в insanely вы complet do
соответственно здесь опять получается два отрезка этому отрезку будет соответствует 0 0
этому будет отрезку будет соответствовать 0 1 этому отрезку будет соответствовать 1 0 комбинации
этому отрезку 1 1 и так далее то есть каждый из вот этих кожитых будет состоять из 2 в
степени. Да, здесь меня никто не поправил, здесь 2 в степени g. Каждый k g состоит из 2 в степени g
отрезков. А что это такое? Это все комбинации получаются из ноликов и единичек. И длина этой
комбинации равна сколько получается? g разрядов. g разрядов на каждое место вы можете подставить
либо ноль, либо единичек. Но поскольку k это у меня замкнутое множество, то вот такими точками
все не ограничивается. То есть здесь будут как бы не только двоично рациональные точки,
но и двоично иррациональные точки. То есть, то есть, иными словами, вы каждой точки контрол
множества можете поставить в соответствие какую-то двоично рациональную дробь. Двоично рациональную,
либо двоично иррациональную. То есть, на самом деле множество k, контрол множества k равномощно
отрезку 0,1. Если использовать двоичную систему исчисления на отрезке 0,1. Если использовать
двоичную систему исчисления на 0,1. Вот и все. Хорошо. Но давайте теперь я сформулирую критерии
любви. Собственно, теорияма. Давайте я ее докажу завтра, а сегодня сформулирую и покажу какие
следствия из нее сразу. Теорияма. Критерии любви.
Функция f интегрируема по риману на отрезке a, b.
Тогда и только тогда, когда выполнена система из двух условий. Первая, f ограничена на a, b.
Вторая, множество точек разрыва
функции f имеет ребеговую меру 0.
То есть, смотрите, давайте мы все ограниченные функции на отрезке a, b заведем такой символ b от
a, b. Пусть у меня будет множество всех ограниченных на a, b функций, а r от a, b это все интегрируемые
по риману. Множество точек разрыва. Я напоминаю, что давайте мы множество точек разрыва будем обозначать
вот такой буковкой d от f. Это множество всех точек разрыва. А такое c фигурное от f, это множество всех точек непрерывности.
Я напоминаю, что у нас с вами в прошлом семе, повторите пожалуйста к следующему разу понятие
колебания функций в точке. Было введено такое понятие, что если у меня функция f определенна на
каком-то множестве e, то если x0 изолированная точка e, то в ней колебания по определению 0.
А если x0 это предельная точка, то тогда имеет смысл рассмотреть вот такой объект, который есть
колебания в точке. Это я просто напоминаю, определение прошлого семеста по определению,
это есть предел при дельта стремящейся к плюс нулю, колебания на e пересечь с дельта окрестностью
точки x0. Понятно дело, что чем меньше дельта окрестность, тем колебания уж по крайней мере
не больше. То есть есть некоторая монотонность по включению, ну а значит и есть предел на самом деле
при дельта стремящейся к плюс нулю, который он же инфимум, он же инф по всем дельта больше 0,
омега и е пересечь с дельта окрестностью точки x0. Смотрите, что сразу следует из критерия Лебега,
то есть я его докажу завтра, а пока я сформулирую следствие, которое вы будете на семинарах
использовать. Следствие первое, любая непрерывная на отрезке функция, любая непрерывная, ну давайте
лучше даже проще вас сформулируем, c от ab, то есть множество всех непрерывных функций, вкладывается в
r от ab, то есть вкладывается множество всех интегрированных парименов. Откуда это следует?
А потому что множество точек разрыва, значит доказательства силу критерии Лебега,
силу критерии Лебега, так как для любой f и c множество точек разрыва пусто, то есть d от f,
это просто есть пустое множество, а оно имеет Лебеговую меру. Кроме того f ограничен, f у меня
ограничено еще к тому же, поскольку непрерывно на отрезке f ограничено по тяреме Верштраз.
Это следствие 1. Дальше следствие 2. Любая монотонная на отрезке ab функция интегрируема
по римам. Любая монотонная на отрезке ab функция интегрируема по римам на этом отрезке,
на отрезке ab. Доказательства. Ну понятно, что если f монотонно, то она ограничена. То есть
если она монотонно растет, то она не превосходит снизу f от a, а сверху f от b. Ну рассмотрим в
случае монотонного возрастания. Посмотрим в случае монотонного возрастания. Так как
убывание аналогично. Тогда у меня получается, что у меня f от x больше либо равно, чем f от a,
меньше либо равно, чем f от b для любого x за b. Следует на f ограничен. Но мы с вами доказывали
в прошлом семестре, что монотонная функция имеет сколько точек разрыва, не более чем счетно. Но
монотонная функция имеет не более чем счетное число точек разрыва, не более чем счетное множество
точек разрыва, и притом все эти точки разрыва первого рута. А мы с вами сказали, что любое
не более чем счетное множество имеет либеговую меру 0. Следует на это множество, это множество
имеет либеговую меру 0. Следует по критерии либега, что это регул. Но можно посмотреть и на более
трудные функции. А именно, например, функция Дерехле. Мы с вами ее доказывали через верхний и нижний
суммы дарбу, но можно посмотреть и через критерии либега. У нее множество точек разрыва, это каждая
точка, правда же. Но весь отрезок, если рассмотреть множество всех точек отрезка, оно, конечно,
не имеет либеговую меру 0. Это очевидно. А вот если рассмотреть функцию Риммана,
R от X, которая равна, допустим, единице на Q, если X это есть несократимая дробь P на Q из отрезка
0.1, да, где P целая, Q натуральная, P на Q несократима. И 0, если X принадлежит R вычесть Q пересечь
с отрезком 0.1. То есть в иррациональных точках отрезка 0.1 у меня 0. Так вот такая функция тоже
интегрирована по Римману. Почему? А потому что я вам в той заметке, которую в прошлом
семестре присылал, я доказывал, что в точке разрыва такой функции это только рациональные
точки, и в них колебание равно 1 на Q точности. А в иррациональных точках она непрерывна. А множество
рациональных точек отрезка 0.1 имеет либеговую меру 0. Значит, эта функция интегрирована по Римману
в силу критерии либегов. Да, ограничена она очевидно.
