Сегодня мы начнем разговор про экстремумы, я хотел поговорить про касательное пространство к многообразию изначально, но поскольку мы с вами уже, наверное, отстаем немножко, надо бы интегралы начинать, я по стандарту расскажу вам обычный экстремум, а потом я, может быть, попрошу у кафедры высшей математики повторю, и тогда мы попробуем провести условный экстремум.
И я там уже расскажу подробно, то есть я хочу две пары попросить, чтобы мы с вами как-то прошли все, чтобы у вас было четкое понимание, что такое условный экстремум.
Дальше пойдем на интегралы, но поверьте мне, интегралы гораздо более простая тема, чем то, что мы сейчас проходим, и там, я думаю, мы пойдем гораздо быстрее, там все одномерное, примитивное, интеграл Риммана достаточно простой.
Единственный тонкий момент, который у нас там будет, это теорема Лебега, критерии интегрируемости Лебега, если быть более точным.
Но у меня есть конспекты его, потому что я рассказывал два года назад вашим предшественникам этот критерий, и я его записал в PDF, поэтому я сразу смогу показать этот PDF.
Да, и говорить мы сегодня будем про безусловный экстремум, конечно же.
Ну хорошо, давайте я пока неформально поговорю.
Значит, тут экстремум бывает безусловный, да, бывает условный.
Ну давайте я даже так сделаю, то есть стрелочки поставим.
Безусловный экстремум – это обычный локальный экстремум в классическом случае.
То есть на множество определения функций не накладывается дополнительных ограничений.
А условный экстремум – на множество определений накладываются условия связи или уравнения связи.
То есть по факту условный экстремум ищется на многообразии, на какой-то поверхности, в каком-то комерном.
А безусловный экстремум – он ищется на м-мерном многообразии пространства РМ.
А что такое м-мерное многообразие пространства РМ?
Это просто открытое множество пространства РМ без дополнительных ограничений, то есть локальный экстремум на открытом множестве.
Давайте сначала дадим абстрактное определение экстремума, который в принципе включает в себя и условный, и безусловный.
То есть в чем оно состоит?
Пусть у меня есть какое-то непустое под множество.
Пусть E, F, R, M – непустое множество.
И какая-то фиксирована точка x0 из E.
Будем говорить, что x0 – это точка локального экстремума.
Какой-то функции определенной на множестве, да, извините, и на E задана функция.
Вот я буду говорить, что x0 – точка локального экстремума функции на множестве E,
если существует какое-то маленькое число дельта 0.
Господи, вот народ еще подключается. Уже две минуты я вынужден прерываться, чтобы вас опускать.
Значит, существует дельта 0 какое-то, да, больше нуля.
Такое, что для любого x из пересечения дельта 0 в окрестности точки x0 с множеством E, что он меня будет выполнить?
Либо у меня f от x больше, либо раиды от x0. Тогда это называется локальный минимум.
Скобочку давайте напишем. Точка x0 – это локальный минимум.
f на E. Либо у меня f от x наоборот меньше, либо равно f от x0. Это называется точка, тогда x0 – это локальный максимум.
Локальный максимум f на множестве E.
Если стоят строгие неравенства, то, соответственно, это называется точка строгого локального минимума, либо строгого локального максимума.
Давайте напишу, что если у меня неравенства строгие, то у меня получается в случае строгих неравенств говорят о точках строгого локального минимума.
Точка строгого локального минимума, либо строгого локального максимума.
Ну а, соответственно, если у вас какой-то одной из неравенств, просто говорят, что это локальный экстрем.
Ну и, соответственно, если строгие неравенства, то строгий локальный экстрем. Если вас не просят уточнить минимум или максимум, то есть если хотя бы одно из этих флой выполнено, то вы говорите, что локальный экстрем.
Хорошо, теперь будем говорить о чем. Теперь, все-таки, чтобы исследовать функцию на локальный экстрем, мы будем предполагать, что она определенна на открытом множестве каком-то.
То есть далее, меня и я, это не пустое какое-то открытое множество.
И мы сначала поговорим про необходимые условия экстрема. Они проще, конечно.
В чем они заключаются?
Ну, нам нужно вспомнить, как у нас были сформулированы необходимые условия экстремы для функции одной переменной, и, собственно, мы и получим здесь необходимые условия экстремы.
Давайте сформулируем эту теорему, первую на сегодня теорему, собственно, необходимые условия экстремы.
Значит, пусть у меня е, это не пустое открытое множество, е в рм открыто, и пусть у меня задана функция f, и пусть f задана на этом не пустое открытое множество, поднимая числовые значения.
Пусть у меня существуют частные производности.
Пусть для любого и, для одного, до m, у меня существует df, dx, t, точки какой-то x0, да, x0 какая-то точка множества есть, x0 какая-то точка есть.
И пусть у меня в этой точке существует конечные частные производства.
Тогда, если это экстремум, если x0 точка локального экстремум функции f на е, то, как вы понимаете, тогда у меня все частные производства равны.
Любого от 1 до m. Вот и все.
Ну, как вы понимаете, это очень простая теоремка.
Значит, что мы делаем? У меня фиксирована точка x0, да, поскольку е открыто не пусто, так как е у меня получается открыто и не пусто.
Значит, у меня существует какая-то дельта больше нуля, такая, что шар радиуса дельта с центра в x0, он целиком залазит в е.
С другой стороны у меня x0 экстремум, с другой стороны x0 е, это локальный экстремум.
Следовательно, у меня существует какая-то дельта 0, как мы с вами договаривались.
Кое-что у меня f от x, либо больше, либо равно f от x0.
Для всех x из уже, ну давайте возьмем теперь какой-то дельта с чертой, это минимум из них.
Ну ладно, давайте напишу начало так, b дельта 0,
b дельта 0 x0 пересечь с е, либо у меня f от x меньше, либо равно f от x0, для всех x из b дельта 0 от x0 пересечь с е.
Хорошо, ну что я тогда сделаю? Я возьму дельта какой-то с волной или дельта с чертой, минимум из этих двух дельтов.
Положим по определению дельта, ну давайте поскольку-то минимальный, дельта с чертой внизу, у меня будет минимум из дельта 0.
Тогда что у меня будет выполнено? Следовательно, у меня шар вот с таким параметром, с таким радиусом дельта с чертой внизу,
он с одной стороны содержится целиком в множестве е, и при этом у меня выполнены одно из неравенств, либо первое, либо второе.
Ну давайте я так грубо напишу, выполнена звездочка. Ну чудесно, тогда что я делаю? Фиксируем какой-то i и заморозим i-ту координат.
Фиксируем i от 1 до m и рассмотрим функцию. Ну давайте, скажем, снабдим ее вот таким вот индексом, то есть уже i-t от t.
Это у меня что будет такое по определению? Это будет f, я фиксирую, значит, x0 первое и так далее, x0 и минус первое.
Дальше ставлю сюда t, дальше ставлю x0 тус первое и так далее, иду до x0 m. То есть получилась у меня функция от одного аргумента t.
Очень здорово. Да, здорово, от одного аргумента. Значит, тогда отсюда следует, что у функции g i-t тоже получается локальный экстрем.
У функции g i-t только уже в точке x0 i-t есть локальный экстрем. Но мы с вами договорились, что f имеет частную производную.
Но существует df o dx i-t в точке x0. А отсюда следует, что у меня существует d g i-t o dt в точке x0 i-t.
Но в силу необходимого условия локального экстрема для функции одной переменной, в силу необходимого условия экстрема для функции одной переменной,
мы получаем, что у нас d g i-t o dt, я же произвольный не фиксировал, d g i-t o dt в точке x0 i-t равно 0.
Ну а отсюда следует, что у меня, поскольку частная производная, что df o dx i-t это как раз вот она и равно df o dx i-t в точке x0, то получается, что у меня df o dx i-t в точке x0 как раз равно 0.
Но i было фиксировано произвольно.
Отсюда получается, что все частные производные в точке локального экстрема обращаются в 0.
И будет фиксировано произвольно.
Следовательно, у меня получается df o dx i-t в точке x0 равно df o dx i-t в точке x0 и так далее, равно df o dx i-t в точке x0 и равно 0.
Что это требовалось доказать?
То есть эта теорема, она крайне простая, нужно было вспомнить прошлый семесток.
И что такое есть частная производная.
Вот теперь мы поедем дальше и поговорим о достаточных условиях экстремы.
Достаточных условиях локального экстрема.
Вот это уже штука более сложная, потому что здесь будет отличие от локального экстрема функции одной перемены.
Смотрите, какое было достаточное условие наличия локального экстрема функции одного аргумента.
Производный меняет знак.
Такое самое простое.
Если с минуса на плюс, то это локальный минимум.
Если с плюса на минус, то это локальный максимум.
Но здесь мы так рассуждать не можем, потому что мы не знаем, что такое производное.
Ну, точнее я вам говорил, что формально можно под производной понимать матрицу якобы.
Но что значит, что она меняет знак?
В таком случае давайте мы с вами вспомним, что можно говорить о достаточных условиях локального экстрема в терминах второй производной.
Правда же?
И что это были за условия?
Если у меня вторая производная больше либо равна нуля, при том что первая производная равна нулю, то тогда это что?
Получается локальный минимум.
А если наоборот?
Больше нуля локальный минимум, меньше нуля локальный максимум.
А вот если вторая производная в ноль обращается, то мы говорили, что ничего сказать нельзя.
И вот именно эту штуку мы возьмем за основу обобщения на функции многих переменных.
То есть работа со второй производной.
Ну а вот такая работа со второй производной – это работа по сути со вторым дифференциалом.
Для функции одной переменной.
А для функции многих переменных что такое вторая производная, совершенно непонятно.
То есть, если первая это такая сомнительная вещь, то вторая производная вообще непонята что такое.
А вот что такое вторая дифференциал – мы понимаем.
strechlak.
И поскольку у меня E это не пустое открытое множество, мы в принципе можем
говорить о втором дифференциале. Пустое открытое множество. И да, единственное, что
хочу подчеркнуть ваше внимание, что я необходимые условия сформулировал чуть-чуть
не так, как допустим в книжке Иванова. Как и в книжке Иванова, что если функции
дифференцируемо в точке x0 и x0 локально экстремум, то все частные
производные равны 0. Но там не обязательно требовать, чтобы в
точке x0 была дифференцируемость функции. Это в принципе избыточная, завышенная
требование. Для чего оно нужно в книжке Иванова? Для того, чтобы он имел право
писать слово градиент. А я здесь градиент не пишу, я просто говорю, если
частные производные существуют в точке локально экстремум, то они равны 0.
Вот и все, что я говорю. Хорошо. Так вот, вернемся все-таки к
достаточному слою экстремума. Пусть у меня есть непустой открытый. Я имею право
говорить о втором дифференциале. И второй дифференциал, он что из себя
представляет? Если я точку зафиксировал, то что это есть такое? Это есть так
называемая квадратичная форма. Что такое квадратичная форма? Формально пока что
вы не знаете. Но давайте я вам немножко про это расскажу. То есть вам аккуратно
это расскажет Олег Константинович чуть-чуть попозже. Но на самом деле нам не
понадобится все знания, которые он вам сообщит. Нам понадобится крайне простой
частный случай, когда мы в РН работаем. Давайте мы дадим такое определение. Пусть
у меня, ну или давайте так, квадратичной формой в РН,
назовем функцию вот такую, ну давайте k от h, то есть формально будет от h зависеть,
где h это вектор, конечно, но здесь РН мы с вами такой-такой, то есть
в РН, в РН, в РН, в РН, в РН, в РН, в РН, в РН, в РН, в РН, в РН.
Это вот такая штучка получается. Здесь сумма по i, сумма по j, это от 1 до m, j от 1 до m.
И здесь у меня будет календарь, календарь, календарь, календарь, календарь, календарь,
календарь, календарь, календарь, календарь, календарь, календарь, календарь, календарь,
от 1 до m, и здесь у меня будет a и jt, h и t, h и jt.
Вот такая функция просто называется квадратичной формой, а при этом матрица
получается вот эта a, получается a1, a1, m, a, m1, a, m, m, называется матрица квадратичной формы.
Еще раз, это определение, оно немножечко отличается от того, что вам под глибский раз скажут.
То есть я упрощаю только то, что мне нужно для сегодняшней лекции.
Матрица квадратичная.
При этом мы с вами, как правило, будем работать с тем случаем, когда вот эти штуки равны.
То есть a i j t равно a j i t.
То есть мы будем работать с вот таким частным случаем, поэтому вот это у меня получается симметричная матрица.
Ну вот сегодня мне только такое будет нужно. Симметричная матрица.
Вот это мы будем называть квадратичной формой.
Так вот, второй дифференциал, если функция у меня дважды дифференцируема в точке,
и при этом все частные производные второго порядка непрерывны,
она как раз и представляет собой квадратичную форму, у которой вот эти коэффициенты симметричны.
То есть a i j t равно a j i t.
То есть давайте скажем, что в случае, когда f дважды дифференцируем,
дважды дифференцируем в точке какой-то x 0,
я напоминаю, что e это у меня не просто открытое множество,
все частные производные второго порядка непрерывны в точке x 0.
А мы с вами помним, что если частные производные второго порядка непрерывны,
то они не зависят от порядка дифференцирования непрерывно.
И в точке x 0, то что тогда?
То как раз второй дифференциал, давайте вспомним, как он будет выглядеть.
Д 2 f в точке x 0. Что это такое?
В случае непрерывности вторых частных производных.
Это у меня будет как раз, давайте я пока запишу,
не приводя подобные слагаемые в таком самом абстрактном виде,
это будет вот такая же точка d 2 f по dx it dx jt точки x 0 на dx it dx jt.
Я уже по инерции стал тензорное обозначение использовать,
на верхний индекс палец, ну давайте пока не будем.
Где dx it, это у меня будет равно x it минус x 0 it,
а dx jt это превращенец т с нажитой координаты x jt минус x 0 jt.
И что мы видим, что в силу того, что у меня я потребовал непрерывность в точке x 0
всех частных производных второго порядка, у меня эти коэффициенты симметричны.
Ну то есть d 2 f по dx it по dx jt равно, наоборот, d 2 f по dx jt по dx it.
Отсюда у меня следует, что d 2 f dx it dx jt точки x 0 равно d 2 f dx jt dx it.
Здесь все симметрично.
Хорошо. Ну а матрица из вторых частных производных, она называется матрица Гессе.
Матрица Гессе или Гессиана еще ее называют.
Матрица Гессе.
Это по определению обозначается она вот так вот h f точки x 0.
Как раз и есть d 2 f по dx 1 dx 1 точки x 0.
Так далее d 2 f по dx 1 dx m точки x 0.
И так далее вниз d 2 f по dx m dx 1 точки x 0.
Так далее d 2 f.
Да, у меня здесь уже ругается мой макбук, что через 10 минут карета превратится в тыкву.
Даже чуть-чуть раньше.
Поэтому нужно будет перезайти той же ссылкой.
Вот. Это называется матрица Гессе.
Хорошо. Вот-вот у меня квадратичные формы в рэм, это вот такие вот зверики.
Что про них можно сказать?
Квадратичная форма, она оказывается может быть положительно и отрицательно определенной.
Что означает, что она положительно определенная?
Давайте мы с вами скажем определение.
Это вот k от h называется положительно определенной.
Если для любого h не равного 0, у меня выполнено, что k от h больше 0.
Ну, логично, правда же. Положительно определенной.
То есть все значения квадратичной формы на ненулевых тарах положительны.
Соответственно, отрицательно определенной.
Я извините, я вот здесь вот сюда буду вылезать вот так.
Если для любого...
Ну, я перейду на другой цвет.
Для любого h не равного 0 выполнено, что k от h меньше 0.
Это у меня называется отрицательно определенной.
А знака не определенной, если у меня найдется вектор, на котором положительно,
и найдется вектор, на котором отрицательно.
Давайте я здесь другим цветом поставлю, что k от h, знакo не определенный.
Если найдется h1 не равный 0, такое, что k от h1 больше 0,
и найдется h2 не равный 0, такое, что k от h2 меньше 0.
Вы спросите, ну как-то странно, да?
То есть я просто нашел один вектор, на котором положительно,
один вектор, на котором отрицательно, и все.
Но, на самом деле, если я один вектор нашел, на котором положительны,
то я найду бесконечно векторов, на котором положительны.
Если я нашел другой вектор, на котором отрицательно,
то я найду бесконечное число векторов, на котором отрицательно.
А как их найти?
А очень просто, если у меня на h1 положительно все,
то на любом векторе вот такого вида th1, где t больше 0, тоже будет положить.
Если у меня на h2
отрицательно, то на любом векторе вида t умножить на h2 при t больше 0, тоже будет все отрицательно. Почему? А давайте сюда подставим, вот сюда
посмотрим. Если вместо h ito, у меня
выскочит th it, а вместо hjt, t hjt, то у меня выскочит t2,
и все, он на знак никак не влияет. Ну, то есть, тут даже можно было не взять это t положительное, просто t не равный 0.
То есть, в чем смысл? Если вы на одном векторе нашли,
что у вас квадратичная форма положительная, то она на всей прямой,
то есть на одномерном подпространстве, натянутом на этот вектор, ну, главное, нулевой вектора не учитывать только, она будет положительной.
Вот в чем смысл. Тоже самое про вектор h2.
Хорошо, возникает вопрос, как на практике проверять
знак определенность квадратичной формы. Вот мы располагаем только вот этими коэффициентами,
а и житра.
Могу ли я, посмотрев только лишь на них, сделать вывод, положительная притомина квадратичная форма или нет?
Оказывается, можно сделать такой вывод, и это называется критерий Сильвестр. Вот как раз
Олег Константинович его докажет, а я сформулирую просто без доказательств. То есть я напоминаю, что у меня
симметричная квадратичная форма.
Других мы не рассматриваем.
Критерий Сильвестр.
Значит,
квадратичная форма.
Скобочка, симметричная.
Положительно определена.
Тогда и только тогда, когда
все главные миноры положительны.
Главные миноры матрицы А, ну то есть матрица квадратичной формы.
Матрицы квадратичной формы положительны.
Что это означает? Это означает, что у меня положительный
первый элемент.
Давайте зелененький. Вот этот положительный. Дальше я беру минор 2 на 2.
Определитель матриц, стоящий в левом верхнем углу.
Размеры 2 на 2 положительные. Определитель матриц 3 на 3 в левом верхнем углу. Парал положительный и так далее.
И наконец, определитель матрицы М на М положительный. Вот если все эти друзья положительные, тогда у меня квадратичная форма
положительная и обратная. То есть это критерий.
Соответственно, квадратичная форма у меня отрицательно определена.
Квадратичная
форма
отрицательно определена.
Если, как вы думаете, что оказывается они должны чередоваться знаки, если знаки
главных минаров чередуются. Чередуются, начиная с отрицательного.
То есть здесь получается, что у меня первая штука должна быть. Это отрицательная,
дальше положительная, дальше отрицательная, положительная и так далее. Вот такой вот у меня
критерий связан. И теперь мы с вами докажем основную теорему, достаточный условий экстремы,
то есть теорема 2. Пусть у меня f принадлежит классу C2, то есть дважды непрерывно дифференцируем,
в некоторой дельта 0 в окрестности точки x0. Где дельта 0, это у меня больше 0. Дважды непрерывно
дифференцируем. То есть я напоминаю, что означает символ C2. Это означает, что все частные производные
второго порядка у меня существуют в окрестности и непрерывны как функции точки. Пусть кроме того,
пусть в точке x0 все частные производные первого порядка обращаются в 0. Такие точки, где все
частные производные первого порядка обращаются в 0, называются стационарными точками функции f,
то есть x0 это стационарная точка функции f. Просто по определению мы считаем, точка называется
стационарная, если все частные производные первого порядка обращаются в 0. Тогда выполнено следующее.
Если квадратичная форма положительно определена у второго дифференциала,
тогда значит 1. Если квадратичная форма второго дифференциала. Второй дифференциал сам является
квадратичной формой, то есть квадратичная форма второго дифференциала, ну или просто вы можете
сказать, второй дифференциал в точке x0, то есть d2f x0 от dx положительно определено,
то x0 это у меня локальный минимум функции r на множестве e. А, ну здесь множества e у меня нет,
но она в окрестности, просто давайте локальный минимум функции r. То есть когда в какой-то
окрестности я задан уже, я просто не буду говорить на каком множестве, просто в окрестности я сижу и все.
Если d2 в точке x0 от dx отрицательно определено, то x0 это у меня локальный максимум функции r.
Ну точнее точка, извините, точка локального минимума и точка локального максимума,
так будет более правильно сказать, точка локального минимума и точка локального максимума. Если же
знака не определена, вот эта квадратичная форма второго дифференциала, то есть если d2f
в точке x0 на вектора dx знака не определено, то экстрамума нет. В остальных случаях ничего сказать нельзя.
Сейчас я поясню, что это за остальные случаи.
Остальные случаи это те, в которых происходит зануление. Ну вот как раз вы это и спросили, если
там по-разному, то есть тут как говорится depends, то есть может быть так, может быть так. Давайте я
сразу по четвертому пункту поясним. То есть это как раз ситуация, когда у вас могут оказаться на
не нулевых векторах, квадратичные формы могут обращаться в ноль. Это как раз есть четвертый пункт,
он самый неприятный. Тогда ничего сказать нельзя. Это что значит ничего сказать нельзя? Это значит
надо смотреть на функцию и руками на нее пытаться воздействовать. То есть вот эти методы с квадратичными
формами не дают никакой дополнительной информации. Давайте мы сразу приведем примеры. И примеры
они собственно одномерные. Ну понятно, что любую одномерную функцию, ее же можно рассматривать и как
двумерную. Допустим, я возьму от двух аргументов по четвертому пункту вот такую функцию. f от x1
x2 это у меня будет x1 к четвертой степени. Имею же право. То есть формально функция одной переменной,
но по факту я сказал, что я просто возьму одной переменной и вытяну ее вдоль второй переменной,
то есть график парабола четвертой степени я протащил вдоль оси x2. Что про него можно сказать? У него
точка 0,0 в этой функции. Это, как вы понимаете, локаль для меня. Но при этом, если вы посчитаете
гисиам, то там будет, как вы понимаете, ничего хорошего, потому что все частные производные
второго порядка у вас будут нули. То есть это тот самый случай, о котором было минуту назад спрошено.
То есть в точке какой-то 0,0 это просто тождественная ноль получается. Ну и здесь квадратичная форма,
она нулевая, ну и что про нее скажут? Ну ничего про нее не скажут. Но тем не менее, здесь локальный
минимум оказался. С другой стороны, если я посмотрю на функцию, опять же, двух переменных,
которые по факту есть функции одной переменной, вот такого сорта x1 в кубе, ну или x1 в пятой,
там неважно, нечетную степень, в общем, я возьму, то что я могу сказать? Как у меня будет график
примерно выглядеть? Ну вот если так вот условненько рисовать, я плохо рисую, но тем не менее,
смысл такой, я попробую это качественно изобразить. То есть здесь будет вот такая вот поверхность,
которая вот так вот, вот они едут, вот эти вот кубические парабы, вот они, как бы такая поверхность,
то есть она понятно и изгибается, но вот вдоль этой оси у нее как бы такой как переломчик происходит,
то есть перегибчик. Здесь, конечно, в точке 0,0 опять гессиан получится нулевой. Давайте другую
букву и обозначим, здесь было f, а тут скажем f с волной, h и f с волной, у меня опять же тождестный 0,
но точка 0,0 уже не является точкой экстрема, ни минимуму, ни максимуму, не является точкой локального экстрема.
То есть вот это как раз ситуация четвертого пункта, когда ничего сказать нельзя, потому что с
квадратичной формой беда, она здесь просто тупо зануляется, никакой информации нам не дает.
Хорошо, а что делать с первым-вторым пунктом? Ну давайте это сначала, первый расскажу пункт,
потому что второй он аналогичен. Значит пункт первый, что делать если квадратичная форма положительно
определенна? Здесь все более-менее пристойно. Почему? Давайте мы заметим следующий факт,
поскольку у меня функция дважды непрерывно дифференцируема, то справедливо формула Taylor
с отдачным членом в форме PA. Давайте мы для первого-второго-третьего пункта сделаем такую заготовку,
то есть так как у меня f принадлежит классу C2 в некоторой дельта окрестности точке x0,
следовательно справедливо формула Тейлора с отдачным членом в форме PA.
То есть у меня для любого x из этой окрестности я могу сказать, что f от x есть f от x0 плюс первый
дифференциал точке x0 на векторе dx, где dx я напоминаю это просто по определению x-x0. Никакое
не бесконечно малое приращение, как физики говорят. Плюс одна вторая второго дифференциала в функциях
точке x0 опять же на векторе dx и плюс o маленько от dx в квадрате, но на самом деле o маленько от нормы dx в квадрате.
И дальше вы ставите запятую и пишите x-стриминческой x0. Опять же, обращаю ваше внимание, уже много раз про это
говорил, еще раз скажу, что это равенство справедливо в целой окрестности. То есть вы
имеете право это писать до любой точке x из дельта окрестности точке x0. Вот это запятая x-стримится к x0 означает
только лишь то, что вместо у малого нужно подразумевать произведение какой-то функции
epsilon x0 от x на вот эту норму x-x0 в квадрате. Только лишь и всего, где эта функция она стремится к нулю
при x-стримящемся к x0. Поэтому вот это равенство, оно справедливо не в какой-то там мифической
бесконечно малой окрестности, не то вполне в конкретно взятой окрестности, просто здесь функция
epsilon стремится к нулю при x-стримящемся к x0. То есть нас интересует x достаточно близкие к x0.
Хорошо, вот я эту заготовку сделал. Что я дальше вспоминаю, что у меня на самом деле x0 стационарная
точка, x0 стационарная точка функции f. Что это означает, что там все частные производные обращаются
в 0 первого порядка. Так как x0 стационарная точка, стационарная точка функции f, то я скажу, что тогда у
меня f от x на самом деле гораздо проще записывается. То есть f от x0 плюс второй дифференциал функции f.x0
вычислены на dx, плюс у маленькой вот нормы x-x0 квадрате при x-стримящемся к x. Ага, это уже сильно
лучше. И я понимаю тогда сразу же, что на самом деле у меня весь вопрос теперь, одна вторая,
да извините, одна вторая. Весь вопрос у меня теперь свелся, собственно говоря, к тому, что вы же
видите, насколько теперь f от x отличается f от x0. Вся информация, она сидит как раз вот в этом слагаемом,
потому что третья слагаемая, она есть поправка более высокого порядка малости. И сейчас мы этим и
воспользуемся. То есть так как у меня здесь стоит то малое, то что я могу сказать, что у меня найдется
какая-то окрестность еще чуть-чуть более маленькая. То есть я сидел в дельта-окрестности, но ее можно
немножечко поджать. То есть у меня существует, ну да, существует какой-то у меня дельта
славной, давайте назовем ее больше нуля. Такой, что вот эта у маленькая от x-x0 в квадрате,
такой, что давайте у маленькой нормы с x-x0 в квадрате, если я возьму по модулю, то эта штука будет
меньше либо равна, скажем, одной-второй, да, это же так, одной-четвертой, одной-четвертой от модуля
второго дифференциала. Для любого x из дельта с волной окрестности точка x. Согласны? Такая вот
простая. Хорошо, поэтому, что я могу сказать дальше? Смотрите, как интересно получается,
что одной-четвертой мне немножко будет мало, нет, давайте я все-таки немножко по-другому это сделаю,
сори, давайте мы сделаем это по-другому, сейчас поймете почему. Одной-четвертой мне может не
хватить, так как у меня квадратичная форма второго дифференциала больше нуля, теперь я рассматриваю
первый пункт, пусть у меня квадратичная форма второго дифференциала в точке x0, положительно
определенная квадратичная. Тогда, если я рассмотрю на единичной сфере, это все хозяйство,
тогда для любого dx принадлежащего единичной сфере, сфера, как я напоминаю, у меня будет
m-одномерное, у меня опять же будет все положительное, то есть второй дифференциал в точке x0 dx будет
больше нуля, очень хорошо, но как функция от dx, как вы понимаете, квадратичная форма является непрерывной
функцией. Значит, это непрерывная функция от dx. Я думаю, это всем очевидно, потому что что такое
квадратичная форма, давайте еще раз посмотрим. Ну, второй дифференциал, здесь фиксированные
коэффициенты, то есть точка x0 у меня фиксирована, здесь частные производные, это фиксированные
числа, здесь получается dx и dx житы с фиксированными коэффициентами, просто суммируется, очевидно,
что это непрерывная функция. Хорошо, если она непрерывная, то сфера у меня компакт, вы понимаете,
так как единичная сфера компакт, единичная сфера с1-1 компакт, то у меня получается непрерывная
функция, которая всюду положительна на этом компакте. Значит, она достигает минимума. Следовательно,
существует минимум, глобальный минимум, глобальный минимум уже квадратичной формы на этой сфере,
существует минимум dx на сфере, на единичной сфере, и давайте мы его обозначим лямбда, ну или
м, обозначим его м. И что у меня тогда получится? Поскольку это глобальный минимум, значит у меня
получается, что для любого dx из единичной сферы у меня будет выполнено, что второй дифференциал
точки x0 на dx из этой единичной сферы будет больше либо равен вот этого m. Еще раз, это для dx из
единичной сферы. А тогда, если я возьму dx не из единичной сферы, то что тогда будет? Отсюда для
любых dx уже неравных нулю, смотрите, что произойдет. Для любых dx неравных нулю, что у меня будет
выполнено? У меня тогда d2f.x0 o dx, что это будет такое? Я напоминаю еще раз, это сумма по i, сумма по j,
d2f o dx it, o dx jt точки x0 dx it dx jt. Но пока они у меня не находятся на единичной сфере. Но если
я их отнормирую, то они будут находиться. Поэтому давайте я сделаю такой финтушами. Я поделю на
норму dx и помножу на норму dx. Тогда что у меня произойдет? У меня выскочит сюда норма dx2.
Правда же? Но вот эта-то вся штука тогда получится у меня квадратичной формой на единичной сфере. Правда
же? А мы знаем, что она больше либо равно m маленького. Значит квадратичная форма на dx неравных нулю
будет больше либо равна m на норма dx2. Чудесно, да? То есть, иными словами, мы подперли нашу квадратичную
форму параболойдом. То есть как бы мы снизу подперли параболойдом с раствором m. И вот теперь
помните, когда я говорил, что может не хватить вот этой биокит, здесь надо было взять не одну
четвертую, о маленькая, а m на 4. Значит у меня найдется, теперь я возвращаюсь, найдется дельта с
волной больше нуля. А поскольку там стоит о малое, такое что модуль вот этого о малого от x-x0 квадрате,
по модулю, будет не превосходить m на 4. m на 4 нам модуль второго дифференциала в точке x0 на dx.
Вот и все. Для всех x из вот этой дельта с волной в окрестности точке x0. А коль и так, то смотрите,
что у меня тогда произойдет. Я смотрю на формулу Тейла. У меня здесь стоит, что f от x это f от x0,
второй дифференциал плюс о маленький. И что же тогда получается? Для всех x из этой окрестности,
следовательно, для всех x из шара радиуса дельта с волной центром в точке x0, у меня будет выполнено
следующее, что f от x я могу сказать, это будет больше либо равно чего f от x0 плюс второй дифференциал
пополам, d2f от x0, пополам на dx, минус модуль у маленького, минус модуль у маленького от
нормы x, минус x0 в квадрате. Ну не равен это треугольник, очевидно. Значит у меня получается,
что тогда, но тогда отсюда следует, что f от x больше либо равен f от x0. И поскольку я у маленького
по модулю взял меньше, чем m на 4, то тогда это у меня будет больше либо равно, чем f от x0 плюс
m на 4 на норму x минус x0 в квадрате. Понятно, да? То есть второй дифференциал на dx, что я про него
сказать могу, видите, как происходит? Поскольку сам второй дифференциал больше либо равен m на dx
квадрат, значит пополам, это будет m пополам на x минус x0 в квадрате. Еще я вычитаю модуль у
маленького, а модуль у маленького, вот он чем оценивается, m на 4 на значение второго дифференциала.
Это все. А, здесь все-таки можно было, а здесь все-таки можно было одну четвертую, да. Прошу прощения,
я вас запутал. Здесь можно было одну четвертую, тогда здесь половинкой дифференциала, да, и будет
m на 4. Все правильно. Но в любом случае оценка будет вот точно такая, m на 4. Ну и все, значит f это
точка x0, это точка строгого локального минимума. Потому что, смотрите, у меня f от x не просто
больше либо равна f от x0, а она с запасом даже больше. f от x больше либо равна x0, и плюс
положительная добавка, если x не равно x0. Здесь еще положительная параболическая подпорка.
Значит, это точка даже строгого локального минимума, минимума пункции f. Вот оно как получается.
То есть первый пункт мы с вами полностью разобрали. То есть, ну давайте я еще раз пробегу,
значит, в чем был смысл первого пункта. Я вспомнил, что у меня справедливое разложение по формуле
Тейлора. Первые слагаемые вылетели, потому что x0 это стационарная точка, не забываем про это.
Все упирается в исследованиях второго дифференциала. Про второй дифференциал я могу
сказать, если он положительно определен, значит он и на сфере положительно определен, там он
достигает минимума. Этот минимум я обозначаю m. Тогда для всех dx из единичной сферы второй
дифференциал снизу подпирается m маленьким, а тогда уже не на единичной сфере, а на всем
пространстве без нуля, он будет подпираться m маленьким на норму приращения в квадрате.
Дальше я выбираю дельта с волной настолько маленьким, чтобы у меня o маленькое оценивалось 1 4
дифференциал. И возвращаюсь тогда опять к формуле Тейлора. Значит, здесь стоит половинка дифференциала,
плюс поправка, которая по модулю меньше чем 1 4 дифференциала. Значит, все вместе снизу,
чем можно ограничить f от x больше, либо равен f от x0, плюс 1 4 дифференциала. А дифференциал
подпирается m на dx квадрат, значит все это подпирается m на 4 на x-x0 квадрат, потому что
x-x0 это есть dx. Вот и все. Хорошо, а второй пункт он сразу следует из первого, да? Значит,
второй пункт он мгновенно следует из первого. В каком смысле он мгновенно следует? Нужно заменить
функцию f на минус f. Заменной f на минус f. Ну то есть, если у вас у функции квадратичная форма
второго дифференциала была отрицательно определена, то для минус f она станет положительно
определена. И если для минус f вы тогда получаете точку локального минимума, то для f,
опять умножите на знак минус, это будет точка локального максимума. Вот и все. И теперь самый
интересный пункт, это третий пункт, когда знака не определена формой. То есть, пусть у меня теперь
d2f в точке x0 на dx знака не определена. Что это у меня означает? Ну тогда у меня есть какая-то
одна точка x1, на которой у меня положительно, а есть какая-то вторая точка, на которой отрицатель.
Ну давайте это пропишем, то есть что у меня получается. Ну давайте, ну или dx можно как
он больше нравится. Ну давайте так, найдется у меня dx1 неравный 0, найдется dx1 неравный 0,
такое что d2f в точке x0 от dx1 будет больше 0, и найдется у меня какой-то dx2 неравный 0, такое что
d2f в точке x0 на dx2 у меня станет меньше 0. Ну тогда что я сделаю? Я теперь подставлю какое-то
произвольное превращение вида вот этот t на dx1, и что я получу? Что у меня? Смотрите, f от x0 плюс t на dx1.
Минус f от x0. Здесь я возьму какой-то t неравный 0, произвольный. То есть берем t неравному 0.
И я опять вспоминаю свою любимую формулу Триллера, то есть применяю ее конкретно для вот этой ситуации.
То есть у меня здесь будет второй дифференциал вычисленный на вот эти dx. Что у меня здесь
выскочит? У меня выскочит одна вторая, t2 выскочит. Ну потому что если вы t на каждый dx умножите,
там выскочит tx2. Здесь будет второй дифференциал, точке x0 функции f вычисленный на dx1, плюс о маленький,
опять же, от чего? От t2 на самом деле. Я dx1 взял какой-то фиксированный вектор и понятно, что там
всю погоду будет играть t2. Там будет какая-то функция от t стоящая. То есть я рассматриваю мою
формулу Триллера только на одномерном как бы подпространстве. То есть я взял прямую, проходящую
через точку x0, которая параметризована dx1. То есть я t умножаю на dx1 и гоняю формулу Триллера
только по одномерному вот этой части. То же самое я могу сказать, что на dx2 у меня будет выполнено.
Смотрите, x0 плюс t dx2 минус f от x0. Что у меня будет выполнено? Опять-таки t2 пополам выскочит,
тоже самое. Второй дифференциал f.x0 на dx2 и опять-таки о маленький t2 при т-стримящемся 0.
Ну хорошо, смотрите. А что это, собственно говоря, означает? Это означает, что у меня в силу того,
что здесь у маленького t2. Здесь, смотрите, t2 на какое-то положительное число. Здесь t2 на
какое-то отрицательное число. Но тогда получается, что у меня в первом случае найдется дельта 1 больше
0. Такое, что для всех, ну просто по определению у маленького. То есть, начиная с какой-то
окрестности, эта поправка станет меньше, чем половинка вот этой поправки, потому что здесь
он маленький, это квадрат. Для любого t, ну скажем от 0 до дельта 1, у меня будет выполнено. У меня
будет выполнено, что тогда f от x0 плюс t dx1 минус f от x0 станет больше 0. Станет больше 0. И с другой
стороны, по аналогии, теперь, посмотря на вот эту штуку, я могу сказать, что у меня найдется дельта 2
больше 0. Такое, что для любого t от 0 до дельта 2 у меня будет выполнено, что f от x0 плюс t dx2
минус f от x0 станет меньше 0. Ну и что дальше мне нужно сделать? Дело осталось за мало. То есть,
мне нужно взять, мне нужно взять теперь чуть-чуть подуменьшить эти окрестности,
чтобы я еще и, ну как бы, вылезал. То есть, я что хочу, чтобы у меня x0 плюс t на dx1,
чтобы она у меня вылезала в мой шарик, где у меня изначально было все зазна,
b дельта от x0. И чтобы у меня x0 плюс t dx2 вылезала в шарик радиусу дельта с центром,
точке x0. Ну, поэтому давайте я тогда,
давайте я сделаю следующее, что я возьму тогда для любого дельта больше 0,
для любого дельта больше 0, я возьму пару точек. То есть, первая точка у меня будет t1,
t1 у меня от 0 до дельта 1. Давайте я возьму t1 от дельта, это у меня будет минимум из дельта
1 пополам, дельта 1 пополам. И мне нужно, чтобы я вылезал в дельт-окрестность. Даже можно взять
здесь какую-то дельта с волной, дельта-окрестность на 2 норму dx1. То есть, что у меня тогда будет,
вот эта точка x0 плюс t dx1, она будет влезать в шар с одной стороны, а с другой стороны она
у меня будет попадать t1 в интервал от 0 до дельта 1. И то же самое, что для любого дельта больше 0,
я могу найти t2 дельта, который я возьму минимум из дельта 2 пополам. Дельта 2 пополам. И дельта
тоже на 2 нормы dx2. И что у меня будет выполнено? x0 плюс t dx2, тогда t2 dx2 у меня будет принадлежать,
и в то же время будет все хорошо. То есть, что у меня получать? Смотрите, для любого дельта больше 0,
я нашел первое число, для любого дельта больше 0 нашел второе число, и что у меня выполнено
одновременно? У меня будет, что f, смотрите, x0 плюс t1 от дельта на dx1 минус f от x0 будет
больше 0, и при этом у меня x0 плюс t1 от дельта dx1 находится в дельта шаре. И одновременно с этим
у меня f от x0 плюс t2 от дельта dx2 минус f от x0 становится меньше 0, и при этом x0 плюс,
ой, я ноль не туда ставлю, вы меня не вправляете. 0 надо вверх, конечно. x0 плюс t2 от дельта dx2
попадает опять-таки в этот шар. Ну все, тогда экстремы нет. Почему? Смотрите, еще раз,
какой бы вы дельта не взяли, у вас есть пара точек. На одной точке у вас приращение положительно,
на другой точке приращение отрицательно. Значит экстремы нет. Что будет записыванием отрицания
к локальному минимуму или к локальному максимуму? То есть положительное условие локального минимума
какое? Найдется дельта, такое, что для любых x из этой окрестности, бла-бла-бла. А отрицание что
будет? Не найдется такой дельта. Для любого дельта найдется точка из этой окрестности, на которая
приращение положительно, и найдется точка, на которой отрицание. Ну так вот оно и получается.
То есть видите, с одной стороны точка попадает в эту окрестность, и приращение положительно,
а другая точка попадает в эту окрестность, и приращение отрицательно. Значит отсюда
однозначный вывод, что x0 не является точкой локального экстремы. То есть ни минимум,
ни максимум функции f. Таким образом мы с вами разобрали все возможные ситуации. Мы разобрали
ситуацию, когда положительно определенная квадратичная форма, отрицательно определенная
квадратичная форма, знака не определенная, квадратичная форма. И четвертая ситуация
с самой неприятной – это когда на не нулевых векторах у вас может квадратичная форма давать
нулевые значения. В частности, когда гисян просто тождественно в ноль уходит, мы эту ситуацию
разобрали. Ну и на семинарах вы будете как раз исследовать все возможные ситуации, либо уже
исследовали, да, то есть на семинарах вы прошли локальный экстрем или нет? Да.
Отлично, отлично. Ну и у нас дело с вами осталось, как говорится, замалом, это
поработать соответственно с условным экстремом. Ну условный экстрем это вещь более
сложная, давайте я пока вкратце скажу, что происходит
условным экстремом. Появляются условия, как говорит капитан, очевидность, то есть
в чем условный экстрем, появляются условия. Эти условия задаются, как правило,
уравнениями. А именно, если вы вспомните, как я изначально определял экстрем, я
говорил, что мы его ищем на множестве E какого-то. Давайте мы вернемся в самое
начало. Здесь рассматривается вот E. Я сказал, что когда я говорю о безусловном
экстреме, у меня E не пустое открытое множество. Но вообще-то говоря, E не
обязательно рассматривать как не пустое открытое, а просто не пустое множество. И вот зачастую
на практике, в теоретической механике, например, или физике, задается уравнение
движения с некоторыми ограничениями. Например, шарик у вас движется в желобе. У
него априори есть ограничения, какие? На траекторию. То есть эта траектория, она
заведома в желобе. И понятно, что поле скоростей, оно тоже быть любым не может.
Когда вы занимаетесь исследованием траектории его движения на экстреме, например, экстрему в
чем? Какую наибольшую высоту набирает этот шарик или еще что-то, у вас априори есть какие-то
ограничения. Эти ограничения заданы на практике, они задаются уравнениями. То есть,
иными словами, берется множество Е, которое задается системой уравнений. Ж первое, вот Х1,
так далее, ХМТ равно нулю и так далее. И какое-то же ЛТ, вот Х1, так далее, ХМТ равно нули. То есть
множество Е по определению, это у меня будет множество точек Х и ЗРМ, таких что выполнено вот
эта вот система. То есть я рассматриваю решение этой системы. При этом, как правило, мы будем
требовать, чтобы у меня, то есть понятно, что вот эту систему я как могу рассмотреть, как множество
нулей отображений. У меня есть отображение Ж, которое задано в некоторой дельта-окрестности точки Х0 и
принимает значение в RL. При этом L мы всегда будем считать, что оно строго меньше, чем М. Почему? А
ничего не узнаете. В конце прошлой лекции, которую вы как раз не записали, мы с вами давали критерии
многообразия. То есть множество является коммерным многообразием тогда и только тогда, когда его
можно задать системой с К-М-К уравнений, заданных гладкими функциями, и таким образом, чтобы у меня
в точке Х0 были градиенты линейно-независимые. И вот это мы и будем делать. То есть мы будем требовать
приусловным экстремуме, что у нас есть система из гладких уравнений, градиенты этих функций
линейно-независимые, и по сути дела, мы будем искать экстремум на многообразии. Почему L меньше М?
Потому что если L равно M, тогда число ограничений равно числу неизвестных, и у вас получит
нольмерное многообразие экстремум в точке. Я вас поздравляю. Он бессмыслен. Хорошо, все,
запись сейчас закончится. Нас выкинет из Думы, и на этом лекция закончена. Всем спасибо за внимание.
В следующий раз начнем с экстремума условного.
