Судили в прошлом семестре, но, наверное, стоит сделать
краткий обзор того, что было, и доразобрать задачу,
которую мы начали разбирать в прошлый раз.
Ну, в крайней мере, было же такое предложение с
вашей стороны.
Ну, можем сразу к задаче приступить.
Как лучше?
Ну, я думаю, лучше напомнить, на всякий случай, такой
всякие замкнутые множества, компакты, их основные свойства.
Вот, значит, так, ну давайте, значит, приступим, мы рассматриваем
с вами, значит, мы будем говорить про открытые, замкнутые
множества ВРН, значит, и их свойства.
Ну, также компакты и их свойства.
Значит, в принципе, пространство РН практически ничем не
отличается от пространства, это отвечесной прямой, на
которой мы привыкли жить.
Вот, единственная разница в чем, значит, для любого
х, который имеет компоненты х1 и так далее, х, n из РН,
значит, Эпсилон-окрестностью называется такое множество.
Любого Эпсилона больше 0, у Эпсилона от х, это в
случае n равному 1 был интервал с центром в х, да, такой радиус
А здесь у нас будет шарик, значит, это будут те у принадлежащие
РН, для которых модуль у-х меньше, чем Эпсилон.
Вот эта штука называется Эпсилон-окрестностью точки х.
Вот, соответственно, проколутая Эпсилон-окрестность
это Эпсилон-окрестность минус само х, у Эпсилона
от х, у Эпсилона от х, минус х.
Вот, это, ну, я не буду писать, это называется проколутая
Эпсилон-окрестностью, все, в общем, как на исчастной
прямой.
Вот, ну и вы видите, да, что, значит, а, да, я забыл
написать здесь, что такое модуль вектора, но тоже мы
это все определяли.
Значит, для любого Z принадлежащего RН модуль Z это корень из
скалярного произведения Z на Z, скалярное произведение
все помнят, как оно определялось, ну, в общем, это корень из
суммы по И от одного до N, Z и T в квадрате.
Вот, ну, как компоненты, иногда бывает удобно обзначать
вот так вот, значит, с такими скобками, иногда удобно
писать Z и T, ну, в зависимости от контекста.
Вот, мы обозначаем это так вот, потому что, в принципе,
вектор можно рассматривать как функцию, определенную
на дискретном множестве, да, вот, а в будущем мы будем
говорить о функциях ака-векторов, поэтому здесь есть некоторая
аналогия.
Так, Эпсилон-окрестность мы определили.
Ну да, значит, свойства длины я должен напомнить на всякий
случай, значит, заодно спрошу у вас небольшой контрольный
вопрос.
Значит, ну вот первое свойство какое было, что длина вектора
равна нулю, тогда и только тогда, когда вектор равен
нулю, здесь вот под нулем понимается, ну, значит, вектор,
у которого все компоненты равны нулю, да, вот, а здесь
ноль это число.
Вот, второе то, что для любого альфа, принадлежащего
R, модуль альфа Z, это модуль альфа на модуль Z, и третье
это неравенство треугольника, значит, что для любых x, y,
принадлежащих Rn, длина суммы меньше или равна суммы
длины.
Вот, ну, как выводится вот это неравенство, например,
ну, в общем, да, оно следует из неравенства Коши Буниковского,
это следует из неравенства Коши Буниковского.
Вот, так, значит, это мы судили, вот, теперь, чтобы не забыть,
значит, нужно сразу поговорить про сходящиеся последовательности,
значит, вот пусть у нас есть последовательность точек.
Значит, последовательность точек x, n, принадлежащих R,
значит, вот здесь будет лучше описать, наверное, xкт,
значит, xкт, принадлежащие Rn.
То есть, для каждого k, принадлежащего множеству натуральных
чисел, у нас дан какой-то вектор из Rn, и вот такая
последовательность сходится к x, принадлежащему Rn, тогда
и только тогда, по определению, когда для любого эпсилума
больше 0 существует натуральное число n, такое, что для всех
k, больших n, ну, и там, больше либо равных, можно и так
и так определять, выполнено, что xкт попадает в эпсилу
накрестность x.
То есть, определение такое же, как в одномерном случае,
то, значит, последовательность векторов в Rn сходится к
вектору x, тогда и только тогда, когда для любого
эпсилума больше 0 вне эпсилу накрестности x лежит лишь
конечное число элементов данной последовательности.
Ну, забавная такая вещь, что это, на самом деле, равносильно
по компонентной исходимости, давайте мы это напишем
как утверждение, оно, в принципе, очевидно, но, тем не менее,
это все-таки некоторый факт, над которым стоит задумываться.
Значит, xкт сходится к x тогда и только тогда, когда для
каждого индекса и от одного до n xкт it сходится к x it, приказ
стремящегося к бесконечности.
Вот, вот это вот называется по компонентной исходимость.
Ну вот, геометрически это означает, что последовательность
векторов сходится к одному вектору, тогда и только
тогда, когда последовательность их проекции сходится к
этому вектору.
Я не буду эти штуки доказывать, они, в принципе, доказаны
можно их рассматривать как упражнения, они практически
сразу по определению делаются.
Так, и что еще, да, ну и еще одно утверждение, на самом
деле, которое лучше доказать до этого, оно еще более очевидно,
на самом деле, значит, xкт сходится к x тогда и только
тогда, когда длина их разности стремится к нулю.
Вот это даже более очевидное утверждение, ну, в общем,
поскольку я пишу без дигзалистов, в принципе, я их могу писать
в любом порядке, xкт-x стремится к нулю, и к стремящейся бесконечности.
Вот, так, значит, это вот то, что касается последовательности.
Значит, теперь поговорим про внутренности и про
замыкание множества.
Значит, предположим, что у нас есть какое-то множество
E.
Вот это вот важное определение.
Пусть E лежит в Rn.
Значит, давайте мы, как бы, на три пункта разобьем.
Первая точка, да, и, значит, пусть у нас есть точка x, которая
принадлежит Rn.
Ну, строго говоря, это правильнее вектор называть, но мы слова
вектор и точка будем использовать, в принципе, как синонимы.
Значит, вот точка x, принадлежащая Rn, будет называться внутренней
точкой множества E, если она лежит в E вместе с некоторой
окрестностью.
Значит, x называется внутренней точкой E, если существует
епсилон больше 0, такое, что епсилон окрестности,
точка x целиком лежит во множестве E.
Вот.
Вторая вещь такая.
x называется точкой прикосновения, если для любого епсилона
больше 0, в епсилон окрестности точки x есть хотя бы одна
точка из множества E.
Ну и третья, значит, ну, мы немножко по-другому это
определяли в прошлом семестре, но это вот одно из эквивалентных
определений.
Значит, точка x будет называться граничной точкой, если для
любого епсилона больше 0 существуют, как точки,
как в епсилон окрестности, точки x, существуют точки
как из E, так и из дополнения.
Значит, если для любого епсилона больше 0 у нас
епсилон окрестности x пересекается как с E, так и с дополнением
E.
Вот.
Где дополнение E, это все кроме E.
Это Rn-E.
Вот.
Соответственно, обозначается это так.
Множество всех внутренних точек множества E обозначается
intE от слова interior.
Множество всех точек прикосновения будет обозначаться E с чертой
и называется замыканием E.
И множество всех граничных точек
обозначается граница E, вот, дельта, дельта E.
Вот.
Так.
Значит, еще что стоит здесь сказать.
Есть еще, на самом деле, два таких важных понятия
на практике.
Давайте еще здесь напишу такое определение.
Х, принадлежащее Е, называется изолированной точкой.
Если существует какая-то окрестность этой точки,
то эта окрестность пересекается с Е только по самой точке.
Значит, если существует эпсилон больше ныря, такое,
что, ну, можно, например, так написать, что проколотая
окрестность, проколотая окрестность, эпсилон окрестность
точки Х, содержит в дополнении множества Е.
Вот.
И, наконец, заключительная такая вещь, х, принадлежащее
Е, называется, точнее, значит, здесь не обязательно
принадлежащее Е, х, принадлежащее Rn.
Вот так вот.
Значит, х, принадлежащее Rn, называется предельной
точкой, предельной точкой Е, если в любой проколотой
эпсилон окрестности этой точки существует хотя
бы одна точка из множества Е.
Если для любого эпсилона больше ныля, значит, существует,
ну, я лучше напишу в термах пересечение, значит, если
для любого эпсилона больше ныля, проколотая эпсилонокрестность
точки Х пересекается с множеством Е.
Вот.
Здесь обратите внимание, что изолированная точка
это как бы всегда точка множества Е, а предельной
точкой может быть как точка множества, так и точка
не принадлежащая этому множеству.
Вот.
Наверное, чтобы было не совсем все это сухо, хоть
вроде это и мы обсуждали, надо какой-то небольшой
пример привести.
Так, то есть, можно стереть вот это, можно стереть.
Так, ну, пока это сохнет, давайте здесь я напишу этот
пример.
Пример, значит, ну, давайте самый простой какой-нибудь
пример.
Вот берем множество.
0,1 объединенное с двойкой, которая лежит, значит, в R1,
да, лежит в R1.
Вот.
Вот такое множество.
Значит, что тогда будет его внутренностью, замыканием
и границей?
Вот.
Так, внутренность Е.
Что получится?
0,1, да, 0,1, интервал 0,1.
Вот.
Что будет замыканием Е?
Вот, то есть, мы смотрим на множество всех точек
прикосновения.
Точки прикосновения – это такие точки, в любой
окрестности которых есть хотя бы одна точка множества
Е, да.
Но что-то еще тоже войдет, да, вот ноль войдет, потому
что в любой окрестности нуля есть точка из множества
Е.
Значит, это будет 0,1 объединенное с двойкой.
Вот.
Ну, а границы – это что такое?
То есть, это те точки, в любой окрестности которых есть
как точки из множества Е, так и точки из дополнения
Е.
0,1,2.
Ну, это такой не очень интересный пример, потому что тут граница
такая получилась очень простая, да.
Вот.
Да, еще обратите внимание, что, значит, какие точки этого
множества являются изолированными.
Два.
Вот только двойка, да, значит, двойка – это изолированная
точка.
Два – это единственная изолированная точка.
А какие точки являются предельными?
Весь отрезок от 0 до 1, да, это вот предельные точки.
Вот.
А двойка не является предельной точкой, потому что она изолированная.
Вот.
Так.
Ну, хорошо.
Значит, такой несложный пример мы рассмотрели.
Вот.
Что еще нами было доказано на прошлый раз?
Значит.
Ну, в общем-то, было доказано такая вещь.
Дверждение.
Значит.
Ну, во-первых, вот эти две операции – взятие внутренности
и взятие замыкания – они связаны друг с другом, да.
Значит.
Есть, во-первых, такая замечательная формула, что замыкание можно
посчитать, используя только операцию взятия внутренности
и взятия дополнения.
Значит.
Какая была формула?
Это было, это было, это было дополнение внутренности
дополнения.
Помните такую штуку?
Мы доказывали.
Вот.
Второе.
Это, что, значит, вот эти пункты верны для любого
множества E, лежащего в Rn.
Вот.
Второе свойство было такое, что у нас Rn всегда разбивается
на три попарно непересекающиеся куска.
Значит.
Это внутренность множества E.
Потом граница множества E.
И, значит, и что еще?
И внутренность дополнения.
Вот.
Внутренность дополнения иногда называется внешностью
множества E.
Вот.
Ну, вот общая картинка такая, что у нас, значит, все
Rn распадается всегда на три множества.
И третья вещь, значит, она стоит в чем?
Что вот, ну, в принципе, она вот отсюда следует.
Значит, границу множества можно посчитать как, значит,
разность замыкания и внутренности.
Вот.
Ну, собственно говоря, вот на этой картинке, значит,
другими словами, вот эта вот вещь, это и есть замыкание
множества E.
Так.
Вот.
Теперь, чтобы нам дальше двигаться, надо дать определение
открытых и замкнутых множеств.
Значит, тоже немножко мы по-другому это определяли,
но в конечном счете есть несколько эквивалентных
определений.
Вот.
То определение, которое я сейчас буду писать, мне кажется,
что самое подходящее с точки зрения предстоящего
вам экзамена.
Потому что чем проще определение, тем лучше, тем сложнее
в нем запутаться.
Значит.
Вот.
Ну, открытые множества всегда одинаково определяются.
E, лежащее в Rn, называется открытым, если оно, значит, если
каждая его точка внутренняя, значит, можно это словами
писать, если, если, если каждая точка внутренняя.
Ну, давайте я только формулу напишу.
Значит, если каждая точка внутренняя, формула эта
записывается так, что если оно совпадает со своей
внутренностью.
Так.
Значит, это вот все такое открытое множество.
Значит, что такое замкнутое множество?
Ну, мы замкнутое отправляли как дополнение к открытым,
но все-таки, наверное, более такое традиционное
определение будет следующее.
Что E, лежащее в Rn, замкнуто.
Если оно совпадает со своим множеством точек
прикосновений.
Значит, если, если E равно E с чертой.
То есть все точки E это точки прикосновения.
Если, любая точка E.
Ну, вот это не очень аккуратная вещь.
И здесь это имеется в виду в том, что, ну, по определению
любая точка множества E, она понятна, что является
точкой прикосновения.
Но важно, что других точек прикосновения нет.
Ну, давайте, я это не буду писать, чтобы не запутывать.
То есть, если, если просто оно совпадает со своим множеством
точек прикосновения.
С множеством всех своих точек прикосновений.
Вот, значит, ну, вот это такие простые определения.
На мой взгляд, они самые простые.
Значит, вот, соответственно, еще, по-моему, мы это не
определяли, но давайте мы дадим это определение
все-таки.
Значит, семейство, семейство Tau, всех открытых.
Е лежащих в Rn называется евклидовой, евклидовой
топологией Rn.
То есть, вот, как бы, если вас просят, а что такое
евклидовая топология?
Ну, это просто семейство всех открытых множеств в
смысле данного определения.
Так, значит, еще, что было доказано, было такое
замечание, что бывает такое, что множество не является
ни открытым, ни замкнутым.
Существует множество, не являющееся, не открытыми,
не замкнутыми.
Например, какие множества?
Какие множества?
Какое множество не является ни открытым, ни замкнутым?
Ну, объединение, смотря чего, значит, смотря какого
отрезка интервала.
Ну, какой-то конкретный пример.
Ну, вот, да, вот, да, он написан на доске, там, да.
Значит, е равно, вот, из того примера.
Ну, можно попроще взять, например, просто ограничиться
вот этим вот полуинтервалом, да.
Вот.
А еще интересный момент, что бывают множества, которые
одноименно открытые и замкнутые.
Значит, и утверждение такое, что единственное множество,
которое одноименно открыто и замкнутое, это все, это
все РН и пустое множество.
Значит, единственное множество.
Ну, плохая формулировка, да.
Значит, я лучше напишу так, что множество, множество
РН и пустое множество, одновременно открытое и замкнутое.
Других таких нет.
Вот.
Еще что важно сделать?
Еще важно вот в терминах последовательности описать,
значит, описать внутренность и замыкание.
Давайте сейчас напишем здесь, ну, некоторое описание,
характеризацию, значит, внутренности и замыкание
в терминах последовательности.
Значит, утверждение будет такое, что вот пусть у нас
есть множество E лежит в РН.
Вот.
Часть такая.
Точка X принадлежит внутренности E тогда и только тогда, когда
для любой последовательности X ката, которая сходится
к X, приказ, стремяся к бесконечности, существует какой-то
номер N, начиная с которого все члены последовательности
подают по множеству E.
Вот.
Второе утверждение такое, что точка X принадлежит
замыканию множества E тогда и только тогда, когда
существует последовательность X ката, точек множества E,
вот этот важно, что они принадлежат E.
Такая, что X ката сходится к X, приказ стремящегося
к бесконечности.
Ну, это тоже иногда берут как определение замыкание.
Так.
Ну, значит, возможно, что-то стоит доказать, чтобы немножко
оживить это дело.
Значит, давайте второй пункт докажем.
Первый мы оставим как упражнение.
Вот.
Второй пункт докажем.
Ну, давайте в одну сторону.
Если у нас X принадлежит E с чертой, то по определению,
что получается?
Для любого епсилон больше нуля, епсилон окрестности
X пересекается с множеством E.
И, значит, нам нужно что сделать?
Нам нужно построить последовательность X ката, которая будет сходиться
к точке X.
Ну, понятно, как это сделать?
Нужно просто в качестве епсилона брать один на
к, любого к принадлежащего N берем епсилон, равное 1
на k, и выбираем X ката из епсилона окрестности
X.
Значит, ну тут как бы епсилон ката.
Я не буду писать.
Вот.
Тогда, очевидно, по построению такая последовательность
сходится.
X ката сходится к X.
Приказ стремящимся к бесконечности.
Вот.
Что и требовалось сделать.
В другую сторону, ну, наверное, очевидно тоже, что нам нужно
сделать, чтобы доказать в другую сторону.
Нам нужно проверить, что вот вы мне даете епсилон
больше 0, и я вам должен указать какую-то точку из множества
e, которая попадает в епсилон окрестности X.
Вот.
Но у меня есть целая последовательность, которая к X сходится.
Раз она сходится к X, то, начиная с некоторого номера,
все члены этой последовательности попадают в эту епсилон
окрестности.
Ну, естественно, я вот беру нужный номер и X с индексом,
который больше, чем этот номер.
Вот.
Я думаю, понятно, да?
Как?
Ну, значит, то есть я здесь просто напишу, что в другую
сторону это аналогично.
Еще остается упомянуть пару свойств, которые связаны
с теоретиком множественными операциями.
Собственно говоря, то, что мы брали за определение
открытости.
Значит, утверждение такое, что e, лежащее в Rn, открыто
тогда и только тогда, когда его дополнение замкнуто.
Ну, естественно, наоборот.
Там замкнуто тогда и только тогда, когда его дополнение
открыто.
Вот.
И важный был еще такой результат, то на самом деле
замыкание множества, e, это наименьшее по вложению
замкнутое множество, для которого e является подмножеством.
То есть это я напишу так.
Наименьшее по вложению замкнутое f, лежащее в Rn такое, что
e лежит в f.
А внутренность e, это наименьшее по вложению открытое множество.
Такое, что g лежит в e.
Вот.
Это вот такая вещь.
И еще я забыл написать более простое утверждение,
Собственно говоря, с помощью которого вот эта вещь доказывается.
Такое вот утверждение, что предположим, что у нас есть
некоторое семейство, где a это произвольное множество
индексов.
Значит это семейство открытых множеств.
Вот.
Значит, где множество a, совершенно произвольное
может быть конечным, может быть счетным, может быть не счетным.
Может быть любым множеством.
Вот.
Значит тогда, что можно сказать?
Тогда вот объединение всех этих множеств, объединение
по a, принадлежащему a, g, a, это будет открытое множество.
Если a конечна, то пересечение по a, принадлежащему a, g, a тоже
открыто.
Ну естественно, если a не является конечным, то такое
пересечение не обязательно быть открытым.
Потому что, помните, мы рассматривали пересечение
интервалов, которые может оказаться, например, одной
точкой.
И аналогичное утверждение есть для замкнутых множеств.
Аналогично, если f равно f a, это какое-то семейство
замкнутых множеств.
То их пересечение f a тоже замкнуты.
Если a конечна, то объединение замкнутых множеств тоже
конечны.
Тоже замкнуты, извините, я, похоже, что оговорился.
То есть, вот это вот важное утверждение, его лучше
было бы вот после этого сказать.
Значит, сейчас сделаем перерыв.
Итак, резюме какое?
Что если у нас есть какое-то семейство открытых множеств
произвольной природы, то их объединение будет открытым.
А если это множество конечное, то пересечение открытых
множеств тоже открыто.
И для замкнутых наоборот получается.
Значит, если у нас есть произвольное семейство
замкнутых множеств, их пересечение будет замкнуто.
А если их конечный набор, то объединение будет замкнуто.
И, собственно говоря, как можно в терминах пересечений
и объединения, описать замыкание и внутренность.
Значит, замыкание это будет пересечение всех замкнутых множеств
f таких, что e лежит в f, а внутренность это объединение
всех открытых g, таких, что g лежит в e.
Вот.
Ну, вот, кажется, мы эти конструкции все делали
в прошлом семестре, но на всякий случай я их сейчас напомнил.
Вот.
Так, ну все, давайте сейчас сделаем перерыв.
После перерыва да, продолжим.
Значит...
Так, ну ладно, тут оно можно написать.
Так, ну, значит, смотрите, еще один важный результат,
который хотелось бы упомянуть про r, стоит в следующем.
Мы определение открытого множества дали, свойства
обсудили, и возникает вопрос, а можно ли как-то в общем
виде описать, что из себя представляет произвольное
открытое множество, но исчезное прямой?
Оказывается, это можно сделать, но как к этому прийти?
Ну, если вас кто-то спросит, какой пример открытого
множества?
Вот берем какой-нибудь интервал.
Это открытое множество.
Объединяем его с другим интервалом, получается
снова открытое множество.
множество. И понятно, что добавляя интервалы, любое множество интервалов, мы будем получать
некоторое открытое множество. Но интересная теорема стоит в том, что произвольное открытое множество
можно представить в виде не более чем счетного объединения интервалов, которые попарно не
пересекаются. Вот эта вещь означает, что они попарно не пересекаются. alpha n beta n не пересекается
с alpha m beta m при m неравном n. То есть вот здесь вот важно, что любое открытое множество можно
представить в виде не более чем счетного объединения попарно не пересекающихся открытых интервалов.
И еще есть такое понятие, как окрестность точки или множество. Давайте их тоже обсудим.
Теперь мы можем наконец-то дать определение открытой окрестности какой-то произвольной
точки. До сих пор мы говорили только про эпсилон окрестности. Что такое вообще открытая
окрестность точки x? Значит, открытое множество, лежащее в Rn, называется окрестностью
окрестностью точки x, принадлежащей Rn, если x принадлежит g. Вот такое забавное
определение. То есть окрестностью точки x мы называем произвольно открытое множество,
которому принадлежит данная точка. Значит, называется иногда пишут открытой окрестностью
открытой окрестности, но открытой обычно опускают. Мы говорим просто окрестность точки x.
Соответственно, открытое g, лежащее в Rn, называется окрестностью, но тоже открытой,
множество, лежащее в Rn, если e лежит g. Аналогичная ситуация. Значит, есть простое утверждение.
Если x и y принадлежат Rn, и x не равно y, то у этих точек существует попарно непересекающиеся
окрестности. То существует окрестности u, значит, окрестность u точки x и окрестности v точки y такие,
что u не пересекается с v. Но это очевидное утверждение. Как его доказать? Мы берем две
точки напрямой. И что нужно сделать? Нужно просто посмотреть на расстояние между ними и взять вот
такой вот интервал и вот такой вот интервал. Они попарно не пересекаются. В Rn то же самое. Но более
интересное утверждение состоит в следующем. Что если есть два замкнутых множества, если e, f лежат в Rn,
то существуют открытые u и v такие, что e лежит в u, f лежит в v. Здесь я забыл написать важную вещь,
значит, если у нас есть два замкнутых множества, которые не пересекаются. Вот здесь допишите,
и e не пересекается с f. Иначе, конечно же, это все дальше будет написано неверно. То существуют
открытые u и v такие, что e лежит в u, f лежит в v и эти u и v не пересекаются. Такая вот интересная
штука. Ну вот это уже менее тривиальное утверждение. Давайте мы для экономии времени его не будем
сейчас доказывать. Доказательства в заметках есть. Ну ладно, теперь мы можем в двух словах
обсудить компакты. Ну если останется время, то что-нибудь из этого мы можем доказать. Смотрите,
про компакты есть определение, есть две важных теоремы, но в Rn они все эквалентны, поэтому за
определение можно брать все что угодно. Ну давайте за определение компакта в данном случае лучше
брать самое простое. Давайте самое простое определение будет такое. E лежащее в Rn
называется компактом, если E ограничено и замкнуто. Обычно, если на экзамене вы даете такое
определение компакта, то вопросов не возникает. Ну точнее они могут возникать, но по крайней
мере здесь сложно к чему-то придраться. Ну это конечно не очень правильное определение с
современной точки зрения, но оно удобно, потому что короткое и простое. Но самое главное, есть
такая теорема. Это как бы некоторое в общении теорема Бальцана и Рейштрасса. А ограничено,
вот хороший вопрос. Ограниченность надо понимать в следующем смысле, что она лежит в некотором
шаре. Значит, E ограничено, когда существует R больше нуля, такое что E лежит в УР от нуля.
Здесь 0 понимается как 0 в Rn. То есть вот существует какой-то шарик радиус R,
в который все наше множество E помещается. Важная теорема, которая является обобщением
теоремы Бальцана и Рейштрасса. Помните, была такая теорема, что если последность ограничена,
то из нее можно выделить сходящуюся последовательность. А здесь у нас такая будет вещь,
что множество E, лежащее в Rn, является компактом тогда и только тогда,
когда для любой последовательности xkt элементов E, ну давайте наверное лучше мы напишем xmt,
так привычнее будет xmt. Для любой последовательности xmt элементов E существует
подпоследовательность xmkt, лежащая в E, ну просто естественно она как бы разна подпоследовательность,
то она естественно лежит в E, это можно не писать. Вот, но главное что она должна сходиться
к некоторой точке, принадлежащей E. То есть другими словами, множество E,
лежащее в Rn является компактом тогда и только тогда, когда из любой последовательности его
элементов можно выделить подпоследовательность, которая сходится к некоторому элементу множества
E. Это называется свойством Бальцана Вежтрассы.
Вот, и это еще не все. Ну, например, давайте мы обсудим,
хотя бы как в одну сторону это дело доказывается. Ну, например, давайте необходимость обсудим,
что вот пусть у нас множество E это компакт, и в нем есть какая-то последовательность. Как из
нее выделить сходящуюся подпоследовательность? Ну, идея такая довольно простая, что мы берем,
и вот раз наше множество лежит в некотором шарике, то оно лежит в некотором прямоугольнике.
Просто с прямоугольником удобнее работать, потому что его легко делить вполам. И вот у нас
значит получается последовательность элементов нашего множества живет где-то вот в этом
прямоугольнике. Последовательность состоит из бесконечного числа элементов. Мы берем и делим
его в случае плоскости на четыре части, в случае Rn на два степени частей. Каждый раз мы делим
пополам вот тогда значит в одном из оставшихся параллелевидов будет содержаться бесконечно много
членов нашей последовательности, правильно вот? Выберем, например, вот выберем тот в котором
находится бесконечно много членов последовательности. Но если такого нет то в каждом из
них конечное число членов последовательности, значит последовательность состоит из конечного
числа элементов. Такого не может быть. Вот здесь бесконечно много элементов.
Делим еще его на четыре части. Ну и так далее. Ну и в общем таким образом мы
получаем последовательность вложенных таких параллепипедов, диаметры которых стремятся
к нулю. Ну и тогда построенная нами последовательность будет фундаментальна.
Раз фундаментально, то она сходится. И дальше, раз множество E замкнуто, то она сходится к
некоторой точке, принадлежащей E. То есть, как видите, в общем-то, идея, ну скажем так,
сводится к теореме кантера вложенных отрезков по существу. Только вместо отрезков берутся
вложенные параллепипеды. Ну в другую сторону, на самом деле, немножко проще доказать,
что как бы замкнутость, очевидно, следует отсюда автоматически. Ограниченность тоже
автоматически отсюда следует, потому что если бы оно было неограниченным, то мы берем последовательность,
точек для которых расстояние до нуля сходится к бесконечности. Ну и из такой последовательности
нельзя выделить сходящуюся подпоследовательность. Ну в общем вот, ну мы доказывали, насколько я помню
в прошлом семестре. Надеюсь, что вот такой картинки достаточно в качестве, ну чтобы свяжись в памяти.
Итак, другими словами, мы сейчас знаем, что ограниченность и замкнутость множества равносильно
тому, кто выполнил свойство Бальсана и Вежтраса. Что из любой последовательности элементов этого
множества можно выделить под последовательность, сходящуюся к некоторой точке множества Е. Но есть
еще один важный критерий компактности. Значит, он связан с открытыми покрытиями. Что такое покрытие
вообще? Определение семейства F открытых множеств. Давайте его тоже напишу через индекс.
ЖА, А принадлежит А. Открытых Ж, лежащих в РН, называется открытым покрытием множества Е,
лежащего в РН, если Е лежит в объединении по А принадлежащему А ЖА. Ну или другими словами,
можно это без индексов написать так. Это равносильно тому, что для любого х принадлежащего Е существует
какое-то Ж, принадлежащее семейству F, такое, что Х принадлежит Ж. Ну и это равносильно,
на самом деле, такой короткой записи, что Е лежит в объединении семейства F. Ну так вот, короче,
ну так, наверное, менее понятно, что под этим понимается. Ну а это самая явная запись. Ну то
есть, короче говоря, семейство открытых множеств называется открытым покрытием множества Е,
если Е лежит в объединении множеств, из которых это семейство состоит. И важная теорема,
она иногда называется лемма Гени Борреля. Хотя лемма Гени Борреля, это больше относится к той
части теоремы, которая в одну сторону и для отрезка. Но все равно давайте лучше называть это
лемма Гени Борреля. Значит, в чем стоит теорема, что Е, лежащее в РН, является компактом тогда и
только тогда, когда из любого открытого покрытия множества Е можно выделить конечное подпокрытие.
Так, значит, здесь мы пишем буквы Ж лучше, да? Ж, А, А принадлежит А. Из любого открытого покрытия
множества Е, можно выделить конечное подпокрытие. А что это означает, что можно выделить конечное
подпокрытие? Значит, существует конечный набор индексов, такой, что Е будет лежать в объединении
соответствующих множеств. Значит, из любого открытого покрытия Ф множество Е, можно выделить
конечное подпокрытие. То есть, существует какое-то число М, принадлежащее Н, и существуют индексы А1,
и так далее, АМ, принадлежащие А, такие, что наше множество Е будет лежать в объединении по
Ж из одного до М, Ж, А, Ж, Т. То есть, другими словами, что Ж, А1, и так далее, Ж, А, М, это будет просто
конечное подпокрытие множества Е. Ну, как это дело доказывается, и что здесь является более
содержательной частью? Значит, содержательная часть этой теоремы – это то, что из любого открытого
покрытия можно выделить конечное подпокрытие. Если мы знаем вот это свойство, ну, и вот это свойство
можно назвать свойством Гейни Борреля. Значит, если мы знаем, что есть это свойство, то ограниченность
и замкнутость доказать довольно легко. А в другую сторону немного сложнее, но идея, на самом деле,
такая же, как вот здесь. Давайте я тоже нарисую картинку, потому что доказательства в заметках
есть, а идея очень простая. Вот как доказать, как доказать вот в эту сторону, как доказать
необходимость. Ну и опять же, значит, у нас множество Е – это компакт, значит, оно ограничено и замкнуто,
значит, оно лежит в каком-то параллепипеде. Ну, давайте так, разделим этот параллепипед,
ну, опять в каждую сторону разделим пополам, и наше множество разобьется на два в степени N
частей. Вот, значит, смотрите, если для каждой из частей нашего множества, ну, я вот как-нибудь
вот так нарисую, вот это множество Е, вот, и у нас есть какое-то, значит, открыто покрытие множества Е,
ну, и тут какие-то открытое множество ЖА, которые покрывают наше множество Е. Значит, вот вопрос,
если для каждого вот такого куска, который лежит в одном из маленьких параллепипедов,
нашлось конечное подпокрытие, нашлось конечное множество элементов семейства F,
которые покрывают вот конкретно этот кусок, то можно ли все множество Е покрыть конечным набором
элементов F? То есть, еще раз, смотрите, допустим, мы знаем, что вот каждый из вот этих вот четырех
кусков покрывается конечным набором элементов F. Можно ли тогда все Е покрыть конечным набором
элементов F? Можно, потому что объединение конечного набора конечных множеств конечных,
вот, поэтому если у нас не существует конечного подпокрытия, то хотя бы один из этих кусков не
покрывается никаким конечным набором элементов F, да, ну и дальше мы снова делим пополам, да,
то есть выберем, вот, допустим, вот этот кусок не покрывается никаким конечным набором элементов F,
значит, снова делим пополам, значит, и он разобьется на четыре части. Если каждый из них покрывается
конечным набором элементов F, то противоречие, значит, какая-то одна не покрывается конечным набором,
вот, так мы получаем вложенную последовательность каких-то, значит, каких-то таких вот вложенных
параллепипедов, диаметры которых стремятся к нулю, вот, значит, у них есть опять некоторая
единственная общая точка, да, вот, значит, берем эту точку, вот, раз множество ограничено и замкнуто,
то эта точка принадлежит множеству, значит, пусть X это будет пересечение по N, PN, ну где PN это вот
эти вот параллепипеды, которые выбираются на каждом шаге, вот, точка X принадлежит E, поскольку E
замкнута, вот, и дальше какая штука получается интересная, значит, да, получается, что раз X
принадлежит E, то вместе с, значит, то X будет покрываться каким-то из элементов этого покрытия,
значит, давайте я здесь напишу, X принадлежит E, следовательно, существует А принадлежащее А такое,
что X принадлежит GA, вот, а раз GA открыто, то существует Эпсилум больше нуля, такое, что у Эпсилум
от X будет лежать в GA, да, вот, и тогда, что получается, следовательно, при достаточно больших,
достаточно больших N, вот эти наши параллепипеды будут лежать у Эпсилум от X, а, значит, они
лежат в GA, вот, и давайте подумаем, с кем у нас получилось, да, противоречие,
да, тогда получается, что та часть множества E, которая лежит вот в этом PN, она покрывается одним
элементом семейства F, ну, значит, конечным покрывается, да, а мы PN выбирали так, что PN,
значит, пересечение PN с E не покрывается никаким конечным набором элементов, элементов F, да,
то есть вот этот ключевой момент, как бы, мы выбирали параллепипеды так, что PN, пересечение PN
и E не покрывается никаким конечным набором элементов F, вот, ну и все, противоречие,
вот так, ну, как сухой остаток, что здесь нужно сказать, значит, как сухой остаток,
что важно помнить про компактность, значит, вот, фактически, получается следующее три
свойства эквивалентны, что множество ограничено и замкнуто, из любой последовательности элементов
данного множества можно выделить под последовательность, сходящуюся к некоторой его
точки, и то, что из любого открытого покрытия можно выделить конечное под покрытие, вот, ну,
забегая вперед, надо сказать, что вот эта вот вещь, это более правильное определение компактности,
ну, потому что на третьем курсе вы будете рассмотреть другие топологии, в которых вот эта вещь,
она лучше отражает существо этого понятия, вот, ну, у нас в РН все эти три свойства равносильны,
поэтому любое из них можно взять за определение, вот, так, ну, что, еще остается, наверное, значит,
так, задачу, наверное, лучше завтра, она все-таки такая немножко большая, вот, ну,
но это, ну, это хорошо, да, значит, если что-то сегодня было быстровато, вы посмотрите за метки,
там очень подробно все это расписано, а завтра, да, вот, можно будет полноценно насладиться задачей,
ну, давайте я все-таки теорему Бэра напишу, чтобы завтра к ней не сильно подробно возвращаться,
значит, ну, вообще про теорему Бэра я хочу сказать, что она не входит, так сказать, в основную часть
этого курса, поэтому если у вас со временем напряженно, вы можете отложить на потом,
но это интересная такая вещь, которая дает нам новый инструмент, значит, в чем стоит теорема
Бэра, давайте мы дадим вначале такое определение, множество А, лежащее в РН, называется всюдоплотным
в Б, лежащим в РН, если Б лежит в замыкании А, множество А называют всюдоплотным в множестве
Б, если замыкание А покрывает множество Б, можно так сказать, вот, и, значит, теорема Бэра стоит в следующем,
значит, теорема Бэра стоит в том, что если любого М, принадлежащего Н, множество ЖМ лежит в РН,
открыто и всюдоплотно, всюду плотно, в РН, то пересечение по М, одного до бесконечности ЖМ, всюду плотно в РН,
в РН, вот, эта теорема несложно доказывается, значит, мы как бы что делаем, вот, чтобы доказать,
что оно всюду плотно, нам фактически нужно доказать, что в любом шарике есть хотя бы
одна точка, принадлежащая вот этому множеству, ну и мы рассуждаем так, да, что, значит, вот, возьмем
произвольный шарик, раз множество Ж1 всюду плотно, то в этот шарик попадает какая-то точка множества Ж1,
а раз оно открыто, то вместе с этой точкой в Ж1 попадет какой-то шарик, вот, ну и аналогично, значит,
раз Ж2 всюду плотно, то вот в этот шарик попадет какая-то точка, принадлежащая множеству Ж2,
а раз оно открыто, то вместе с этой точкой в Ж2 попадет какой-то шарик с центром в этой точке, вот,
ну и вот видно, что продолжает процесс, мы можем построить некоторую последовательность вложенных
шариков и дальше, значит, при аккуратном выборе этих шариков у этой последовательности есть единственная
общая точка, ну вот, и, в принципе, теорема доказана, но единственное, что надо аккуратно проследить,
это что, чтобы корректно работала теорема кантера, благодаря которой такая точка есть, нам нужно,
чтобы шарики были замкнутыми и нужно, чтобы их радиусы стремились к нулю, но это не сложно
осуществить, в общем-то, потому что каждый раз, когда вы выбираете шарик, вы можете его радиус
выбрать сколько угодно маленьким. ВРН, ВРН, вот, да-да-да-да, да-да, ну, то есть, смотрите, да, то есть,
то есть, РН лежит в замыкании, ну, на самом деле можно что сказать, что вот это равносильно тому,
что для любого x принадлежащего b существует епсилон больше нуля и существует y,
значит, существует епсилон больше нуля, такое, что существует y, принадлежащий у епсилон от x,
пересеченному с множеством a, это просто по определению замыкания, да, то есть, значит,
что значит, что точка x попала в замыкание множества a, значит, любого x, извините,
тут уже что-то заговорился, вот так вот, значит, для любого x принадлежащего b, для любого
епсилона больше нуля существует y, принадлежащий епсилон окрестности x и одноременно с этим множеством
a, вот, то есть, на картинке это выглядит так, что если мы берем какую-то точку из множества b,
то в любой епсилон окрестности этой точки найдется какая-то точка y, которая принадлежит множеству
a, ну, вот это вот мы и доказываем здесь, потому что у последователей этих ложных шариков есть
единственная точка, состоящая из их, значит, входящая в их пересечения. Так, ну ладно,
значит, вот я успел исправиться, значит, ну что, тогда завтра мы, я надеюсь, все-таки попробуем
эту задачу доразобрать, потому что в ней, в общем, все эти вот понятия компактность,
замкнутость, открытость, они там так интересно используются, и теория мбера тоже используется,
вот, ну все, тогда, значит, посмотрите заметки, если что-то было непонятно, если вопросы будут,
то завтра можете спросить. Ну ладно, спасибо.
