Давайте попытаемся понять, какой геометрический смысл градиента на примере функции двух переменных,
ну то есть на чем-то трёхмерном, в конце концов, потому что это изобразить можно.
Потом осознаем, как это общается на какой-то иномерный случай.
Вот так у нас функция f, пусть прям из r2 в r будет, но меня интересовать в любом случае будет точка типа x0, y0.
И будем говорить, что, пусть z0, это значение функции в точке x0, y0. Как смогу я это изображу.
Вот положим, это когда-то было x0, y0, но вот z0.
Ну и утверждается, что если пока забыть про саму функцию, про ее график, то плоскость, проходящая через эту точку, имеет следующее уравнение.
Это если у перездачи нет у кого-то, он понимает, откуда это все берется.
Только тут главное, буковки поставить правильно, ну и вроде бы это действительно уравнение плоскости.
А то, что она проходит через точку x0, y0, z0, это я как раз таки вот этими скобочками добиваюсь.
Ну и договоримся, что множество, чтобы было понятно, про какое множество мы говорим,
называется графиком функции, если x, y в данном случае из R2, в общем случае из области определения.
Так, вот так, где x, y у нас берется из области определения, а z при этом выбирается как f от x, y.
Ну как это было в двумерном случае.
Теперь я хочу с этой плоскостью немножко побороться.
Во-первых, я не хочу рассматривать горизонтальные какие-то плоскости, сейчас горизонтальные, горизонтальные, да, я пока отброшу.
И тогда у меня c, сейчас, хочу я делить на c, если c равно 0, это какие-то, наоборот вертикальные плоскости не хочу рассматривать, делю на c.
Тогда z равно, пусть будет z-1,0 равно какой-то коэффициент x-x0 плюс какой-то коэффициент y-y0.
Ну и если эту плоскость как-то обзывать, она обычно не альфа обзывается, то, хоть z, альфа можно написать.
Эта альфа, она зависит пока от двух параметров чисел knx и чисел kny, если мы вертикальные никакие плоскости не рассматриваем.
Теперь среди них я хочу выбрать некую подходящую, причем под подходящие буду подразумевать вот что.
Если у нас плоскость с d с неким уравнением, при этом известно, что z, альфа минус f от x, y есть умалое от ρ при ростремящемся к нулю,
где под ρ мы будем подразумевать вот что, это корень из x-x0 в квадрате плюс y-y0 вкладывать.
Аналогом от ро был когда-то модуль x-x0 или просто x-x0, когда мы работали в одномерном случае.
Так вот, если плоскость натворяет этому условию, мы будем называть ее касательной плоскостью.
То есть касательная графика функции f от x в точке x0, y0, ну и как мы ее обозвали z0? Плоскость.
Ну и теперь утверждение. Это вот некий наброс, который нам позволит потом утверждение быстро доказать.
Если z-z0 равно nx-x0 плюс ny y-y0, касательная плоскость.
Если функция f от x, y дифференцируема в точке x0, y0.
При этом пара nx и ny есть градиент функции f.
Ну или другими словами, вектор f в точке x0, y0, и минус 1 это вектор нормаль к плоскости.
Ну действительно, раз нам сказано, что z от f от x, y отличается на o' от ρ,
я могу его загнать сюда и сказать, что f от x, y плюс o' от ρ, это z0, plus nx-x0, plus ny y-y0.
А это есть не что иное, как условие o' от ρ, естественно, надо в правую часть загнать,
и это есть не что иное, как условие дифференцированности.
Поскольку z0 у нас от f от x, 0, y-y0, то есть, переписывая в каком-то более привычном виде,
мы получаем запись, которая вчера в определении была.
Ну и вот эта сумма, это ведь есть не что иное, как скалярное произведение вектора nx, ny
и вектора вида вектор x минус x0, где у вектора x координата x, y, а у вектора x0 координата x0, y0.
Мы, когда дифференцируемость вчера определяли, как раз-таки сказали, что f от x,
минус f от x0, это градиент f точки x0 умножить на x-x0, и плюс o'.
Вот этот вот x-x0, это то, что имеет такую первую компоненту, такую вторую компоненту.
Ну и выходит, раз мы получили вот квалентную строчку, то то, что здесь градиент, это nx, ny.
Тем самым мы получаем то, что надо, или понятно, что если мы рассмотрим чиселки nx, ny,
ну лучше здесь, nx, ny и минус 1, то это если что nx координат вектора нормаль.
Можно даже в самую первую плоскость прийти. Изначально они были a, b, c.
После деления на c, на переобозначение, получается, что nx, ny и минус 1.
Это координат вектора нормаль.
То есть, вот где-то здесь живет та самая касательная плоскость.
Вот так вот устроен либо он же вектор нормаль.
При этом, если мы будем тут понять дифференциал, а какой геометрический смысл,
потому что в одномерном случае он тоже был, то дифференциал это у нас просто-напросто
превращение по то, что называется оси-аппликат, то есть по оси z.
Если мы смещаемся из точки x0, y0, ну в какую-то точку x, y.
Осиленно?
Потому что я мог путанно как-то рассказать, и если это произошло, то стоит
вовремя узнать, увидеть и попытаться, может быть, перекрутить.
Хорошо.
Ну, тогда движемся дальше.
Сразу утверждение.
Первое необходимое условие дифференцируемости.
Поводу необходимого и достаточного.
Ну, понятно, что если вы сами рассказываете, то как хотите, так обзывайте.
Можете даже не говорить необходимые условия или достаточные условия.
Если у вас в билете какая-то надпись есть, необходимые условия или
достаточные условия, то вам это нужно расшифровать.
Если вдруг путаница какая-то возникает, то давайте на это утверждение глянем.
И если я говорю, то есть меня интересует b, как некая сущность,
а a это что-то вспомогательное, тогда a для b является каким условием?
Достаточно, потому что a достаточно для того, чтобы b выполнялось.
Если же, наоборот, я a рассматриваю как раз, то у меня есть
нечто вспомогательное, тогда b для a является необходимым.
То, что если b не будет выполняться, то есть я понимаю это утверждение
эквалентно тому, что из не b следует не a.
Другими словами, если b не будет выполняться, то и a не будет выполняться.
Получается, что b действительно необходимые условия, ну даже вот каких-то
примитивных, ладно, не примитивных, а лингвистических, привычных нам фразах.
То есть когда пишутся необходимые условия дифференцируемости,
то значит у нас в условии будет, что функция дифференцируема,
ну а из этого что-то будет следовать в плане утверждения, то есть какое-то
там b будет следовать. Пусть функция f задана
в течение одного часа.
что функция дифференцируема, ну а из этого что-то будет следовать в плане утверждения, то есть какое там b будет следовать.
Пусть функция f задана в дельта окрестностей x0, f дифференцируема в x0.
И тут все, что мы в одномерном случае наблюдали, по крайней мере вот под этим пунктом, будет наблюдаться здесь.
Что у нас из дифференцируемости прежде всего следовало? Непрерывность.
Непрерывность.
Доказательства. Ну раз мы знаем, что функция дифференцируема, то можем сказать, что f от x минус f от x0, я в определенный момент этот индекс смещу вверх.
Отследите это. Когда мне компоненты x понадобятся, я 0 смещу вверх, это будет тот же самый x0.
И я с самого начала хотел это сделать, но что-то у меня рука не дернулась, короче говоря.
Это градиент f, потому что я сейчас вот уже руку дергаю вверх, ставит нолик, но контролирую пока себя, что он внизу.
На x минус x0, плюс а малоет x минус x0.
Ну и давайте возьмем тот обпредел.
У rx мы имеемся круг с 0.
Вот эта слагаемая, по своему определению, при x, стремящемся к x0, стремится к 0.
Что будет происходить с этим слагаемым? Тоже к 0.
Причем, проще всего отследить это по компонентным...
Ну мы понимаем, что если вот этот предел существует, то и по компонентным пределам существует, причем они друг друга определяют.
То есть предел по всем компонентам сразу и по каждой совокупности.
Если я беру первую компоненту, то это какая-то чиселка умножить на x1-x0-x1.
И раз у нас x стремится к x0, то x1 стремится к x0-1.
Ну, соответственно, чиселка умножить на x1-x0-1 стремится к 0.
И так с каждой компонентой будет.
Но раз у нас все компоненты стремятся к 0, то и всё это дело стремится к 0 при x, стремящемся к x0.
Ну, то есть, я рассматриваю по компоненту, но в итоге это будет, по сути, для каждого слагаемого по отдельности предел посчитан.
А скалярное произведение нам даст некую конечную сумму.
Ну, и тогда всё это дело равно 0.
Ну, и понимаем, что если предел f от x-f от x0 равен 0, то в силу того, что f от x0 это чиселка, соберётся...
Следующая запись. Она как раз таки гарантирует непрерывность.
Тем самым непрерывность получили.
В обратную сторону.
В общем случае неверно.
Причём понятно, что тот же самый контрпример, который мы рассматривали в одномерном случае, здесь будет работать.
Причём вы можете сказать, что функция, она, как бы, нескольких переменных, ну, двух, например, но устроена как модуль x.
То есть, при любом y она ведёт себя как-то так же.
При особым желании можно добавить или с модулей.
В плане доказательства проще сейчас чуть дальше пройти.
И не напрямую в лоб про дифференцируемость такой функции говорить через определение, например, а через некий вспомогательный объект.
Определение.
Пусть функция f задана в дельтеокрестности точки x0.
Я ноль сместил.
И я хочу сделать вот что.
Рассмотреть функцию одной переменной.
f от x это.
Которая устроена следующим образом.
Это f от x1 ноль.
Это, конечно же, уже ни к чему.
Кто здесь не зафиксирован?
Только x это.
То есть, нам задали точку.
Я сказал, что почти все координаты этой точки оставляю, кроме одной.
Вот x это у меня пока какая-то свободная переменная.
Но тогда понятно, что если я так буду рассматривать эту функцию,
и меняю только x это, то у нас появляется функция одной переменной.
Если при этом эта функция одной переменной дифференцируема в конкретно одной точке,
которая определяется координатой f в x0,
то будем говорить, что относительно исходная функция задана частной производной.
В точке x0 она совпадает с вот этой вот производной функцией одной переменной.
Это возвращаясь к вчерашнему комментарию, что производную как таковую мы определить не смогли,
поскольку на вектор делить не умеем, да и как-то не обобщается.
Но некий аналог производной мы вести смогли.
Причем здесь будет не одна штука таких производных, а целых n, если они все будут существовать.
В совокупности они нам что-то будут давать.
Здесь никакой, здесь это 0. Это я так коряво 0 попытался написать, это 0.
То есть изначально, ну давайте я на функции двух переменных попытаюсь показать.
Вот такая вот была область определений, мы зафиксировали точку с координатами x0 первая, y0 первая.
Потом я говорю, вот y я трогать не буду, он каким есть, таким пусть и остается навсегда.
А x могу менять, ну то есть тем самым я начинаю где-то вот здесь вот гулять по оси x.
И задается функция одной переменной, тогда если я от нее беру производную,
ну мне в конце концов интересует производная вот в этой точке, и она существует,
то буду говорить, что относительно исходной функции задана частная производная по этой компоненте.
Ну это будет по первой компоненте.
Здесь, кстати, можно на единичке убрать, раз я x и y написал.
То есть это 0, тот же самый 0, который порождается исходной точкой.
Я пишу как раз таки x0 как вектор, а это и та компонент.
Тверждение.
По сути второе необходимое слово – дифференцированность.
Пусть f задана в дельтеокрестности точке x0 и f дифференцируем.
Тогда из этого следует, что существует для любого i от одного до m,
существует df под x и t в точке x0.
Причем, когда мы говорили, что функция дифференцируема, мы определяли через некий вектор,
а потом говорили, что этот вектор называется градиент.
Так вот причем градиент f от x0 совпадает со следующим вектором.
Это df по dx1 в точке x0 и так далее df по dxn в точке x0.
Ну и в принципе можно отследить взаимосвязь с тем, что было в одномерном случае.
В одномерном случае градиент превращался просто в производную.
То есть он был не вектором, а чиселка, а эта чиселка в определении как раз таки давала производную.
Ну то есть в одномерном случае у нас скалярного произведения не было никакого.
Это была чиселка и на x-x0. Эту чиселку мы называли производную.
А опять же, если случай одномерный, то частная производная что из себя представляет?
Просто производную.
Потому что я никакие другие перемены не фиксирую, а значит какую функцию рассматривал изначально, такую продолжаю рассматривать.
То есть частная производная совпадала бы с производной, ну и мы абсолютно одинаковые вещи расписываем.
Наказательства.
Ну давайте я сделаю по определению.
То есть рассмотрю функцию phi от x и t, которая устроена как f от x1 0 и так далее x и t и так далее x n 0.
И хочу понять как устроена производная этой функции. Ну точнее существует она или нет вообще.
То есть рассмотреть предел при x и t стремящимся к x и t 0 от f от x1 0 и так далее x и t минус f от x0.
И делить на x и минус x и 0.
Ну я понимаю, что в числителе-то что происходит. По сути мы рассматриваем некое превращение функции.
Ну своеобразное превращение функции.
И то, что функция дифференцируемая мы знаем.
То есть если по этим точкам мы превращение распишем, по вот этим двум точкам, давайте пытаться понимать вот что с этим будет происходить.
Векторочком.
Много нулей будет.
И одна ненулевая координата.
То есть первая координата у этого вектора какая будет?
x1 0 минус первая координата этого.
Ну это тоже x1 0. Занулилось.
Вторая координата x2 0 минус x2 0. Тоже занулилось.
И только иная координата будет x и t минус x и t 0.
То есть просто по определению дифференцируемости я могу сказать, что числитель можно расписать как x и t 0.
Можно расписать как?
Ну сперва пусть будет градиент.
И плюс у малая трава в числителе еще.
Причем вот этот вот x он не оба какой, а у него координаты ровно такие же.
И тогда становится понятно, что вот этот вот вектор это 0, 1 на этом месте и все остальные нули.
Ну и тогда если мы вектор градиент будем на этом нажать, от него останется только и t компонент.
Значит у малой от ρ делить на x и t минус x и 0 стремиться к нулю при x и t стремящемся к x и 0.
И здесь мы получим градиент, ну сейчас, это конечно же не единица.
Я хочу, чтобы это была единица вот так.
И умножить еще этот вектор тогда на x и t минус x и 0.
Этот кусок сократится, а вот этот вектор останется несокращенным и будет умножаться на градиент.
То есть мы в итоге получим вот в этом вектор и t компонент.
Да, вот здесь они должны быть. Это то, что я забываю делать, поскольку не привык.
И вот здесь тоже должен быть вектор. Все, в остальных местах не должен быть.
Получается, что эта производная существует, поскольку мы знаем, что существует градиент.
Ну тогда я могу сказать, что, точнее, этот предел существует.
Значит существует производная, а мы ее по определению называли частной производной.
Значит все эти частные производные существуют, потому что x и t, точнее, i брал, не важно какое.
Причем, когда мы рассматриваем эту самую частную производную по этой компоненте, мы получаем и ту компоненту градиента.
Как мы здесь заполучили. То есть в итоге градиент f от x0 есть не что иное, как эти самые частные производные.
В обратную сторону, в общем случае, неверно.
Ну, например, давайте рассмотрим такую функцию от двух переменных.
Это 0, если x не равно y в квадрате, и 1, если x равно y в квадрате.
Чему частная производная будет 0 равна?
Ну, вроде нулю. И по y тоже.
Ага. А раз прерывистая, то мы понимаем, что необходимые условия не выполнены, значит не дифференцируем.
Сейчас единственное я хочу понять.
Вот так, наверное, я еще хочу сделать, чтобы было все честно.
И 0 в точке 0,0.
Ну, либо надо было немножко по-другому, 0 и 1 менять местами тогда.
Вот, теперь все в порядке.
Что я, когда фиксирую y равное нулю, вот здесь, например, и рассматриваю функцию f от x0, то мне бы хотелось, чтобы она устроена как константа, чтобы действительно там 0 получался в производной.
А в точке 0,0 была бы проблема. А так, в точке 0,0 у меня будет 0, а в остальных точках, так как x не равно нулю будет, значит x не равно y в квадрате.
И я тоже попадать буду в 0.
И то же самое с y.
Ну, а то, что у нас функция не является непрерывной в любой окрестностях точек 0, все равно это условие сохраняется за счет 1, ну а значит она и в точке 0 не будет непрерывной.
Когда мы начали работать просто с пределами в функции нескольких переменных, у нас в определенный момент возникло понятие предел по направлению.
По налоге с пределом по направлению мы можем и производную по направлению задать. Причем обычно рассматриваются два типа объектов.
Придел по вектору, точнее производная по вектору и производная по направлению. В случае с пределом как-то по вектору не особо было интересно брать, там направления были более интересные.
Сейчас поймем почему. Иногда по вектору тоже представляет собой интерес производный.
Пусть функция f определена в дельта окрестности точке x0.
В 0 она 0, если про эти функции, про вот такие функции, они нормально дифференцируемы, значит непрерывно, вот про эту функцию.
Она в 0 0, если мы не попали на параболу тоже 0, а если попали на параболу кроме точки 0 единица, когда вы окрестность будете точке 0 0 брать, там всегда будут точки с парабола.
Ну и поэтому непрерывности не будет.
То есть область определения, смотрите там как устроена относительно парабола, это выкалывает точка.
Вот все что здесь это множество одного типа, все что не здесь это множество другого типа.
Как бы я не пытался выделять окрестность, у меня точки из множества этого типа будут появляться.
Соответственно для того, чтобы функция была непрерывна, мне нужна следующая.
f от x и y, которую я выбираю, минус f от 0 0 меньше чем epsilon.
Ну это концовочка условий непрерывности.
А x и y выбираются из некоторой окрестности.
Понятно, что как бы я окрестности эту не выбирал, точки с параболой там найдутся.
То есть если мы выберем epsilon, например, равные 1 и 2, а epsilon любое, то получится вот что.
В точке 0 0 у нас функция равна 0, а на параболе функция равна 1.
Так как у меня найдется хотя бы одна точка с параболы, то я ее сюда подставлю и получу вот такую разность.
Ну и противоречие.
Пустель это вектор из РН.
Тогда определим таким вот образом производную по вектору.
Точнее пока обозначим таким образом, сейчас определение будет.
Представляет собой она предел при t, стремящемся к плюс нулю, f от x0 плюс tl, минус f от x0, делить на t, длина вектора l.
То есть по сути я ввожу некий одномерный параметр, вектор мне как раз таки равно одно измерение задает.
И рассматриваю связь этой функции по вот этому направлению.
А тогда беру обычную самопроизводную, правда одностороннюю, потому что у нас параметр t стремится к плюс нулю.
Если l это вектор единичной длины, то тогда dfpdl называют производная по направлению.
Ну как это было и с пределами по направлению.
Да, не нулевой конечно же, ну иначе там у нас в знаменателе будет 0 появляться, это вы хорошо заметили.
Третье необходимое условие дифференцированности. У них принципиальной нумерации нет.
То есть вы можете нумерацию менять местами, в учебниках может быть их не 3, а 2 или там 4, ну 4 вряд ли, меньше могут давать.
Следовать какой-то нумерации не обязательно, но понятно, что если я допустим вот то необходимое условие даю,
то мне нужно предварительно определить частные производные, если я вот это даю, а сейчас я хочу про производные по направлению проговорить, то мне нужно определить производные по направлению.
Если я заранее все определил, то как бы я там ни нумеровал их, они все равно необходимые условия. То есть важно это слово здесь необходимое, а какая чиселка это не так принципиально.
Пусть функция f задана в окрестности точки x0 и f дифференцируемо. Да, необходимые условия дифференцированности, конечно.
Тогда для любого направления существует производная по направлению в точке x0, причем она совпадает.
То есть я понимаю, что могу проворачиваться, во время доказательства проверю с скалярным произведением градиента на вектор L.
То есть я могу брать вектор L, как направление, по которому хочу превращение брать, могу брать вектор minus L.
И тогда эти производные по направлению будут связаны таким вот образом.
Значит, бегать придется куда-то далеко.
Так нам думалось, что функция дифференцируема, поэтому вот это мы знаем.
И задан какой-то вектор не нулевой.
Я хочу рассмотреть, получается, предел f от x0 плюс tl минус f от x0 делить на t модулель, t стремится к плюс нулю.
Тогда очевидно, что вот эта вещь только что использовалась как раз таки, предел при t стремящемся к плюс нулю.
А в числителе соберется, градиент он как был так и остается, это не зависит от x величина.
А вместо x минус x0 мы, естественно, напишем вот он x, а вот он x0, tl, плюс умалает x минус x0.
Так, ну да, зачем мне делать так, если это умалает t?
Понятно, что там еще живет модуль l, но модуль l это константа как множитель в умалом и, естественно, умалает t и умалает l это одно и то же.
И делить на t модулель. Вот это частно в пределе даст нам 0 по определению умалого от t.
В этом частном я понимаю, что t это чиселка, поэтому я ее могу вынести за скалерное произведение.
Да, и я понял, что я сейчас там буду исправлять, либо я говорю, что l это направление, как я вот здесь сказал, либо если l это вектор,
то там нужно делить на модуль l. Итого мы получаем, градиент f от x0, l делить на свою определенную, которая вот со знаменателя вылазит.
Ну и, соответственно, там. Если я проговариваю, что l это просто абы какой вектор, то здесь нужно сделать так вот.
Ну а если я говорю, что это все-таки направление, то есть единичный вектор, понятно, что это будет единица и я про нее забываю.
Ну и давайте теперь попробуем понять, да, раз этот предел существует, то я, естественно, называю как он называется.
И давайте теперь попытаемся понять, что будет здесь происходить, если я рассмотрю производную по вот такому направлению.
Здесь появится минус, значит здесь появится минус, значит здесь появится минус.
И тогда получится, что вот эта частная производная совпадает с минус тем, что мы заполучили.
Частная производная, производная по направлению.
И из этого же утверждения вытекает то, что мы обсуждали вчера.
Вот, по сути, когда мы рассматриваем производную по направлению, еще раз, что происходит.
Есть какая-то область определения, на этой области определения из точки мы выбираем направление, то есть по сути выделяем некую одномерную ось.
И по этому направлению рассматриваем срез, ну есть какой-то график функции, я плоскостью его срезаю, если мы в трехмерном случае находимся.
И в этой плоскости график рассматриваю, и на этом графике рассматриваю производную.
А мы понимаем, вот эта самая производная будет.
И мы понимаем, что эта производная, она скорость роста показывает, физический смысл был такой.
И тогда здесь я вот по разным направлениям рассматриваю скорость роста.
А неравенство Коши Буниковского про вот это скалярное произведение, что говорит?
Да, меньше либо равно, чем градиент, ну то есть модуль одного вектора,
на модуль другого вектора.
Ну то есть меньше либо равно, чем градиент просто-напросто.
Так вот, если я хочу, чтобы равенство достигалось, то мне нужно, чтобы этот вектор совпадал с градиентом, чтобы они были сонаправлены.
И тогда получается, что это будет наибольшее значение такого скалярного произведения, то есть наибольшая скорость роста.
Другими словами, если я на области определения выбираю вектор градиент, то рассматривая производную по этому направлению, мы получим наибольшую скорость роста по функции.
И если мы, опять же, там же неравенство больше либо равно, чем минус градиент, и меньше либо равно, чем градиент, ну модуль.
Когда мы неравенство Коши Буниковского доказывали, оно устроено было вот так.
Сейчас я обсудил то, что вот здесь вот происходит, то есть наибольшее значение.
А наименьшее значение оно будет достигаться, если они противоположно направлены, и будет равно минус градиенту.
То есть если идти по вектору противоположно градиенту направлену, то это будет направление скорейшего спуска.
Да, по поводу того, что я сказал про нумерацию, я правильно в этот момент вспомнил.
Если смотреть книжку, ну Иванову в том числе, там нумерация другая, если я сейчас правильно гляну, увидел, что я написал.
Здесь, в обратную сторону, как вы считаете, чего будет?
Тоже в общем случае не верно, причем внезапно та же самая функция, которую мы рассматривали, будет подходить.
Потому что по направлению, если я беру производную, то получается я выделяю некий луч сначала в нуле.
Потом я говорю, что раз мы рассматриваем предел, то я не целиком луч рассматриваю, а некий кусок.
То есть рассматриваю некую дельта-окрестность, и понятно, что в силу того, что парабола все-таки кривая второго порядка, прямая первого порядка,
у нас для любого луча будет находиться такая окрестность, что у этого полуинтервала, ну или у интервала даже, с параболой общих точек не будет.
Ну кроме нуля, нуль мы все равно определили по-другому, не как на параболе.
Соответственно, по этому лучу у нас все значения функции будут равны нулю, а по параболе единице.
Это сейчас изображена, если что, область определения.
Сама функция, она, ну вот, куда-то сюда должна была быть, нарисована.
Это один, если х равно у квадрата и не равно нулю, и ноль, давайте так, просто иначе напишу.
Соответственно, если я беру это направление, то вот у меня точка, которая х0, то есть ноль-ноль, в роли х0 выступает.
Вот эта точка, которая получается при приращении, когда мы к х0 прибавляем tl, а l у нас вот такой вот, в ней значение ноль, в этой значении ноль.
То есть, когда мы рассмотрим f от х0 плюс t или минус f от х0, то вот это для нашей функции ноль, это тоже ноль, в числитель ноль.
Ну, а знаменатель не ноль, поэтому там просто тождественное ноль будет, и значит, в пределе мы получим ноль.
По любому направлению. То есть, производная по любому направлению для такой функции в нуле существует, и даже не просто существует, они еще и совпадают.
Но, как мы поняли, она непрерывно не является в нуле этой функцией, значит, и не будет дифференцирована. То есть, в обратную сторону тоже неверно.
В принципе, может быть полезно, у нас уже сколько-то контрпримеров было, их куда-нибудь отдельно выписывать и показывать, там, какой контрпример к чему.
Потому что вполне вероятно, что какие-то вопросы похожего типа могут выскакивать у вас на устном экзамене.
Более того, если как-то очень хорошо готовиться к письменному, чаще всего там бывает теоретическая задача, и вот знание каких-то контрпримеров, ну, бывает, помогает в этих теоретических задачах.
Следующее утверждение, достаточное условие дифференцируемости.
То есть, у нас что-то будет в условии, а в утверждении, то есть из условий, о котором мы запишем, будет следовать дифференцируемость.
Пусть функция f задана в дельта-окрестности точки x0, для любого i от 1 до n существуют частные производные в точке x0 по этой компоненте.
И эти частные производные сейчас определены в дельта-окрестности, не просто в x0, а определены в дельта-окрестности, конечно же.
А в точке x0 меня интересует, чтобы они были непрерывны.
Ну, поскольку, если они существуют в точке, то у нас уже есть контрпример, когда частные производные существуют, а дифференцируемости никакой нет.
Мне нужно, чтобы они на окрестности были определены, а в самой точке x0 еще и непрерывны все.
Тогда из этого следует, что f дифференцируемо в точке x0.
Доказательство мы будем проводить для функции двух переменных, просто проговаривая, что на функцию большего количества переменных доказательство обобщается.
Дифференцируемость меня интересует, какая разность f от x и y, минус f от x0 и y0.
Как мы это часто делали?
Рассмотрим f от x и y, минус f от x0, от x и y0, плюс f от x0 и y и минус f от x0 и y0.
И я хочу рассмотреть эту разность и определить ее как некую функцию f от x, минус f от x0.
Короче говоря, я y на время фиксирую и для фиксированного y рассматриваю функцию от одной переменной.
Причем я понимаю, что эта функция от одной переменной даже дифференцируема в точке x0, потому что существуют частные производные.
А раз она дифференцируема, тогда мы можем сказать, что это все равно f' в точке x на x-x0.
А воспользовались мы чем? Керемелогранжу, да.
Возвращаемся к функции f. Что это для функции f задает? Это не что иное, как f от x и y, минус f от x0 и y.
Это не что иное, как частная производная по x. Причем точку x можно описать следующим образом.
Это x0 плюс дельта на x-x0, где дельта принимает значение от 0 до 1.
Это значит, что крана y на x-x0.
Я рассматривал как вектор, а здесь я уже беру точку x0 и y0.
Если мне пришлось бы писать компоненты x1, x2, x3, тогда мне 0 принципиально было бы вверху удобно, чтобы компоненты внизу записывать.
Так как я решил здесь двумерным случаем обходиться, то вторую компоненту не x2 вызывала, а y0. В смысле y, в точке y0.
Теперь что про вот эту функцию мы знаем. Она в точке x0 непрерывна.
То есть, если я устремлю x к x0 и y к y0, то это все дело стремится к значению этой функции в точке x0 и y0.
По аналогии, если мы возьмем вот этот вот кусочек, вторую разность.
А здесь мы какую переменную будем фиксировать?
Ну очевидно x0, он одинаковый, так же как здесь был одинаковый y.
И тогда, если мы перейдем к функции psi, ну psi от y получается, делаем то же самое.
И приходим к тому, что это равно df под y в точке x0, y0 плюс гамма y минус y0.
И тоже вот эта вот частная производная стремится к df под y в точке x0 и y0.
При условии, что здесь xy стремится к x0 и y0, ну и здесь, соответственно, xy стремится к x0 и y0.
Ну и тогда исходная разность во что переписывается.
Вот это стремление как мы можем описать?
Мы можем сказать, что это частная производная, есть сумма этой частной производной и у малого от дельта.
И это мы можем расписать как равно вот это плюс у малой от гаммы.
Соответственно отсюда у нас выскочит у малой от x-x0 после домножения вот на эту дельту.
Ну то есть по сути у малой от единицы на самом деле, так же как и здесь у малой от единицы.
А здесь выскочит у малой от y-y0.
Ну и одно и другое есть у малой от ρ, где по дрому подразумеваем корень из x-x0 в квадрате плюс y-y0 в квадрате.
Ну так как и одно после произведения и одно и другое это у малой от ρ, значит у нас будет слагаемое типа это умножить на это,
будет слагаемое это умножить на это и у малой от ρ.
Неважно в каком они количестве, в количестве две штуки, я одну запишу и все.
И плюс у малой от ρ.
Ну а это если что иное как условия дифференцируемости в точке x0, y0.
По поводу того, что будет если мы r2 поменяем на rn.
Ну я точно так же по парно буду рассматривать вот такие вот разности.
Просто этих пар будет столько же столько компонентов.
То есть на первом шаге я зафиксирую первую компоненту и не буду трогать остальные.
И скажу, что меня будет интересовать разность вот аналог этого.
Это f от x1, x2 и так далее xn-го,
минус f от x1-ое нулевое, x2-ое и так далее xn-ое.
Это будет первая разница.
И понятно, что это все фиксируется.
У нас появляется функция одной переменной, которая удовлетворяет условию теремо-среднем,
лагранжа. Применяем ее и получаем слагаемое вот такого вот вида.
Раз я вот это вычил, то его же прибавляю.
Ну и тут же для того, чтобы создать удобную пару, вычитаю.
Ну а все остальное как было так и остается.
И этот нулек так будет двигаться, пока мы до конца не дойдем до того,
что x1-ое нулевое и так далее xn-ое нулевое у нас уже учтено.
Здесь мы скажем, что фиксируем от x3-го до xn-го переменной,
и x1-ое тоже у нас одинаково его фиксируем.
Тогда эта функция от одной переменной, опять же она по условию дифференцируема,
значит удовлетворяет условия теремо-среднем, лагранжа.
И вот это все выскочит в конце концов в дифф по dx2 в какой-то там точке.
По сути это будет x0-ое плюс какая-нибудь там delta2 x-x0-ое.
Ну и при стремлении x к x0-ому это будет просто частная производная в точке x0-ое.
И если мы будем умножаться, это будет на x2-2 нулевое.
Ну и понятно, что ровно так же, как мы сделали здесь два шага,
там в n шагов будет доказываться точно такая же терема.
То есть достигать будем того же самого результата.
То есть в принципе в плане доказательств дифференцируемости какое-то такое утверждение вполне может подходить.
Если вы понимаете, что частные производные берутся несложно, а потом на непрерывности они тоже исследуются достаточно несложно.
Нам нужно, чтобы они были непрерывны в некой точке.
То можно в сторону дифференцируемости идти как-то так.
Если вдруг не очень хочется исследовать на непрерывность,
то самый простой способ функцию исследовать на дифференцируемости это рассмотреть следующий предел.
Я для функции двух переменных запишу.
f от x, y минус f от x0, y0 минус df под x в точке x0, y0, x-x0 минус df под y в точке x0, y0 умножить на y-y0.
Мы можем это числитель делить на такой вот корешок, предел.
И по поводу этого предела, что нас интересует?
Если я про дифференцируемость хочу говорить.
Знаменатель так не зануляется, потому как мы предел определяли.
Мы же в проколутую окрестность попадаем, точки x0, y0.
А раз в проколутую окрестность, то одновременно x, y не совпадают с x0, y0.
Значит, знаменатель не зануляется.
Не, про значение предела, не про то, что внутри там предел происходит.
Если это будет 0, то функция дифференцируема.
А если не существует или не 0, то функция не дифференцируема.
Вспоминаю, как у меня условие дифференцируемости расписано было.
Вот оно, для двух переменных.
Соответственно, мне нужно проверить, правда ли, что я равно сейчас буду смещать.
Что вот эта все левая часть есть у малая тро.
А по определению левая часть, в каком случае будет у малая тро?
Если я ее поделю на ρ, устрою урок к нулю, и у меня в пределе получится 0.
Вот что мы, собственно, и сделали.
Потому что этот корешок, это как раз таки есть ρ.
А вот это условие в пределе, это условие того, что ρ стремится к нулю.
То есть, когда задается задача, а такие у вас точно в задании будут,
про дифференцируемость функции двух переменных, в задании это, скорее всего,
будет две переменные, вряд ли больше будет задаваться.
То один из способов, это вот такой предел считать.
Второй способ, это через то утверждение, то есть, через достаточные условия,
которые мы сейчас заполучим.
Но смотрите, в чем различие.
Если я хочу пользоваться этим способом, то мне нужно посчитать частную производную в точке.
Вот ровно в одной точке.
И, например, если функция устроена как-то...
Ну, я не хочу ее гробить.
Ну ладно, можно же поиздеваться над ней.
Sinus, logarithm, 1, а зачем 1?
Cosinus, y.
Ну, вот что-нибудь такое.
То понятно, что по x частная производная нормально берется,
а по y этот учет нужно будет помучиться.
Ну, и я не самый страшный, что только можно записал.
При этом, то есть, если я как функцию хочу частную производную получить,
то мне нужно брать вот отсюда,
производную по x предполагаю, что y это параметр,
ну, то есть, это все параметр по x берется.
Как функция df, vdx будет устроена sinus, logarithm, cosinus, y.
А когда я буду частную производную по y убрать,
тогда я x фиксирую как параметр,
ну, то есть, по сути, воспринимаю его как чиселку
и беру производную от этого.
От этого не очень хочется сейчас брать производную,
потому что она будет громоздкой.
Но в контексте утверждения мне нужна частная производная в окрестности точки,
чтобы она существовала в окрестности,
а потом я исследую на непрерывности.
Если я хочу, ну, по сути, тупо определением пользоваться,
то меня интересует частная производная в точке.
И как я для почти всех функций буду это делать?
Вот если меня здесь интересует частная производная,
допустим, по x в точке 0,0,
то эту частную производную мы определяли следующим образом.
Все, кроме x мы фиксировали.
То есть, получается, чтоб начать считать эту частную производную,
я y должен взять равным 0.
Вот я и беру равным 0, то есть, рассматриваю функцию f от x0,
а она внезапно, потому как устроена исходная функция, равна 0.
И тогда частную производную можно и не брать,
то есть, с одной стороны мы взяли,
но с другой стороны никаких условий не приложили.
И то же самое с df по dy.
Для того, чтобы эту частную производную брать,
я справ все, кроме y, а фиксирую.
Причем фиксирую здесь x и равной 0.
Подставили, получили 0, но производная 0 – это 0.
Готово.
То есть, чиселки находятся достаточно быстро.
И сюда-сюда я их загнал, дальше уже можно считать предел.
Если я собираюсь с тем утверждением пользоваться,
то тогда мне придется попыхтеть на тем,
как устроена частная производная по y.
То есть, тут в контексте самой задачи,
ну, сами смотрите, что удобнее –
брать частную производную в окрестности,
не в точке в одной, как чиселку ее заполучить,
а в окрестности, как функцию.
Либо брать в одной точке, как чиселку,
и работать с пределом.
Обычно на письме нам достаточно часто,
может быть, не каждый год,
но достаточно часто появляется задача,
либо исследовать на непрерывность некую функцию.
В двух переменах обычно она задается как-нибудь,
как задается.
В задавальнике у вас будут такие задачи,
если я правильно помню.
Либо исследовать на дифференцированность.
Чаще всего про что-нибудь такое.
Задача на дифференцированность,
а на непрерывность – это просто предел поискать.
Давайте какой-нибудь примерчик действительно рассмотрим,
чтобы я вас не просто загружал словами.
Вот, например, такую функцию исследовать
на непрерывность и дифференцированность.
Я сразу же по поводу непрерывности…
Либо точка будет проговариваться…
Ну, дифференцируемость меня точно в точке 0,0 интересует,
а непрерывность – в целом.
Поэтому добавлю, что дифференцируемость в одной точке.
Так вот, про непрерывность.
Если я попадаю не в точку 0,0,
то работаю с такой функцией,
а она непрерывна как композиция непрерывных.
Поэтому проблема-то в основном с непрерывностью,
как и с дифференцируемостью, будет в точке 0,0.
По поводу точки 0,0.
Ну, я говорю, что по определению функция будет непрерывна,
если предел f от x,y при x,y, стремящемся к 0,0,
будет равен чему-то там правильному.
Ну, а именно 0.
Поэтому меня сейчас интересует такой предел.
Так как здесь две переменные, я поступлю вот каким образом.
Либо перейду к полярным координатам.
То есть скажу, что x равно ρ cos φ,
а y равно ρ sin φ.
И должен я как-то получить оценку,
которая от φ не зависит.
То, что если у нас x,y стремится к 0,
то относительно полярных координат
единственное, что мы можем сказать, это ρ стремится к 0.
А φ может себя вести как угодно.
Она может вообще как функции отробыть.
Либо я должен как-то оценить эту функцию.
То есть если я, грубо говоря, по каши хочу честно действовать,
то модуль этой функции получается в конце концов суметь,
а не оценить через корень из x в квадрате плюс y в квадрате.
По одной простой причине.
Это концовочка.
Перед этим мы говорили, что если мы берем x,y, то есть точку,
в какой-то там окрестности, в данном случае 0,
то у нас должно выполняться некое условие на функцию.
Так вот, если я беру x,y в окрестности 0,
то получается, что этот корешок меньше, чем дельта.
Вот это условие квалентно тому, в двумерном случае,
что x,y принадлежит дельте окрестности точки 0,0.
Вот именно поэтому я говорю, что какую-то функцию, на самом деле,
от корешка, не обязательно корешок,
какую-то функцию от корешка здесь можно заполучать.
И тогда я пойму, как эпсалон и дельта связаны.
То есть я смогу понять, как я дельту должен подбирать,
чтобы из этого неравенства следовало такое неравенство.
И в данном случае функция достаточно приятная,
то есть ее можно вот так вот оценить.
Если бы она была чуть более корявой,
я бы уходил в полярные координаты.
Ну и провокатором, ну или тем, что показывает,
что стоит перейти к полярным координатам,
вот этот корешок является.
Потому что он в полярных координатах даст нам...
Ну уро просто, единицу он не даст,
а просто ро даст.
Итак, если я вот хочу как-то так оценивать,
то я говорю, что модуль f от x,y.
Ну понятно, что предел, я хочу, чтобы был равен 0,
поэтому рассматриваю, модуль f от x,у mindus то.
Значит, просто, модуль f от x, y.
И это у нас модуль x.
На модуль y делить корень из x квадрат, плюс y квадрат.
Потом я вспоминаю, что модуль x меньше либо равен
чем корень из x квадрат, плюс и y квадрат,
потому что у меня y극 квадрат больше либо равен нуля.
Если я возьму 0 здесь, то как раз таки получу корень из х в квадрате,
то есть модуль x.
И аналогично, модуль y меньше либо равен,
чем корень из x квадрат, плюс и y квадрат.
корень из x квадрат плюс y квадрат.
Один из корешков сокращается, ну и получается, что на самом деле меньше, чем дельта.
То есть, другими словами, для любого епселона больше нуля я буду выбирать дельта равно епселон
из условия, что x и y у меня в дельте-окрестности нуля, то есть из этого условия,
вот автоматически следует, что f от x и y тоже меньше, чем дельта, а так как я дельту
выбрал равно епселон, то и меньше, чем епселон. А значит, этот предел равен нулю.
И функция тогда непрерывна и в точке ноль-ноль, и значит, в принципе, непрерывна.
Если бы вдруг я уходил в полярные координаты, тогда я про предел на время даже забываю
и говорю, что функция устроена будет так, ρ квадрат ко синус фи синус фи делить на ρ,
но нам естественно по модулю интересует, в конце концов.
Если ρ сокращается, я должен получить оценку, которая никак не зависит от угла.
То есть никакого фи там не должно быть. Ну вот в этом контексте все достаточно приятно.
Модуль ко синусом меньше либо равен единице, модуль синусом меньше либо равен единице
и остается только ρ. Ну а модуль больше либо равен нуля.
Соответственно, если я ρ устремляю к нулю, то и этот модуль будет стремиться к нулю,
не важно, как фи устроено. Ну а если этот модуль стремится к нулю,
то это означает, что и вот этот вот предел равен нулю при рост устремляющимся к нулю.
А рост устремляющимся к нулю, это вот эти самые экземпляры, стремящиеся к точке нуль-нуль.
Теперь по поводу дифференцируемости.
Я по определению хочу считать, поэтому меня интересует частная производная df под х.
Еще раз? Меньше либо равно, да.
Ну я не задумываюсь. Понятно, что там если аккуратно считать,
то это вообще меньше либо равно, чем ρ пополам.
Я не задумываюсь, говорю, что косинус меньше либо равен на днице, синус меньше либо равен на днице.
Оба эти неравенства одновременно не достигаются. Это понятно.
Но мне главное, чтобы там была функция от ρ, которая стремится к нулю.
То есть за точностью я не гонюсь.
Это если бы у меня в числителе был бы ρ в какой-то степени, знаменатель в ρ в какой-то степени,
я бы там за точностью показателя степени стремился, чтобы понять,
это не у р в положительной степени или в отрицательной.
А какие-то здесь константы будут воскакивать, не важно.
По х частная производная чему будет равна в нулю?
Потому что если я фиксирую у равной нулю, то я попадаю либо вот в этот случай, но это ноль.
Либо вот в этот случай, но при у равном нулю.
Тогда у меня числитель равен нулю, а знаменатель не равен нулю, все равно будет ноль.
Ну и частная производная, ну если просто производная от нуля, это ноль.
Так как там x и y симметричны, то частная производная и по y тоже будет равна нулю.
То есть в контексте той длинной дроби, которая была записана и дает нам условия дифференцируемости
либо его отсутствия, в числителе остается только f от x и y.
Потому что f от 0,0 это ноль, потому как функция задана.
Еще одно слагаемое, это частная производная умноженная на превращение по x, у нас ноль.
И частная производная умноженная на превращение по y, это тоже ноль.
В числителе остается только f от x и y, а в знаменателе корень из x квадрат плюс y квадрат.
Вот предел такой, меня в конце концов интересует.
Выражение внутри предела, то есть эта дробь представляет собой x и y делить на x квадрат плюс y квадрат.
Ну и тут если я допустим в полярные координаты перехожу, чем они удобны, то у нас это все будет превращаться во что?
В полярных координатах?
Просто в синус косинус, рост сократится.
То есть там, если я даже не смог бы сделать оценку, вот эту.
По крайней мере я понимаю, что похоже, что ρ у меня в положительной степени какой-то,
и если ρ стремится к нулю, ну есть такое ощущение, что ядрой будет стремиться к нулю.
Здесь я понимаю, что, да, это переходит, не стремится, это переходит.
Здесь я понимаю, что значение предела от ρ никак не зависит, то есть похоже, предел не существует.
А значит, я либо какие-нибудь направления выбираю и нахожу предел по направлению, либо просто предъявляю две последовательности.
Более того, я же хочу, чтобы этот предел был равен нулю.
То есть если я предъявлю одну последовательность, которая дает мне ноль, то задача сразу же решена.
Ну и возьмем, например, x-ката равно y-катому и равно 1 делить на k.
Ну что в окопности, мы получаем последовательность гейна в нуле.
При этом f от x-ката, ну давайте не f, а вот это вот все, обзовем g от x-y.
Соответственно, g от x-катого и y-катого будет равно чему?
1 и 2. В числителе будет 1 делить на k квадрат, 1 на k квадрат плюс 1 на k квадрат, в итоге 1 и 2.
И 1 и 2 стремится к 1 и 2. Приказ стремящимся к бесконечности.
Значит, я же так говорю, что если этот предел и существует, то он равен 1 и 2, а мне нужен ноль.
Поэтому функции дифференцируемой в нуле не будет.
Ну этот вопрос тоже побеждается.
Причем, если бы он положительно побеждался, мы делали бы вот то же самое, что происходило здесь.
То есть если ответ или на непрерывность, или на дифференцируемость да, то есть предел существует,
то мы действуем через оценки. Не важно, вот таким образом или через полярные координаты.
Если ответ нет, то есть непрерывность нет или дифференцируемость нет, в конце концов, с пределом проблемы,
то либо я, уходя в полярные координаты, понимаю, что при разных направлениях разные пределы
и просто выбираю какие-то направления, которые дают мне нужный результат.
Либо осознавая, что с направлениями не очень хочется работать, или я не понимаю, как они выбираются,
ну угадываю последовательность.
По хорошему по виду функции иногда бывает понятно, что с ней будет происходить.
То есть здесь я осознавал, что в числителе степень 2 знаменяет ли первое.
То есть скорее всего это все себя ведет примерно как какая-то переменная в первой степени.
Ну и при стремлении к нулю эта переменная вроде тоже должна стремиться к нулю.
И было ощущение, что непрерывность будет.
Когда мы уходили в функцию такого вида, я понимал, что и в числителе 2-я степень не знаменает ли 2-я степень.
То есть в частном получается, ну типа переменная в нулевой степени,
но коэффициент вроде как может меняться в зависимости от того, как мы x и y подбираем.
Ну и похоже тогда, что вот этот предел при x и y стремящемся к нулю не существует.
Движемся дальше.
Пусть функция f определена в дельта-оквестности точки x0 вместе со своей частной производной по этой компоненте.
Тогда если мы рассмотрим функцию g от x как df по dx it, это у нас уже как функция задается.
То есть я в каждой точке по отдельности посчитал эту частную производную, в каждой точке этой окрестности,
ну и в итоге уже как функция она собралась.
И от этой функции попытаюсь взять частную производную и предположим, что она существует,
то частная производная в точке x0 от вот этой функции будет обозначаться как d2f по dx jt dx it в точке x0
и называться частная производная второго порядка в точке x0 по компонентам выживания.
Ну или еще ее иногда называют смешанной производной.
Причем по поводу порядка нужно иметь в виду, что эту запись я воспринимаю как?
Что вот такой оператор, такую функцию применил к df по dx it.
То есть когда у меня происходит такая запись и я собираюсь вычислять, что это за чиселка такая,
то я спираюсь считать частную производную по вот этой переменной,
а потом от того, что получилось, буду считать частную производную по вот этой переменной.
Ну и аналогично определяются частные производные более высоких порядков.
Если взять какие-то приятные функции, то можно обратить внимание на то, что
вот эти частные производные совпадают для хороших каких-то функций.
То есть если не выдумывать каких-то извращений, то это будет правда.
Но на самом деле это не всегда правда. В общем случае это не так.
И если мы собираемся считать, допустим, частные производные второго порядка для функций двух переменных,
то этих частных производных в общем случае будет сколько?
Функция двух переменных, хочу частные производные второго порядка считать.
Четыре штуки.
А cesenco2 это вы про, что говорите?
Ну n квадрат тогда.
Я же могу по самой же переменной повторно брать частную производную.
Распорядок, я говорю, что важен в общем случае.
Зачекнул. А распорядок важен, то это не cesco уже.
Потому что d2f dx в квадрате, это когда я два раза беру, dx dx, d2f dx dy, это я справзял по y, потом по x,
d2f dy dx, справзял по x, потом по y, ну и d2f dy в квадрате.
Если будет n переменных, то n в квадрате будет этих частных производных.
То, что я забыл про первую частную производную сказать, пока я помню,
безотносительно того, что сейчас было сказано, это можно куда-нибудь в дифференциал приписать.
Дифференциал функции это в точке x0, давайте так запишем.
Это df dx на dx первое, на x первое, минус x первое нулевое, плюс и так далее, плюс df dxn,
это все в точке x0, это частная производная считается, на xn минус xn нулевое, это откуда следует?
И из некого утверждения, вот я про это утверждение спрашиваю, откуда это следует?
Градиент, да, что частная производная это компоненты градиента.
Мы в конце вчерашней лекции сказали, что по определению дифференциал определяется через градиент,
как скалярное произведение градиента в точке x0 на приращение.
А сегодня мы доказали, что если функция дифференцируемая, то есть градиент существует,
то компонентами этого градиента будут частные производные.
То есть я понимаю, что вот этот вот вектор устроен как df dx1 в точке x0, и так далее, df dxn в точке x0,
а вот этот вектор устроен как x1 минус x1 нулевое, и так далее, xn минус xn нулевое.
И когда мы их скалярно перемножаем, то это частная производная умножается на x1 минус x0,
вторая на x2 минус x2 нулевое, и последняя на xn минус x0.
Другими словами, если вы считаете дифференциал,
то один из способов это посчитать частные производные в нужной точке
и рассматривать их как коэффициенты перед соответствующими превращениями.
Давайте с контрпримером начнем.
По поводу функции, для которой это не выполняется.
Рассмотрим функцию двух переменных,
устроенную следующим образом.
xy, x2 минус y2 на x2 плюс y2,
если мы не попали в ноль,
и ноль,
если мы в ноль попали.
Звонка еще не было, я правильно слышал?
Отлично.
Я понимаю, что он скоро будет.
Я надеюсь, что я успею.
Если я беру частную производную по x,
то я рассмотрю все как произведение трех функций.
Вот этой, вот этой и один делить на знаменате.
Тогда по первой это будет y,
x2 минус y2,
по второй это 2x2y,
на x2 плюс y2,
и по третьей это будет минус 2x2y,
x2 минус y2,
и делить на x2 плюс y2.
В плане xay, эта функция почти симметрична,
с тем лишь условием, что если xy меняю местами,
мне еще нужно поменять знак перед дробью.
То есть, если я буду брать частную производную
по y, то у нас получится
минус x...
сейчас, хочу ли я так делать или не хочу.
Проще, наверное, взять производную.
Хотя, да, я был прав.
Когда начал там записывать.
Так вот, если я дальше хочу брать
частную производную вида d2f
по dy dx
в точке 0,0,
то получается я от вот этой функции
по дробью
по дробью
по дробью
по дробью
по дробью
по дробью
по дробью
по дробью
по дробью
из этой функции
хочу взять частную производную
в
точке 0,0.
Если я фиксирую x равной 0,
а мне теперь x равной 0 нужно будет фиксировать,
это забыли,
это забыли, а здесь остается
минус y.
И я от минус y беру
частную производную, ну, то есть
просто производную по y, тем самым получу
минус 1.
Если взять теперь d2f по dx dy
в точке 0,0,
то получается спираю вычислил
частную производную по y,
а потом в точке 0,0 хочу
посчитать частную производную
от x в ней. Значит, я y
фиксирую равным 0, это 0, это 0,
здесь остается x кубе делить
на x квадрат, то есть просто x,
и когда я беру от x производную, получается 1.
Они неравны.
Здесь я y как бы фиксировал,
но причем фиксировал
не равным 0, то есть я считал, что в эту точку
не попадаю. По-хорошему,
вот сейчас я посчитал это df по dx y
в точке
x y не равном 0,0.
И для того, чтобы аккуратно дальше
досчитывать, нужно было в 0 ее еще посчитать,
но в 0 она будет равна 0, это несложно проверить,
в 0 я просто по определению
придется считать. То есть если я здесь
тупо брал по правилам дифференцирования,
то если хочу df
по dx в точке 0,0 посчитать,
то это по определению надо делать. То есть это
minus, это делить на корень
с x квадрат плюс y квадрат, ну там 0 будет.
То же самое с y.
То есть я здесь
понимал, что мне придется брать еще одну
производную, поэтому я сразу не фиксировал
точку 0,0. Меня вот эта
частная производная интересовала не в точке,
а как функция, потому что потом от нее
как от функции я буду брать следующую частную
производную. Если я по задаче
понимаю, что несколько частных производных,
ну несколько в плане порядок
будет больше, чем один,
тогда сколько-то их я буду рассматривать
как функции. То есть я y не
нужна мне точке 0, допустим,
фиксирую. Я просто фиксирую как некий y.
И от такой функции беру частную производную
и считаю, что просто y, y, y это параметра
какой-то. И она функция одной переменной.
Если я понимаю, что мне нужна
ровно одна частная производная, причем как
чиселка, ну в смысле первого порядка, и ровно
как чиселка, вот как функция на меня не
интересует, тогда естественно понимаю,
в какой точке частную производную нужно
брать, буду y в этой точке фиксировать.
Ну если она нормальная. То есть если это точка 0,
мне здесь выгодно ее фиксировать.
Потому что тогда это зануляется, это 0, это 0, все замечательно.
Если это какая-нибудь единица, то мне не особо
принципиально буду здесь писать 1, 1, 1
или вот этот y продолжать писать.
Тогда все на сегодня. До встречи через неделю.
