Вот, скорее всего, она есть в этом самом НМУ-шный магазин в Москве, то есть если будете в центре
Москвы, можете зайти около метро Смоленской независимого университета, но я думаю, знаете,
в гугле найдете. У них магазинчик очень хороший, математическая литература. Там эта книжка должна
быть, потому что она издана буквально недавно. Есть, да? Но она здесь сильно дороже, я думаю. Не
сильно? А, ну, просто обычно в НМУ она прям бывает иногда в два раза книги дешевле, чем здесь. Вообще
книжка очень классная, вот я чем больше смотрю, тем больше она мне нравится. То есть как бы я не
все пока почитал, но из того, что почитал, мне очень нравится, как там написано. Как бы очень
высоко профессионально и, ну, то есть это лучше, чем все наши хистеховские книги, это я вам точно
говорю, именно по качеству подачи материала. Поэтому можете смело по ней готовиться, не ошибетесь.
Значит, на чем мы в прошлый раз с вами остановились? На дифференциальных операторах, да? То есть мы
точнее как, мы изучали абстрактные линейные операторы, действующие из одного пространства линейного в
другое линейное пространство. И в конце, в качестве такого базового примера, я выписал оператор,
производный по направлению, и сказал, а если вот рассмотреть вот такой оператор, то это дифференциал.
И мы на этом, собственно, завершили. Но здесь нужно поправочку такую небольшую. Нужно, это будет
дифференциал, не просто как бы дифференциал, а дифференциал, вычисленный на конкретном dx. То есть
если вы dx зафиксировали и рассмотрите вот такой оператор, то результат действия этого оператора,
это будут дифференциалы в точке x, вычисленные вот на таком фиксированном векторе dx. Понятно,
да? То есть я напоминаю, что дифференциал — это функция скольки параметров. Параметра точки,
в которые дифференциал вычисляется, и параметра, собственно, dx. Так вот, если dx зафиксировать и
применить этот оператор, то получится вычисление в разных точках x дифференциала на одном и том же
векторе dx. И, соответственно, по индукции легко доказать лему. Давайте не буду ее доказывать,
она прям совсем очевидна, это по индукции нужно рассуждать. Если f, определенная в какой-то там
области Омега, ну, точнее, в открытом множестве, а K раз дифференцируемо в точке x0 из Омега,
то результат кратного применения вот этого оператора в точке, а если я применю K раз к функции f в
точке x0, давайте так, то для любого dx из Rn, то есть dx — это вектор из Rn, результат K кратного
применения к функции f в точке x0 этого оператора, вычисленный на векторе dx, он будет равен как раз
к этому дифференциалу, вычисленному в точке x0, функции f на векторе dx. Вот такая вот штука.
Ну, единственное, да, здесь тонкость какая, единственное, что я потребовал K раз дифференцируемо
в точке, только в одной, а формально, чтобы оператор, мы с вами как определяли, что оператор действует
из пространства дифференцируемых на открытом множестве, в пространство просто функции, да,
поэтому давайте я просто вот так напишу, K раз дифференцируемо в любой точке x0, давайте в
любой точке потребуем, тогда для любого dx получается вот такая штука. Вот, доказательства
по индукции, я не буду его подробно проводить, доказательства по индукции. Ну, то есть,
что по индукции, надо вспомнить, что такое K-ты дифференциал, а потом применить просто K раз
этот оператор и убедиться, что это то же самое, по индукции, вот. Хорошо, все, значит, все, что я
хотел сказать про линейные операторы. Теперь мы переходим с вами к следующей теме, это формула
Тейлора. Формула Тейлора. Начнем мы с формулы Тейлора с остаточным членом формы Лагранжи.
Теорема первая. Это формула Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжи.
Начнем мы с нее. Значит, пусть m дано натуральное число, ну или давайте даже m натуральным можно
включая ноль. m натуральное включая ноль. И задана функция f, заданная на непустом открытом множестве
ω из Rn. Я напоминаю, что ω это у меня всегда по умолчанию непустое открытое множество, окей.
И пусть я знаю, что у меня функция, пусть f принадлежит классу div m плюс один в некотором шаре
радиуса дельта с центром в точке x0. Ну то есть принадлежит к такому классу при некотором
дельта больше нуля. Я напоминаю, что такое div какой-то от чего-то. Это значит дифференцируемо вот столько
раз вот в том, что в скобочках написано. Тогда для любого x, тогда для любого x из вот этого
шара справедливое равенство, которое и называется, собственно, формулой Тейлора.
А равенство следующее. f от x равно f от x0 плюс сумма по k от 1 до m, k-ты дифференциал,
вычисленный в точке x0 от dx, плюс, делить на k факториал, конечно же, плюс m плюс 1 дифференциал,
вычисленный в точке x тетто, f от dx, делить на m плюс 1 факториал. Где? Кто такой dx? Где dx это
никакое не бесконечно малое приращение, а это просто x-x0, сокращенное обозначение. А x тетто это
некоторая точка вида такого, x0 плюс тетто на x-x0. Ну, тогда давайте чуть поаккуратнее напишу.
Для любого x существует тетто от нуля до единицы такое что, такое что, справедливо вот это вот
равенство. Все, вот теперь полная формулировка теоремы, давайте ее доказывать. Что мы делаем?
Фиксируем точку x произвольную из шара. Значит, зафиксируем точку x из шара радиуса дельта с
центром в точке x0. И будем применять вот такое обозначение. xt это у меня будет по определению x0
плюс t на x-x0. Имею право такое сделать. Где t это любой параметр от нуля до единицы.
Что я хочу дальше заметить? Я хочу рассмотреть функцию такую. phi от t это у меня будет вот
такая штука. Это будет f от xt. То есть, что это означает на геометрическом языке? Вот представьте
себе, у меня есть шар с центром в точке x0. Я взял какую-то точку x, соединил их отрезком. И я
рассматриваю сужение функции на этот отрезок. Что такое сужение функции? Это просто сузить область
определения и смотреть функцию на этом отрезке. Получается одномерная функция, правда же. Что я
вижу? Что у меня функция f изначально, она была m плюс один раз дифференцируема в целом шаре.
Значит, ушеподавно, вот такая функция phi, она чем является-то на самом деле? Она
является композицией двух отображений. Отображение f и отображение xt. Согласны? Это
композиция двух отображений. Каждое из них дифференцируемо. Вот это отображение как функция
t дифференцируема же, правда, это линейная функция от t. А внешняя функция мне дано, что она аж m плюс
один раз дифференцируема. Значит, в частности, она один раз тоже дифференцируема. А мы с вами
доказывали теорему о дифференцировании композиции отображений. Значит, я ее могу здесь применить.
И вспомнить теорему Лагранжа. Точнее, что я могу сказать, пока Лагранжа рано? Я могу сказать,
что d phi по dt в любой точке t. Это что будет такое, господа? Ну, давайте продиференцируем. Поехали.
Как будет дифференцироваться сложная функция здесь? Это же произведение матрицы якоби. То есть
нужно градиент, в данном случае матрица якоби это градиент, скалярная функция, получается строка,
строка из градиента, помножить на приращение. То есть это у меня получается сумма по i от одного
до n. d f по dx it в точке xt умножить на производную от аргумента. А производную от аргумента это
что будет такое? Ну чего? Это будет x it – x 0 it. И что это такое? Это дифференциал, правда же?
Это дифференциал функции f в какой точке вычисленной? В точке xt на векторе dx. Понятно,
да? Для первой производной понятно? Я утверждаю, что аналогичная штука справедлива для любой
производной, то есть для любого s от 1 до m плюс 1. То есть мое утверждение следующее, что для любого
s от 1 до m плюс 1, я утверждаю, что производная этого порядка d f по dt s в точке t. Здесь t – это любая
точка. Любое t от 0 до 1. Я утверждаю, что для любого s вот такого, s t производная в точке t,
будет ничто иное, как s t дифференциал, вычисленный в точке xt функции f на векторе dx. Давайте докажем
это по индукции. При s равном единице верно. Значит, при s равном единице верно. Предположим,
что мы при каком-то s доказали. Докажем при s плюс 1. Смотрите, что такое ds плюс 1 по dt s
в точке t. Как на это можно посмотреть? Это как производная d по dt. Мы же по индукции рассуждаем,
для s мы уже доказали. Это d по dt вот такой штуки. S t дифференциал в точке xt функции f вычисленной
на векторе dx. Все понимают, что dx это фиксированный вектор, потому что x я зафиксировал в начале
доказательства. x фиксированная точка, я зафиксировал вектор dx, то есть это просто
приращение. Он у меня остается фиксированным. Раз он у меня остается фиксированным, значит,
я его воспринимаю как константу и начинаю прогонять d по dt через вот это все безобразие. Что это такое,
получается? Вспоминаем. Это будет d по dt. А как выглядит выражение для s дифференциала? Давайте
я его занудно напишу. То есть это нужно взять s штук sum от 1 до n и s t от 1 до n. Здесь будет у
меня стоять s t, производная функция f dx и... так, у меня сначала идет... да, здесь и s t, здесь dx и 1.
В какой точке вычисленная? Вычисленная в точке xt, да, на dx и 1 и так далее dx и s t.
Имею ли я право дифференцировать вот эту штуку по t, господа? Конечно,
имею. Почему? Потому что у меня s t-производная, любая s t-производная функция f является
дифференцируемой функцией, как функция многих переменных? Да, конечно. Потому что что мне дано,
слушайте внимательно, мне дано, что f... m плюс 1 раз дифференцируемо в шаре. Что значит m плюс 1 раз
в шаре? Вспоминаем. Это значит есть все частные производные порядка m, и они являются дифференцируемыми
функциями. Но я вам в прошлой лекции говорил — если все производные порядка m – дифференцируемые
функции, то они непрерывны. Но если все производные порядка m непрерывны, значит производные порядка
m минус 1 дифференцируемы. Значит они непрерывные, значит все производные порядка m – 2 дифференцируемы
и так далее. Значит для любого s любая производная вот такого вида является дифференцируемой функцией
точки. И значит здесь получается опять композиция отображений xt это отображение как t от t да
вектор функция от t дифференцируемо и вот это отображение дифференцируемо значит если я
это d по dt применю то я опять использую правила дифференцирование композиции которые я сделал
вот на первом шаге аналогичная только теперь для каждого слагаемого я это делаю значит поехали
это у меня что получается производной через сумму проносится понятное дело значит это и первая
от одного до n и так далее и с от одного до n и здесь у меня будет s плюс первая производная уже f по
dx и s плюс первая и так далее dx и первая да в точке опять таки xt посчитанная и умножить еще что
добавится к этому всему хозяйству добавится здесь была сумма по смотрите по и первое и
xt а появится еще здесь сумма по и с плюс первому да сейчас мне надо было извините сюда включить
не влезло час отру то есть теперь я d по dt применяю к вот этому с каждому слагаемому у
меня появится новая сумма по и и с плюс первого от одного до n и с плюс первая f по dx и и с плюс
один и так далее dx и первая в точке xt и здесь тогда выскочат еще dx и первая dx и
xt и dx и с плюс первая но теперь я понимаю что суммы здесь можно конечно переставлять
дифференцирование не переставлять здесь вообще говоря нельзя а суммы можно переставлять ну и
все получилось по индукции то что нужно хорошо то есть что мы доказали смотрите что катая производная
точнее эстая производная по t от функции phi одного аргумента это что будет такое это будет
эстый дифференциал вычисленный в точке xt понимаете а теперь я говорю ага но тогда получается к
функции phi можно применить формулу тейлора для функции одной переменной t применим
одномерную формулу тейлора с остатчным членом форме лагранжа потому что здесь все выполнено
для нее одномерную формулу тейлора с остатчным членом форме лагранжа
функции phi что получится смотрим phi от единички минус phi от нуля ну точнее так давайте phi от
единички я применяю как бы формулу тейлора с остатчным членом форме лагранжа к точке t равно
к разности phi от 1 минус phi от нуля что мне говорит формула тейлора до м того порядка это
будет phi от нуля плюс сумма по кат одного до м катая производная phi по dt катая в нуле правильно
вспоминаем тейлора на что на приращение а приращение какое по t 1 минус 0 это 1
понятно то есть еще раз функции фе от одного аргумента я говорю что фе от единички это будет
фе от нуля плюс суммок производных в нуле на приращение по t а приращение по t это единица и
плюс м плюс первая производная функции phi по dt м плюс первая в какой точке в какой-то
промежуточной точке отрезка от нуля до единицы то есть функция фе она у меня определена на отрезке
от нуля до единицы понимаете значит нужно взять это от нуля до единицы это от нуля до единицы и
умножить на что но опять-таки на единицу да здесь факториалы я забыл ссоре единиц на к
факториал а здесь единица на м плюс один факториал понятно по одномерной формуле тейлора вопросов
нет а теперь я подставляю сюда что у меня получается фе от единицы это кто такой
господа кто такой фе от единиц так точно нет это f от x f от x значит у меня получается что f от
x ведь фе от единицы это и есть f от x а фе от нуля это кто f от x нулевое чудесно значит получается
f от x нулевое плюс сумма по кат одного до м 1 на к факториал а здесь у меня стоит катая производная
в нуле смотрим я же здесь везде посчитал да для любого t видите для любого t от нуля до единицы
мы провели вот эти рассуждения что мы видим что эстая производная в точке t это эстый дифференциал
в точке xt значит получается катая производная в нуле это катый дифференциал в точке x 0 функции f
на векторе dx и плюс наконец остаток а остаток это что будет такое 1 на м плюс 1 факториал м плюс
первая производная функции f в промежуточной точке xt это дифференциал вычислил дифференциал
плюс первого порядка в промежуточной точке xt это вычисленный на векторе dx все конец end of the
proof то есть еще раз что здесь нужно делать нужно вспомнить что есть одномерная формула тейлора
и к ней свести но сведение это когда мы будем делать надо понимать почему его можно делать
потому что можно м плюс один раз воспользоваться теоремой дифференцирование композиции а почему
это можно делать а потому что функция м плюс один раз дифференцируемо в шаре то есть нужно
вспомнить это определение вспомнить теорему о дифференцировании композиции применить индукцию
чтобы доказать вот эту формулу и все и подставить ее в одномерного тейлора больше ничего не надо
все это что касается тейлора с Hindus akeche членом форме lagrange strive дальше
тылор со unusual членом форме пиано и видите у нас здесь немножко разрыв шаблона получается
потому что в одномерном случае мы сначала вывели тылора форме пиано а потом ты лора форме
лагранжа а здесь получается мы с помощью тылора формиа лагранжа сейчас выведем форме пиано почему
это так, но потому что многомерный тейлор на самом деле он сложнее.
Сейчас вы поймете почему. В частности, в форме пиана, вот сейчас будьте внимательнее,
мы будем требовать намного больше, чем мы требовали в одномерном случае. Потому
что если этого не требовать, то доказательство будет очень сложное. То есть теорема. Вторая
это формула Тейлора со стачным членом в форме пиана. Пусть у меня функция m раз непрерывно
дифференцируема в дельта-окрестности точки x0. То есть дана функция на открытом не пустом
множестве, дано натуральное число. И пусть существует у меня дельта больше нуля такое,
что f принадлежит классу Cm в дельта-окрестности точки x0. Помним это обозначение. Что такое Cm?
Это означает, что все частные производные порядка m непрерывны, а если все частные
производные порядка m непрерывны то im – в первом порядке все не прерывны,
im – в втором и так далее. Понятно, да? То есть, короче говоря, можете считать,
что все частные производные вплоть до порядка m непрерывны, хотя на самом деле достаточно попросить,
что только старшие производные непрерывны, отсюда будет автоматически следовать,
что и младший производный прерыв. Вот. Тогда, если это все выполнено, справедливо, собственно,
формула для любого x из дельта-окрестности точки x0 справедлива формула. Значит, давайте я ее
здесь напишу. f от x равно f от x0 плюс сумма по k от 1 до m, k ты дифференциал в точке x0 f,
вычисленной на векторе dx, плюс о маленькое от нормы x минус x0 в степени m, запятая при x,
стремящимся к x0, где dx это, опять же, никакое не бесконечно малое приращение, а это просто
разность x минус x0 сокращенно. Да. Да, спасибо. Вот. Значит, еще раз напоминаю, что эта формула
справедлива для всех x из окрестности, да, то есть я буду настойчиво вам вдалбливать в то,
что вот эта вот запись x стремится к x0, это не означает, что, как это физики говорят, в какой-то
бесконечно малое окрестности, ни в какой не бесконечно малое, это выполнено вполне в
конкретной дельта-окрестности. Просто вот эта запята x стремится к x0 означает только то, что вот
эта функция является о маленькой более высокого порядка, только для этого ставится запятая. Но
равенство вы можете писать для всех x даже далеких. Вопрос в том, насколько будет эта поправка
велика или мала. Я хочу, чтобы все это понимали, потому что, допустим, когда я учился, у нас многие
люди этого не понимали. Да что греха таить, и даже сам я не до конца это понимал, то есть мне казалось,
что это где-то там при x, куда-то исчезающим в x0 это справедливо. Нет, это справедливо при
всех x, просто поправка становится малой, когда x близко к x0, вот и все. А равенство-то справедливо
в целой окрестности. Да вы его даже можете формально вообще при всех x потребовать, если вот это
о малое, что такое о малое? Это какая-то епсилон функция на вот эту норму. Вы просто можете эту
функцию епсилон доопределить каким-то большим числом, чтобы было справедливо равенство,
то есть она просто будет не маленькая вот эта епсилон. То есть смысл в том, что не доопределить,
а просто равенство это будет справедливо вообще при всех x, просто вот эта епсилон будет большая,
если x далеко, вот и все. Хорошо, давайте доказывать. Значит смотрите, что мне дано,
смотрим внимательно, у меня функция класса cm, да, то есть continuous m раз. Это означает,
что у меня все частные производные по условию, все частные производные порядка m непрерывны в дельта
окрестности, то есть в шаре. Но если все они непрерывны, то по достаточному условию дифференцируемости,
следовательно, по достаточному условию дифференцируемости, который мы с вами доказывали,
все частные производные m-1 порядка являются дифференцируемыми тогда функциями,
являются дифференцируемыми функциями в этом шаре. То есть что это означает? Это означает,
что функция f принадлежит классу div m в этом шаре. Ну а тогда я могу воспользоваться предыдущим
результатом формулой Тейлора с остаточным членом формы Лагранжа. Следовательно, по формуле Тейлора,
там, правда, было m плюс 1, но там было m, натурально включая ноль, а здесь m просто натуральная,
поэтому m-1 будет натурально включая ноль. То есть я применю предыдущую теорему и поставлю туда
вместо m, m-1. Понятно, да? По формуле Тейлора с остаточным членом формы Лагранжа мы можем
записать следующее, что для любого х из шара найдется тета от нуля до единицы. Ну можете даже
тета от х написать, но я не пишу, чтобы не загромождать обозначение. А такие, что у меня f от
х, это будет f от х ноль, плюс сумма по k от 1 до m-1, k ты дифференциал. А давайте я похитрее сделаю.
Вот значение функций в точке, на это можно, знаете, как смотреть, ну хотя ладно, давайте как есть оставим,
ладно, бог с ним. Ну да, на k факториал в точке х ноль на dx. Просто я почему, если m-1 равно нулю,
а здесь k равно единиц, то нехорошо, ну короче, этой суммы не будет тогда. Давайте договоримся,
что если вдруг нижний индекс оказался больше, чем верхний, то это значит этой суммы просто мы
считаем, что ее нет. Вот, плюс, соответственно, единица на m факториал, здесь будет m ты дифференциал
в точке х тетто, где я напоминаю, что х тетто это у меня х ноль плюс тетто на х минус х ноль. То есть
это тетто промежуточная точка вот этого отрезочка, соединяющего х и х ноль. Чудесно, чудесно. Что для
счастья не хватает? Пока что не пиано. А давайте я теперь вот с этим остатком поработаю. Что я сделаю?
Я вычту и прибавлю m ты дифференциал в точке х ноль. Давайте я это перепишу так. Это равно f от
х ноль плюс сумма k от 1 до m. Уже от 1 до m, смотрите. То есть я прибавил и вычел здесь m ты дифференциал
в точке х ноль и занес m ты в точке х ноль в сумму. Значит, получилось тогда уже сумма до m, вычисленная
на dx на k факториал, плюс остаток r. И что ж такое r? Где r? Это по определению, чем я обозначил. Это
1 на m факториал, квадратная скобка из m ты дифференциала в точке х тетто на dx. Я вычел m ты дифференциал
в точке х ноль в функции f на dx. Скобку квадратную закрыл. И что мне теперь нужно? Если я докажу,
что это есть о малой от нормы m того порядка, я победил. Давайте это докажем. Здесь даже можно
не стирать. Давайте я черту проведу. Покажем, что r равно о маленькое от нормы х минус х ноль в
степени m при стремящемся к х ноль. И это будет то, что нужно. Ну, что я замечу? Давайте мы занудно
поставим модуль на это все. Значит, модуль r не превосходит 1 на m факториал. А теперь просто вот
это вот подставим все эти дифференциалы сюда. Подставим все частные производные и оценим по
неравенству треугольникам. Модуль суммы не превосходит суммы модулей. Значит, здесь будет m сумм.
Что здесь будет? Модуль от частной производной m того порядка dx. Чего там у нас будет,
господи. И1 и так далее dx, наоборот, imt dx. И1 в точке х тетто минус dmt f dx imt. Понимаете,
вот чем плохая эта тема вся. Здесь идеи на копейку, а писанины на, я не знаю, сколько. И здесь вот
эта вот модуль dx и первая. Ну, я не влезаю. Здесь, короче, подставьте модуль dx и первая, модуль dx и
мт. Писать очень много, а идеи-то простые все до безобразия. И поэтому вы, когда как бы будете
это учить, вам будет казаться, что, ой, как всего много, сложно. На самом деле здесь просто обозначений
куча, а идея-то простая. Нужно как бы из каждой математической теоремы брать смысловое ядро и
убирать шелуху. Вот это все шелуха, то есть вот это писать все эти производные там, да, все эти
индексы. То есть смысл понятен. Сейчас у меня куча производных, но поскольку они все непрерывны в
точке х ноль, то что я вижу? Что у меня любая производная любого порядка, да, вот эта штука,
давайте мы ее заметим, что в силу непрерывности частых производных порядка м в точке х ноль,
что я замечу? Что если я возьму максимум по всем возможным наборам мультииндексов вот этих,
то есть максимум по всем и 1 и так далее, и м, вот разности вот такой
dx и mt dx. Я напоминаю, что здесь у меня арабский стиль работает, то есть справа налево. Первое
дифференцирование идет самое правое, последнее самое левое. Минус dm f х ноль dx и mt dx и первое,
да. Так вот, то есть я рассматриваю разность вот этой функции в точке х и функции в точке х ноль.
У меня много разных функций получается, да, ну сколько у меня все различных частных производных,
мы же с вами говорили, n в степени m будет, правда же? И вот каждая из них стремится к нулю,
когда х будет стремиться к х ноль, но поэтому если возьму максимум по всевозможным индексам,
то есть максимум вот этой штуки, по всевозможным перестановкам дифференцирования, это все равно
будет стремиться к нулю при х стремиться к х ноль. Почему? Ну потому что если х стремится к х ноль,
то промежуточная точка xt, то она тоже будет стремиться к х ноль. Вы же понимаете? И будет
работать правило композицию по непрерывности. Ну а тогда что я могу сказать? Чем вот эту бяку
можно оценить? Смотрите. Да, а еще что? Еще забыл сказать. Модуль dx и первая и так далее,
модуль dx и мт. Чем можно оценить, господа? Нормой, конечно. В какой степени? В степени m. Потому
что смотрите, что такое модуль dx и житая? Это есть х ноль житая минус х житая по модулю. Правда
же? А это есть что такое? Это есть квадратный корень из квадрата. Х ноль житая минус х житая в
квадрате. Правда же? А это меньше либо равно нормы. То есть если я сюда добавлю еще квадраты
разности, то сумма только возрастет. И я получу норму. Значит, это меньше либо равно х-х ноль.
Правда же? Значит, применяя вот эту оценку вот сюда, что я получу? Что это все хозяйство меньше
либо равно норма х-х ноль в степени m. Чудесно. Теперь собираем все вместе эти оценки и идем
сюда, в правую часть. Что здесь получится у меня? Максимум любой вот этой штуки, максимум по
всевозможному. Короче, сколько слагаемых здесь? Смотрите, n в степени m. Значит, я это могу оценить
чем? n в степени m на m факториал на максимум по всем возможным перестановкам вот этой разности.
Давайте мы ее назовем какой-то омега. Вот этот максимум это будет у меня омега х-ноль от х. Ну
или эпсилон. Давайте эпсилон это назовем. Эпсилон х-ноль от х. Значит, это будет n в степени m. Эпсилон х-ноль
от х. И на что? Мы с вами договорились, что произведение модуль dx этого оценивается
нормой в степени m. Х-х-ноль в степени m. Все. Ну поздравляю. Это есть о малое. Значит, это о малое от
нормы х-х-ноль в степени m при х, стремящемся к х-ноль. Супер. Тейлора доказали. Все, конец.
По тейлору дело сделано. Вопросы? И давайте сделаем замечание, что справедлива теорема единственности.
Замечание. Справедлива теорема единственности. То есть если f принадлежит классу Cm в некотором шаре,
ну на самом деле достаточно требовать не Cm, а достаточно требовать, что частные производные
непрерывны в точке х-ноль. В смысле, для единственности. Для доказательства теоремы недостаточно.
Поэтому я упрощаю. Упрощаю замечание. Пусть f класса Cm в некоторой дельтокрестности точке х-ноль.
Тогда если вдруг оказалось, что f от x равно какому-то многочлену степени не выше m от dx,
ведь что такое на самом деле вот эта формула Тейлора? Вот что здесь написано? Относительно
dx. Это что есть такое? Многочлен. То есть формула Тейлора это естественное обобщение дифференцируемости.
То есть если дифференцируемость первого порядка, это что такое? Это линейное отображение плюс о маленькое.
Плюс о маленькое от нормы. А что такое маленькое от нормы? Помните, я вам рисовал плоскость. То есть
движение по плоскости оно как бы определяющее. Движение по касательной плоскости определяющее.
А движение вдоль графика функции, это почти что движение вдоль касательной плоскости с
точности до поправки меньшего порядка, чем движение по этой плоскости. Но здесь то же самое,
только более на высшие производные обобщения. То есть функция это полином, только уже получается
это многомерный полином. Плюс о маленькой более высокого порядка, чем степень этого полинома.
Так и должно быть. Поправка должна быть всегда меньше, чем ведущие и слагаемые, иначе какой в них
смысл. Так вот, теорема единственности в чем заключается. Что если функция класса СМ и вдруг
вам посчастливилось найти полином, такой, что справедливо вот такое разложение, плюс о малой
от нормы х-х0 в степени m при х, стремящемся к х0, то этот полином есть полином Тейлора. То
PM от dx просто совпадает с суммой k от нуля. Здесь я напишу от нуля, понимая, давайте мы договоримся,
что нулевой дифференциал это просто значение в точке. Нулевой дифференциал на k факториал в
точке х0 на dx, то есть полином Тейлора. Смотрите, почти что полная аналогия с одномерным случаем,
но полная да не полная. Мы когда доказывали Тейлора с пиано в одномерном случае, мы что
требовали от функции, чтобы что было? Чтобы она только в точке имела m производную. А теперь я
требую, чтобы она была класса СМ в окрестности, это намного сильнее, намного. Понимаете, почему
это так? Ну потому что вот многомерная жизнь, она существенно сложнее, чем одномерная. То есть при
тех предположениях, которых мы в первом семестре доказывали, это было бы очень трудно доказать.
Поэтому мы этого не делаем, мы берем более простую штуку. Все, теперь мы переходим с вами к очень
интересной теме, которая будет являться такими входными воротами в теорию многообразия уже. Но
многообразия все-таки, наверное, мы с вами не изучим. Посмотрим, как там будут у нас складываться
дела с вашими физтех школами, то есть надо им это будет, не надо, посмотрим. Пока что вряд ли у нас
это войдет в обязательную программу, может это будет факультативный курс какой-то, я не знаю. Но дело
состоит не в этом. Дело состоит в том, что эта тема, которую я сейчас буду рассказывать, она стандартная,
на самом деле. Просто я хочу вам сказать, почему она интересна, замотивировать. Если вы хотите
понимать, что такое многообразие, что такое дифференциальная геометрия, вот это просто фундамент,
который я сейчас буду рассказывать. То есть без него вы это точно не поймете. То есть это вот прям
вот самый базис. И у вас даже в задании есть теорема о неявной функции. Вот это все про это. Это все
об одном и том же. В этом году я решил сделать как бы изложение другим. То есть раньше я всегда как
рассказывал, как собственно меня учили, то есть я учился у Иванова. Он рассказывал сначала теорема
о неявной функции, а потом теорему об обратном отображении. Он ее выводил через теорему о
неявной функции. Такое имеет место быть ход. Но есть ход и противоположный. Сначала доказать теорему
об обратном отображении из нее теорему о неявной функции. То есть на самом деле эти две теоремы
эквивалентны. Но я вас категорически заклинаю пользоваться разными книгами, чтобы не было
порочного круга. То есть вы будете выводить теорему о неявном отображении из теоремы о неявной
функции, из теоремы неявной функции выводить теоремы
неявного отображения.
То есть, однако, каждая из друг с другом выводится
легко, понимаете?
То есть, вот эта равносильность, она легко видна, но надо
же что-то доказать, понимаете, то есть, иначе это будет
просто перетасовка фактов, да, то есть, почему ветер
дует, потому что деревья качаются, почему деревья
качаются, потому что ветер дует, понятно, да?
Поэтому выбирайте, либо учите, как я рассказываю,
по книжке Иванова, но это будет не проще, я вам честно
говорю, потому что тот метод, которым он доказывает,
он достаточно сложный.
Вот, и я два потока, то есть, вы, как бы, мой третий
лекционный поток, я два предыдущих потока рассказывал именно
так, то есть, я сначала излагал теорему неявной функции
в той форме, как ее Иванов дает, а потом уже из нее
выводил теорему об открытом отображении.
Вот, сейчас мы пойдем обратным путем, почему?
Ну, во-первых, я как бы стал понимать, что этот
путь, он на самом деле чуть-чуть короче, вот, и он чуть-чуть
проще даже в каком-то смысле, проще в каком, технически
проще, понимаете, то есть, вот, если тем путем выводите
теорему неявной функции, там просто огромное количество
вот этой шелухи многомерной, за которой вы идею просто
не видите, вот, практика моя показывает, что идею
вы не видите за ней, вот, ну и плюс еще есть у меня
утилитарный интерес, потому что обычно, когда на экзамене
ставят теорему неявной функции, там есть простенькая форма
теоремы неявной функции, которую можно доказать
очень легко, неявная функция для, одну неявную функцию,
а сам это там СМАК, это теорема о системе неявных функций,
обычно она идет без доказательств и так далее, вот, а сейчас
я вам докажу теорему неявного отображения без теоремы
неявной функции, а она там всегда шла обязательно,
понимаете, а из нее уже выведу теорему неявной функции
для системы сразу, поэтому вы теперь уже не отвертитесь
от того, чтобы все это учить, вот, в той форме, как я сейчас
расскажу.
Ну ладно, хорошо, поехали, значит, теорема об открытом
отображении и теорема о локальном дифеоморфизме,
теоремы об открытом отображении и локальном дифеоморфизме,
дифеоморфизме.
Я буду рассказывать быстро, но подробно, если в какой-то
момент станет совсем непонятно, тормозите меня, хорошо,
то есть начнем мы с простой леммы, пусть у меня есть
линейное отображение А, из РМ в РМ, и оно обратимо,
а что значит, что оно обратимо, господа, определитель не
равен нулю, правда же, равносильно, тогда найдется
константа С больше нуля, да, на себя, ну а как вы
детерминат посчитаете иначе, я же сказал, детерминат не
равен нулю, тогда существует С больше нуля, такая что
АХ минус АY по норме больше либо равно С на норму Х минус
А еще одна фишка, вот той вещи, которую я вам сейчас
буду рассказывать, она более геометрична, она красивее,
на самом деле, то есть та теорема неявной функции,
которую я раньше рассказывал, она более аналитическая,
понимаете, то есть, ну она как бы такая, не знаю, на
любителя, а вот это, мне кажется, она вот прям вот,
если у вас есть чувство прекрасного, то вы оцените
в общем.
Смотрите, вот такое неравенство справедливо, то есть мораль
басника Кова, если отображение А является линейным ограниченным,
то я вам говорил, что норма отображения это что такое,
это максимальный коэффициент растяжения, правда же, то
есть помним, да, норму оператора, то есть это на то, насколько
он не более чем растягивает векторы, но оказывается,
что если оператор обратим, то он и не менее растягивает
векторы, понятно, да, то есть если у вас отображение
обратимо, то это значит, что у вас есть, как бы,
отображение почти сохраняется с точностью до константа,
давайте это докажем, доказательство крайне простое, если А обратимо,
то существует А-1, а если существует А-1, то я могу
сказать, что х это есть А-1 от А от х, согласны?
Ну тогда, смотрите, отсюда следует, что норма х равна
норме А-1 от А от х, правда же, я тождестно переписал,
а теперь вспоминаем норму матрицы, то есть это будет
меньше либо равно нормы А-1 матрицы на норму А от
х, согласны, ну очевидно, из того, что было на прошлой
лекции про норму оператора, но тогда отсюда следует,
что норма Ах больше либо равно 1 на норму А-1 на
норму х, и я это и назову С, вот это моё С, то есть что я получил, да, х не равно 0,
конечно же, давайте считать, что х не равно 0, хотя это не надо даже, нет, здесь не надо,
не надо, а тогда получается, что для любого х из РМ выполнено, что норма А от х больше либо
равна 1 на норму А-1 на норму х, следовательно, в силу линейности, в силу линейности для любых
ху уже из РМ выполнено, что А от х-у больше либо равно 1 на норму А-1 на норму х. Всё,
конец, очевидно же, в принципе очевидно, то есть существует С, равное просто единице на норму
А-1, то есть эта константа, она прям явно выписывается, чудесно, а теперь я отсюда выведу более красивый
факт, смотрите, теорема, пусть у меня задано отображение f на открытом множестве Омега и
действует в РМ. Я специально буду использовать те же самые обозначения, что вот в этой книжке,
потому что я еще раз ее прорекламирую, Макаров под корытов, гладкие отображения, в общем,
рекомендую всем ее прочитать, но конечно сейчас вам понадобится далеко не все, там процентов может
20-30 от этой книги вам нужно для сдачи экзамен, но если кто заинтересован математикой более
серьезно, то я рекомендую на летних каникулах ее всю прочитать, там огромное количество красивейших
фактов, которые, кстати, выходят за рамки, если вы помните, я вам говорил, что вы сейчас изучаете
математику 18-19 века, так вот здесь есть красивые теоремы уже 70-х годов 20 века, вот, и вы их можете
понять, то есть они такие, что для их понимания требуется просто вот этот базовый материал,
вот, хорошо, значит, пусть f из Омега в РМ дифференцируемо в точке х0 из Омега, и теперь
я потребую, чтобы матрица якобы была обратима, пусть матрица якобы отображения f, я напоминаю,
что она обозначается вот так, df от х0 обратима, тогда найдется дельта больше нуля и найдется
c больше нуля такие, что для любого х из замкнутого шара с центром в точке х0 у меня будет выполнено,
что норма f от х-f от у больше либо равно c на норму х-у, согласитесь, красиво, то есть здесь
отображение было линейное, доказательство очевидное, а здесь отображение уже становится
нелинейным, но чем я пользуюсь, смотрите, я же вам говорил, что такое дифференцируемость,
это опроксимация линейным с точностью до бесконечно малого более высокого порядка, и я вижу,
что если у меня матрица якобы обратима, то есть я пока идея, идея доказательства в чем будет,
если матрица якобы обратима, то линейное отображение будет удовлетворять той оценке,
а линейное будет приближать с точностью до малого, значит в малой окрестности на этого малое можно
забить, понятно, да, то есть смысл простой, и тогда будет выполнена вот эта оценка, давайте теперь
аккуратно это докажем, а, из, sorry, sorry, sorry, ерунду написал, f от х-f от х0, конечно, спасибо,
да, f от х-f от х0, и здесь норма х-х0, sorry, это я просто по аналогии с той написал, давайте
докажем, ну, значит, что я пишу, пишу определение дифференцируемости, так как f дифференцируемо в точке
х0, то у меня f от х это будет f от х0, еще раз, это отображение, да, вы все понимаете, что когда
я пишу f от х это столбик высоты m на самом деле, плюс матрица якобы в точке х0 умножить на столбик
приращения х-х0, и плюс у маленькой, а у маленькой я напишу так, епсилон х0 от х, это тоже столбик на
самом деле, это столбик из епсилонов, из функции епсилона, умножить на норму х-х0, чудесно,
смотрю на вот это отображение, оно линейное, линейное обратимое отображение, если оно
линейное и обратимое, то у меня работает вот та оценка, значит, следовательно, у меня норма
вот этого вектора, да, то есть когда матрица подействовала на вектор, получился вектор,
норма вот этого вектора по предыдущей лемме, по предыдущей лемме, у меня норма этого вектора
оценится снизу единицей на обратную матрицу якобы, да, на норму обратной матрицы якобы,
да, кстати, если у меня матрица якобы имеет размер m на m, то ее определитель называется
якобианом отображения, ну, мне пока это не надо, ну, просто можете себе это запомнить пока,
значит, здесь обратная матрица у меня получается, единица на нормы обратной матрицы, норма х-х0,
чудесно. Что? Мы это потребовали, смотрите, пусть вот эта матрица обратима, смотрите, написано.
Без этого, конечно, мы ничего не докажем, я же сказал, мы сейчас, мы делаем редукцию к предыдущей
лемме, то есть здесь задача нелинейная, нам надо сделать линейную редукцию, стандартный прием в
физике, когда вы какой-то нелинейный процесс заменяете линейным, если вы для линейного процесса
что-то поняли, то вы то же самое можете понять и для нелинейного процесса, вот мы для линейного
процесса понимаем, что если матрица обратима, то понятно, как он искажает длину, а? Матрица,
матрица якобы обратима, матрица из частных производных, обратимая матрица, вот, а значит,
смотрите, теперь я делаю следующее, по неравенству треугольника, по неравенству треугольника у меня
норма f от x минус f от x0 больше либо равна чего? Больше либо равна норма это, минус норма вот
это, больше либо равна норма df в точке x0 на x минус x0, плюс норма большая от вот этого слагаемого,
epsilon x0 от x на норму x минус x0, минус, да, со знаком минус, это все понимают, откуда это берется?
Из неравенства треугольника, перенесите наоборот вот в эту правую часть. Хорошо, но так как,
но норма epsilon x0 от x стремится к нулю при x, стремящемся к x0, следовательно, существует
дельта больше нуля настолько малая такое, что норма epsilon x0 от x меньше либо равна, чем половина вот
этого коэффициента, вот этот коэффициент я обозначу 2c, меньше либо равно 1 вторая единица
на норма матрица якобы в точке x0 обратная к ней в минус первое. Окей? Согласны? Ну все тогда,
тогда я продолжаю эту оценку. Значит, чем это снизу подпирается? Если вот эту штуку я подопру
сверху, то вся разность подопрется снизу. Понятно, да? То есть, если я вычитаю больше,
то это больше либо равно. По поводу обратной матрицы якобы все понимают то, что вот спрашивали, да?
Понятно? Значит, если у меня вот эта норма epsilon вот такая маленькая, значит, вот эту штуку я
продолжаю на правую доску, это будет больше либо равно чего? Это будет больше либо равна,
чем df x0 на x-x0, норма, минус чего? Минус единичка на 2, норма df. Да, ну давайте я сразу
распишу. Значит, по предыдущей лемме давайте так, по предыдущей лемме. Вот эта штука чем оценю,
это чем снизу подпирается? Единица на df в точке x0 минус первая, норма на норму x-x0. Окей? А вот
эта штука сверху чем оценивается? Одной второй единица на норму на норму x-x0. Значит,
оценка снизу чем подопрет? Минус одна вторая вот этой штуке df в точке x0 минус первая,
норма закрылась, норма x-x0. Вот это неравенство всем понятно? Смотрите внимательно. Значит,
что я применил? Я применил предыдущую лему к первому слагаемому, а вот эта слагаемая,
если я оценю сверху, то если я вычитаю оценку сверху, то это лучше даже. Значит, то, что в левой
части стоит больше либо равно, чем если я вычту максимальное. А максимальное это что? Вот у меня
ε оценился одной второй нормой. Значит, вспоминая оценку для нормы, ну в смысле у нормы выносится
скаляр за знак нормы, получается вот такая оценка. Значит, это справедливо вот так. Значит, это больше
либо равно, чем норма x-x0 на С, где С по определению это будет одна вторая от вот этого. Где С по
определению это есть одна вторая матрица, якобы к ней обратная, в точке x0 и от нее норма. Всё. И
как вы понимаете, это справедливо для любого х из шара радиуса дельта. Но поскольку неравенства
нестрогие, то на самом деле и для замкнутого шара это справедливо. Так как неравенства нестрогие,
то все эти оценки справедливы для х не просто из открытого шара, а для х из замкнутого шара.
Значит, так как все неравенства нестрогие, то оценка справедлива и в замкнутом шаре. Ну,
то есть на самом деле здесь надо было сказать, что вот это, существует дельт такой, что вот это
давайте я здесь напишу, для любого х из замкнутого шара. Из замкнутого шара. Вот. Тогда точно все четко.
Все, конец доказательства. То есть мы нашли дельта, как обещали, чтобы замкнутый шар полностью влазил
в мое открытое множество. Да, кстати говоря, единственная тонкость, извините, которую я не
сказал, мне же нужно, чтобы замкнутый шар влазил в омега. Ну, то есть, конечно, когда я вот здесь это
все доказываю, я же это пишу только для тех дельта, для которых шар влазит в омегу. Это понятно,
да? Потому что иначе я приращение не имею права писать. f от х минус f от х ноль. То есть я априори
работал только с теми дельта-окрестностями, которые погружены целиком в открытое множество
омег. И вот я нашел то дельта и то с, для которого выполнена вот эта оценка. Вопросы есть по этой
теореме? Это очень важная теорема. Если это понятно, то дальше будет легче. И теперь мы с вами можем
доказать теорему об открытом отображении. Это вот как раз такая вот очень красивая теорема. Вот сейчас
тоже доказательство будет максимально геометрично. Теорема об открытом отображении.
Пусть у меня функция f задана в открытом множестве омега. В смысле не функция,
извините, отображение. Омега это не пустое открытое множество. А f является дифференцируемым
отображением. И пусть в любой точке этого омега, для любого х ноль из омега, у меня выполнено,
что матрица якобы отображения f в точке х ноль обратима. То есть это выполнено в любой точке. То
есть отображение дифференцируемо в каждой точке и матрица якобы обратима. Тогда образ открытого
открыт. То есть образ омега есть открыто множество. Открыто в RM. Согласитесь, вообще крайне неочевидная
вещь. Мы же с вами знаем, что образ открытого множества далеко не всегда открыт. Вот параболу
возьмите, например. Вот парабола, интервал минус 1, 1 куда переведет? Открыт интервал. Минус
1, 1 парабола куда переведет? Пол интервал. Все, приехали. Видите? А в чем причина? У параболы
производная в ноль обращается где-то? Обращается в нуле. Значит у параболы в нуле матрица якобы
не обратима. Просто для функции одной переменной матрица якобы это число в точке. То есть это матрица
1 на 1. А здесь матрица М на М. И вот мы и говорим, что пусть у меня в любой точке матрица якобы
обратима, тогда образ открыт. Чему это равносильно? Или это равносильно тому, что якобиан нигде не
обращается в ноль. Якобиан это определитель матрицы якобы. Ну поехали, доказываем. Фиксируем
произвольную точку x0. И пусть у меня y0 это f от x0. Я хочу доказать, что у меня вокруг y0 есть
малый шар. Покажем, что найдется r больше нуля. Такое, что шар радиуса r центром в y0 запихивается в f
от омега. Пользуясь предыдущей теоремкой, которую я только что доказал, которую я сказал ключевая
теорема. Значит, пользуясь предыдущей теоремой, найдем дельта больше нуля и найдем c больше нуля.
Такие, что, во-первых, шар радиуса дельта с центром в точке x0 замкнутый целиком содержится в омега.
И f от x0, вычесть f от x по норме больше либо равно, чем c на норма x-x0 для любого x из замкнутого шара.
Все, нашли, зафиксировали. И что я хочу сделать? Давайте я возьму такое число и назову его r это c дельта
пополам. Я утверждаю, что это искомое. То есть, что я хочу сказать? Что шар вот такого вот радиуса
c дельта пополам с центром в точке y0 залезет в образ. Сейчас мы это увидим. Как мы это сделаем?
Смотрите. Возьмем произвольную точку y. Возьмем произвольную точку y из шара радиуса r с центром
в точке y0 и покажем, что означает, что она запихивается в образ. Покажем, что есть точка
давайте я назову x чертой из шара радиуса дельта с центром в точке x0, так а что f от x чертой равно y.
Давайте я y с чертой тоже назову, чтобы красиво было симметрично.
Y с чертой это не вектор, это просто y с чертой. В смысле, это вектор, но здесь черта не потому,
что это вектор, а потому, что я так обозначил. Хотите звездочку поставьте? Давайте звездочку,
ладно, фиг с ним, давайте звездочку, чтобы нас это не отвлекало.
Смотрите, как я это сделаю. Я замечаю следующее, что на сфере, ведь вот эта оценка у меня справедлива
для всех x из шара замкнутого, правда же. Но тогда смотрите, что получается, что если я возьму f от x
минус f от x0, да, по норме, то это больше либо равно, чем c дельта, да, для любого x на сфере.
Давайте я нарисую картинку. Значит вот у меня точка x0, я беру сферу радиуса дельта, да, и вот
эта сфера, она переводится куда-то, и здесь у меня есть y0, и я здесь беру вот такой вот шарик радиуса
c дельта пополам, c дельта пополам, окей. То есть смотрите, как только у меня x бегает вот сюда,
то у меня вот это больше либо равно, чем c дельта, для любого x на сфере, на сфере радиуса дельта
с центром точки x0, окей. Но f от x0 это y0, я напоминаю, f от x0 это y0. Теперь я взял y со звездой вот здесь,
окей. Что я вижу? Смотрите, норма f от x минус f от y со звездой, что про него можно сказать?
Господа, а, sorry, минус y со звездой, да, извините, минус y со звездой. Я могу опять пользоваться
не ровно с треугольника, подпереть это снизу. То есть что я хочу сказать? Вот эти x сферы,
они куда перескочат-то? Вот смотрите, если x бегает по сфере, то сфера она куда улетит?
Геометрически давайте посмотрим. Расстояние больше либо равно c дельта, а здесь c дельта пополам. То есть
надо взять в два раза больше шар, и образ вот этой сферы он где-то вот здесь, понимаете? Образ
сферы где-то вот здесь. Поэтому, если точку y со звездой вы взяли здесь, а f от x вы взяли
здесь, то расстояние между ними достаточно большое. Давайте мы его оценим. f от x минус y со звездой это
будет больше либо равно, чем f от x минус y0, минус норма y со звездой минус y0. Согласны? Согласны? А это
больше либо равно чего? Вот эта штука больше либо равно чего? Смотрим, c дельта, а эта штука,
она строго меньше, чем c дельта пополам, потому что она в шаре радиуса. Я специально, видите,
я маленькое такое взял. Значит, здесь строгое неравенство больше, чем c дельта пополам. И
что же мне это дает? Смотрите, как интересно получается. И вот здесь такая вот красивейшая
геометрическая вещь. То есть, еще раз, смотрите, образ сферы далеко, образ любой точки на сфере,
а сама точка переходит в центр этого шара. Значит, что отсюда следует? Я теперь рассмотрю функцию
расстояния. Рассмотрим функцию h от x, которая есть норма f от x,
сейчас как бы мне ее сделать. Ну да, норма f от x минус y со звездой. То есть, y со звездой
это то, что у меня фиксирован. То есть, я теперь буду гоняться за расстоянием до этой точки. Что
я вижу, что у меня h от x0 большой или маленький? Кто такой h от x0? Меньше, чем c дельта пополам,
да? А с другой стороны h от x будет больше, чем c дельта пополам на сфере для любого x из сферы
радиуса дельта с центров точки x0. Но функция h непрерывна как функция точки, согласны? Но h
непрерывна как функция x. А замкнутый шар с центром в точке x0 компакт. Значит,
достигается наибольшее и наименьшее значение. Но замкнутый шар радиуса дельта с центром в точке x0
компакт. Следовательно, h достигает наименьшего значения. А где будет наименьшее значение? Сфера
это что такое? Это граница шара. И что мы видим, что значение на границе строго больше, чем значение
в центре шара. Значит, минимум где находится? Где будет находиться минимум? Ну точно не на границе,
правда же? В силу непрерывности он точно будет где-то во внутренней точке находиться. Вот это
ключевой момент. То есть смотрите, в чем прикол? Еще раз, на границе h от x большая, а в самой
точке она маленькая. Значит, минимум заведомо не может быть на границе. h достигает наименьшего
значения строго внутри шара. Строго внутри шара. Это ключевой момент этого доказательства. Так как
значение на границе шара, так как значение h на границе шара больше. Хорошо, но вот эта функция h,
она не совсем хорошая. Нужно h квадрат. Ну а тогда аналогичной справедливой для h квадрат. Согласитесь,
у h квадрат тоже будет значение меньше внутри. Но аналогичная справедлива и для функции h квадрат
от x. А чем функция h квадрат от x лучше? А ее дифференцировать приятно. Вот.
То есть если теперь минимум достигается во внутренней точке, то это локальный минимум. А
в локальном минимуме, пока что поверьте мне на слово, но потом мы это с вами чуть попозже докажем,
градиент обращается в ноль. То есть существует точка x звездой, не случайно, я написал x звездой,
это та самая, в которой x звездой строго из шара радиуса дельца центров x ноль, в которой h квадрат
от x достигает минимума. Это внутренняя точка шара, внутренняя точка шара. Следовательно,
в ней градиент обращается в ноль. То есть в точке локального минимума, верно следующее,
если функция имеет локальный минимум и имеет градиент, то там она обращается в ноль, этот
градиент. Ну в двух словах все понимают, почему это происходит. Но возьмите, вы заморозьте все
координаты кроме итой. Если у вас функция имеет локальный минимум, как многомерная функция,
то она и по одной координате локальный минимум имеет, правда? Значит все частные производные нули.
Понятно, что я сказал? Значит в ней градиент обращается в ноль. А теперь давайте посмотрим,
d h квадрат от x по dx и t. Это что будет такое? Посчитаем частную производную. Это будет d по dx
и t. Вот чего? Норма f от x минус y со звездой в квадрате. Давайте распишем это поподробнее. Это
d по dx и t от суммы g от 1 до m. f gt от x минус y gt со звездой. Все это в квадрате.
И что это будет такое? Диференцируем. Как дифференцируется сумма квадратов? Это будет
сумма по g от 1 до m. 2 f gt от x минус y gt со звездой. На что? На d f gt по dx и t.
d f gt по dx и t в точке x. А теперь приравниваем к нулю. Значит что у меня получится? Подставляем
точку х со звездой, приравниваем к нулю. Мы уже почти доказали, ребята, так что подождите. Звонок
был вообще, нет? Нет, еще не был. Сейчас как раз успеем к звонку. Смотрите, следовательно,
в точке х со звездой что мы получим? Что у меня сумма по g от 1 до m. 2 d f gt по dx и t в
точке x со звездой умножить на f gt от x со звездой минус y со звездой gt равно нулю. Понятно,
что произошло? Узнаете, что это такое? Что такое d f gt по dx и t? И просуммировать по g. Что это означает,
ребята? Ну вот это что за матрица d f gt по dx и t? Это матрица якобы, правильно? Ну если я
ее суммирую по g, g это столбец или строка? g отвечает за номер столбца или строки? Строки.
Значит если я посрочно суммирую и здесь умножаю, как у меня обычно? У меня матрица справа множится
на вектор столбец и тогда суммирование обошло по столбцам, а здесь суммирование идет по строкам.
Что это означает? Транспонированная матрица, правда же? То есть получается, что отсюда следует,
что у меня градиент h квадрат в х со звездой. Это есть транспонированная матрица якобы,
ну точнее двойка d матрица якобы в точке х со звездой транспонированная умножить на вектор
столбец f от х со звездой минус y со звездой. Но эта штука обратима. Мы же с вами потребовали,
что в каждой точке матрица якобы обратима. Если она обратима, то транспонированная обратима,
а если транспонированная обратима, когда это в ноль обращается? Только на тривиальном векторе.
То есть если матрица не вырождена, у нее решение тривиально. Значит, это не вырожденная матрица,
ну точнее матрица обратимая, обратимая матрица. А обратимая матрица при действии на вектор
обращается в ноль только если это нулевой вектор. Следовательно, f от х со звездой минус y со
звездой равен нулю. Все, я вас поздравляю, мы доказали.
