В чем еще пафос этой вообще теоремы?
Вот смотрите, верен такой факт, что если отображение
непрерывно, то прообраз любого открытого открыт.
Это я рассказывал это или нет?
Подождите, я это рассказывал или нет?
Точно нет.
Вот, пожалуйста, скажите мне, это было или не было?
Хорошо, давайте простая лемма.
Можно это даже для метрических пространств.
Пусть у меня есть два метрических пространства.
Пусть x1d1 и xd2d2 это метрические пространства.
Есть какое-то отображение изомега, которое в x1 открытое
и не пустое в x2 непрерывно.
Тогда, даже давайте так сделаем.
Непрерывность просто равносильна.
f принадлежит c омега со значениями в x2 просто равносильно
тому, что для любого v открытого в x2 f-1 v открыто в x1.
Давайте это докажем.
Что такое f непрерывно в омега?
Это означает, что для любой точки y0 равную f от x0, для
любого ебселон больше нуля найдется дельта больше
нуля такое, что b дельта от x пересечь с омега, f от
этой штуки лежит в ебселон окрестности y0, правда же?
Это определение непрерывности, то есть y0 это f от x0, для
любого ебселона я найду такое дельта, согласны?
Но если я для любого ебселона такое могу найти, то значит
и для любого открытого множества, содержащего точку y0, правда
же?
Почему?
Потому что любое открытое множество, содержащее точку
y0, в нем всегда есть ебселон окрестность, залезающая
в это открытое множество, правда же?
Но тогда отсюда следует, что для любого v в x2, которое
открыто и содержит точку y0, найдется дельта от v больше
нуля такое, что, у меня что будет выполнено?
f от b дельта, ну давайте лучше проще я сделаю, то есть не
полезем сюда, просто я скажу следующее, что у меня,
а получается, что из непрерывности следует, что прообраз шара,
то есть это же открыто в x2, да, значит это открыто
в x2, и что здесь написано?
Для любого ебселона, получается, что у меня, ну то есть вот
это тоже открытое множество у меня, получается, это
открытое множество тоже, вот, и отсюда тогда следует
у меня, что у меня прообраз, сейчас b дельта от x0, сейчас
подождите, я что-то торможу немножко, зафиксировал
я точку y0 от x0, а, ну все, правильно, все, правильно,
господи, да, то есть отсюда следует, извините, отсюда
следует, что прообраз f-1, то есть поскольку вот эта
штука содержится в этой, то это означает, что прообраз
шара, он, по крайней мере, содержит вот эту штуку,
b дельта от x0, правда же, вот, то есть на самом деле
можно считать, что здесь b дельта входит сюда, вот,
значит у меня прообраз шара, он содержит вот эту точку,
и это выполнено у меня для любого, и это выполнено
для любого епсилон больше нуля, для любого y0 равного
f от x0, но отсюда и следует, что как раз прообраз шара
открыт, следовательно, f-1 от b-эпсилона от y0 является
открытым множеством, является открытым множеством, ну а
поскольку любое открытое множество представимо
в виде объединения шаров, поскольку любое открытое
множество в x2 представимо в виде объединения шаров,
возможно, несчетного в виде объединения шаров, да,
нищетного, это неважно. Возможно, нищетного. А что мы знаем,
что прообраз дружит с объединениями? f-1 от любого объединения
v альфа равен объединению прообразов. Вот в чем ключевой
момент здесь. f-1 от v альфа. Поэтому, если я могу представить
в виде объединения шаров, то прообраз каждого шара
открыт, значит прообраз открытого открыт. Следовательно
прообраз открытого открыт. Обратно, если прообраз
любой открытого открыт, то это означает, что прообраз
открытого шара открыт, а если прообраз открытого
шары открыт, то это означает, что есть дельта, такое, что
f от этого шара вкладывается в это. Понятно, что я сказал?
То есть еще раз, в одну сторону совсем легко. Значит,
здесь очевидно. Обратно, если f-1 от v открыт в x1 для любого
открытого v в x2, то отсюда следует, что для любого y
y0 для любого epsilon больше 0, f-1 от b epsilon от y 0 открыт, а значит по
определению открытости, следовательно, для любого epsilon больше 0, для любого
для любого y 0 найдется delta больше 0. Такое, что b delta от x0 лежит в
ω и при этом f от b delta от x0 вкладывается в b epsilon от y0. То есть в одну
сторону совсем легко, если прообраз любого открытого открыт, то прообраз
любого epsilon шара открыт, а если прообраз любого epsilon шара открыт, то
тогда получается, что пересечение открытых множеств открыто, а значит в нем
можно найти дельта шар, для которого это выполнено. То есть в эту сторону просто.
Чуть-чуть посложнее вот в эту сторону. Если есть обычная непрерывность, то надо
увидеть, что тогда прообраз любого epsilon шара открыт, а если прообраз
любого epsilon шара открыт, то тогда и все. Ну то есть такая не очень
сложная штука. Вот. Понятно, что сказал? Хорошо.
Хорошо. А мы сейчас с вами только что доказали более сложную штуку. Мы доказали,
что образ открытого открыть, но мы требовали гораздо больше. То есть если
здесь прообраз, то с образом все хитрее. Там дифференцируемость нужна была, да?
Теперь к вам такой вопрос. А смотрите, я отображал f из омега в rm, да? То есть у меня
функция была дифференцируема из омега в rm, и омега я брал в rm. А вопрос такой,
а если взять разные размерности, если здесь взять n, то что будет?
n и m натуральные. Что тогда будет? То есть вопрос такой на понимание. Пусть я знаю,
что у меня функция дифференцируема из омега в rn, омега открытая непустой множество в rm,
и пусть матрица теперь что? Можно ли говорить, что она обратима? Что нужно говорить тогда? Тут
важно соотношение между n и m. Давайте посмотрим, какой возьмем, n больше m или n меньше m?
Ну вот, смотрите, если n больше m, может ли отображение хоть какое-то быть открытым?
То есть омега в rm и размерность его меньше, чем размерность в образе. Может ли образ быть открытым?
Ну вряд ли, правда же. То есть есть куча примеров, когда этого не будет. Но возьмите
просто линейное отображение. Смотрите, если А, у вас линейное отображение из rm в rn, и вы возьмете n
больше, чем m, можно ли надеяться, что образ открытого будет открыт? Линейное отображение пространства
rm куда переведет? Ну вы что, в подпространство какое-то, в rn, какая у него размерность будет? Ну такая же
m не больше уж, по крайней мере, да, не больше, чем m. Но может ли оно быть открытым в пространстве
большей размерности? Ну нет, конечно. Может ли гиперплоскость или плоскость быть открытым
множеством в пространстве большей размерности? Конечно, не может. Поэтому здесь нет смысла брать
n больше, чем m. Имеет смысл брать n меньше либо равно, чем m. Но если n меньше либо равно, чем m,
то опять же какая проблема возникает? Я уже тогда не могу говорить об обратимых матрицах, а о чем я
могу говорить? О матрицах максимального ранга я могу говорить, да, поэтому справедливо такое обобщение.
Смотрите, давайте его я вам расскажу. Значит, теорема, опять же, теорема об открытом отображении,
об открытом отображении. Версия вторая, да. То есть пусть у меня есть n и m числа, и при этом у меня m
больше либо раньше, чем m. f – дифференцируемое отображение из непустого открытого множества
в Rn, окей? И пусть в каждой точке, в каждой точке x0 из Омега у меня ранг отображения,
точнее ранг матрицы якобы равен n. То есть это отображение максимального ранга, то есть больше,
чем n оно не может быть. Понятно, да? Потому что вот эта матрица, она какой размер имеет? Сколько строк,
сколько столбцов? Ну, из Rm в Rn. Сколько строк, сколько столбцов? n строк, m столбцов, поэтому у
него ранг не может быть больше, чем n, да, то есть n меньше либо равно, чем m, мы не можем ранг иметь
больше. Значит, это называется отображение максимального ранга, то есть пусть максимальный ранг во всех
точках. Тогда f от Омега открыто, открыто в Rn. Хорошо, как мы это доказываем? Доказательство.
Ну, если у меня ранг равен n в какой-то точке, то, на самом деле, без ограничений
общности, можно считать, что у меня первые, ну, с точностью до перенумерации координат,
значит, пусть у меня x0 из Омега фиксировано, с точностью до перенумерации координат,
что означает, что ранг равен n, это значит, что есть там минор в этой матрице, невырожденный,
да, n на n. Это будет обратимое под матрицу. А с точностью до перенумерации координат можно считать,
что df первое по dx первое, df первое по dx nt. То есть, я предположу, что у меня, ну, то есть,
понятно, есть какие-то столбики, n столбиков, что у меня выделится под матрица n на n, которая
обратима, да, что такое ранг равен n. Значит, df nt по dx первое, то есть, я эти координаты,
если это оказали, что у меня не подряд столбики 1, 2, 3, я их перенумеру, переставлю столбики,
то есть, перенумеру координаты так, чтобы было подряд. df n по dx n. В точке x0 вот этот
определитель не равен нулю. Согласны? То есть, что означает, матрица обратима, вот этот
определитель не равен нулю. Но тогда есть малая окрестность, маленький шарик, в котором этот
определитель тоже не равен нулю. Следовательно, существует дельта больше нуля, такое, что шар
радиуса дельта с центром в x0, во-первых, влезет в омега, а во-вторых, у меня df первое уже по dx первое
в x, и так далее, df первое по dx nt в x, и так далее, df nt по dx первое в x, и так далее, df n по dx n в x.
Определитель не равен нулю для любого x из этого шара. Чудесно.
Но теперь я что сделаю? А я рассмотрю сечение этого шара под пространством,
порожденным первыми n-координат. Рассмотрим сечение шара. Это же шар m-мерный, но если я его
рассеку n-мерным под пространством, под пространством, порожденным первыми n-координатами.
И рассмотрим сужение отображения f на это сечение. И рассмотрим сужение, ну то есть ограничение,
взяли область определения, ограничили. Сужение f на это сечение. Согласны? И давайте мы это сечение
как-нибудь назовем, сечение шара назовем его b с волной дельта от x0. Давайте от x0 с волной,
x0 с волной это обрубок от x0, когда мы взяли только первый n-координат. То есть короче,
мы взяли n-мерный шарик и взяли отображение f с волной, это по определению у меня будет
сужение f на вот этот шарик b с волной. Окей? И что мы видим из вот этого условия, что следует,
господа, из условия звездочки, что следует? Из звездочки следует, что матрица якобы уже f с
волной по n-координатам, то есть это уже отображение от n-координат зависит. Она невырождена,
она необратима. В смысле, наоборот, обратима для любого x из шара радиуса дельта с центром
x-волной. И теперь я применю к ней теорему предыдущую, которую мы доказали. То есть это
уже будет отображение из n-мерного шара в Rn, у которого якобиан не равен нулю всюду в этом шаре.
Значит, следовательно, получается, применяя предыдущую теорему, предыдущую теорему,
к отображению f с волной, получим, что образ шара b с волной открыт в Rn. Ну, смотрите, если образ
шара b с волной под действием суженного отображения открыт, то значит, образ под
действием исходного отображения тем более открыт. Понимаете? Ну, точнее, как это сказать,
он содержит, по крайней мере, открытое множество. Он содержит открытое множество. Это открыт в Rn.
Хорошо, давайте так объясню сейчас поподробнее. Вот эта штука открыта в Rn. Следовательно,
тогда образ исходного шара в Rn содержит открытое непустое множество. Согласны?
Ну, а теперь смотрите, что получается. Точка tx0 была выбрана любой, точка x0 была выбрана любой.
И что мы получили? Что у меня tx0 в ω было выбрано произвольно. И из вот этих рассуждений,
что мы получаем? f от ω, он же содержит f от b дельта x0 при любом x0. Ну, понятно,
что дельта здесь зависит от x0, конечно, я это не пишу. А что про него сказано? То есть,
смотрите, что получается, что у f от x0 есть открытое множество, ее содержащее. То есть,
еще раз, как устроен образ f от ω? Поскольку x0 была выбрана произвольно, для любой точки y0
равную f от x0, что мы доказали-то, смотрите, господа? Мы доказали, что поскольку образ вот этого
шара содержит непустое открытое множество, значит, есть непустое открытое множество, накрывающее y0.
Окей? То есть, для любой y0 равная f от x0 существует непустое открытое множество в от y0,
которое содержится в f от ω и содержит точку y0. И что получается? Что любая точка образа входит
в этот образ вместе с некоторым открытым множеством ее содержащим, значит, и вместе с некоторым
шаром ее содержащим. Следовательно, f от ω открыт. Открыта в РН. Вопросы? То есть,
мы сделали редукцию по размерности к предыдущей теореме и внимательно посмотрели на чем. То есть,
еще раз, что я сделал? Я сказал, фиксирую произвольную точку x0, в ней ранг равен N. Если
ранг равен N, я перенумеру координаты и предположу, что у меня тогда определитель N на N, образованный
первыми координатами, отличен от нуля. Если это так, то есть маленький шарик, запихивающийся в
область, в котором определитель во всех точках отличен от нуля. Тогда я возьму сечение этого шара
под пространством, у меня получится шар B с волной, ограничу f на это сечение, получится отображение из
сеченного шара в РН. Оно у меня открыто. Если оно открыто, тогда исходное отображение, оно же еще
какие-то точки может нагрести, но ничего страшного. По крайней мере, образ исходного шара под действием
исходного отображения будет содержать какое-то непустое открытое множество. Но x0 выбрано
произвольно, значит y0, ему соответствует y0 в образе, тоже произвольно. Что я получаю? Что для
любого y0 у меня есть непустое открытое множество, его содержащие, которое в образе содержится.
Давайте мы потребуем, чтобы f не просто дифференцируемо была, а c1 класса. Сорри,
да, спасибо, я это в уме почему-то держал, но вам, да, не прогрел. Напишите, что f не див принадлежит,
а принадлежит классу c1, то есть все частные производные непрерывны. Спасибо, да, это очень
важное замечание, иначе действительно, то есть я в уме держу непрерывность, что определитель у
меня тогда непрерывная функция точки. Спасибо. Значит, еще раз, ребят, все послушайте, в условии теоремы
здесь нужно потребовать, что f принадлежит классу c1 от Омега со значениями vrn, тогда это все прокатит.
В предыдущей теореме это, кстати, было не нужно. Можно, конечно, там было это и потребовать,
но в принципе это не очень нужно. Там достаточно было дифференцируемости. Там мы нигде непрерывность
не использовали, а вот здесь использовали. Спасибо. Так, теперь докажем очень такое красивое
обобщение теоремы о производной обратной функции. Помните, у нас в первом семестре была теорема
о производной обратной функции, да? Вот сейчас мы докажем такую лему о производной обратного
отображения. Ну давайте ее назовем все-таки теоремой. Теорема производная обратного
отображения. А, давайте, извините, перед этим давайте дадим такое определение. Sorry. Перед
этим определение. Будем говорить, что f из омега в rm, ну омега это rm, открытая,
не пустой нож, является гомеоморфизмом, является гомеоморфизмом. Если существует, во-первых,
обратная к нему f-1, определенная на f от омега со значениями в омега, такое что и f
и f-1 непрерывны. То есть f, ну давайте здесь сразу можно потребовать f из c, из c от омега,
является гомеоморфизмом. Если существует f-1, такое что f-1 принадлежит c из f от омега
со значениями в омега. Смотрите, я здесь не случайно поставил опять одинаковую размерность,
не случайно. Потому что возникает вопрос, а если размерность здесь не одинаковая,
может ли существовать гомеоморфизм? Оказывается, нет. А есть такая знаменитая теорема Брауэра,
принцип инвариантности размерности. Если два открытых множества гомеоморфны, то есть гомеоморфны
значит между ними есть гомеоморфизм, то у них одинаковые размерности. Мы это доказывать не
будем, это сложный факт, топологический. Ну что мы можем с вами доказать? Мы можем доказать
теорему такую. Вот есть еще определение у нас. Определение, пусть у меня u vrn и v vrm это открытые
множества. Будем говорить, что u и v дифеоморфны, если существует дифеоморфизм,
если существует дифеоморфизм f из u в v. А что такое дифеоморфизм? То есть взаимно
однозначное отображение такое, что и f, и f-1 непрерывно дифференцируемы.
Соответственно f непрерывно дифференцируемо в u, а v непрерывно дифференцируемо в v. То есть
они принадлежат классу c1. То есть f принадлежит классу c1 на взаимно однозначное отображающее
u на v. f принадлежит классу c1 из u в v, а f-1 принадлежит классу c1 из v в u. Здесь взаимно
однозначно отображающее u на все v. Вот такие множества называются дифеоморфными. А само
отображение, вот это f, оно называется дифеоморфизм. То есть еще раз, f взаимно однозначно
переводит u на v, и при этом само оно является непрерывно дифференцируемым и обратно к нему
непрерывно дифференцируемым. Вот это называется дифеоморфизм. В принципе, можно было и требовать,
что они просто дифференцируемы, не обязательно непрерывно дифференцируемы. То, что я написал,
это так называемый гладкий дифеоморфизм. Иногда в некоторых книжках просто требуют не c1,
а диф вот здесь. То есть можно потребовать диф, можно потребовать диф здесь. Это в принципе неважно,
как хотите. Это не принципиально. И вот теперь смотрите, какой красивый факт. Если u и v у меня
дифеоморфные, то они лежат в множествах одинаковой размерности. Вот это мы уже доказать можем. Замечание.
Если u, v, r, m открыто, не пусто. Я всегда работаю с открытыми непустыми множествами.
v, v, r, n открыто, не пусто. Если они дифеоморфны, то m равно n. Доказательство.
Ну смотрите, очень просто. Поскольку они взаимно обратны, вот эти товарищи, то я могу сказать,
что тождественное отображение на u, это что есть такое? Это композиция кого с кем? f-1 и v. В смысле
f-1 и f. Правда же? А тождественное на v, это есть у меня кто с кем. Это наоборот f от f-1.
Но поскольку f-1 и f они дифференцируемы в соответствующих точках, то можно продиференцировать
это все дело. Давайте продиференцируем. Так как f-1 и f дифференцируемы, то что у меня будет?
Единичная матрица размера какого здесь у меня получится? u в rm значит m на m. Оказывается,
что она должна быть равна произведению матрицы якобы обратного на произведение матрицы якобы
прямого. И наоборот, единичная матрица n на n должна быть равна произведению матриц якобы f на
произведению матриц якобы f-1. А такое может быть, если m не равно n? Почему? Давайте посмотрим. Если
n у меня вдруг оказалось меньше, чем m, то что получилось? Мы тогда толкнули вот этот образ вот
этой штуки будет n-мерный, а n-мерный образ под действием линейного отображения df-1 он тогда
погрузится в m-мерный образ, он не может стать m-мерным. Понятно, да? Поэтому отсюда следует,
что n равно m. То есть это невырожденные матрицы, ну в произвольной точке какой-то здесь, да? Ну
давайте здесь возьмем какой-то y0, здесь x0, здесь наоборот x0, здесь y0. То есть это невырожденные
матрицы какие-то, которые получаются, что они взаимно обратные. То есть y0 это есть x0. Понятно,
что такое может быть только в том случае, если n равно m. Но здесь мы существенно использовали
линейную алгебру. То есть смотрите здесь, почему я сказал, вот есть глубокая теорема Брауэра,
там никакой дифференцируемости нет. То есть Брауэр говорит, что если множество просто
гомеоморфные открытые, то их размерности равны. То есть мы там не имеем права использовать никакую
дифференцируемость. А здесь мы опять, что мы сделали, что такое дифференцируемость? Мы
линяризовали задачу, свели ее к линейной алгебре. А в линейной алгебре такого не бывает. Все. Где?
Y0, да, это fx0, конечно. Спасибо. Все, теперь я готов вам рассказать ту самую заветную теорему
о отображении, производное обратного отображения. Значит, теорема производная
обратного отображения. Значит, пусть у меня выполнено следующее. Есть непустой открытый
множество, есть отображение f из Омега ВРМ. Омега ВРМ. Не пусто открыто.
Значит, пусть у меня выполнено следующее условие. Пусть x0 у меня лежит в Омега и выполнено следующее
условие. Первое. Точка Y0, которая есть f от x0, вдруг по счастливой случайности оказалась
внутренней точкой для f от Омега. Второе. Пусть у меня существует обратное отображение. Пусть
существует f-1, действующая из f от Омега в Омега. Пусть оно непрерывно в точке Y0. f-1 непрерывно в точке
Y0. Да еще и пусть у меня отображение, в смысле матрица якоби, ну меня тут, кстати, спрашивали,
почему там все неравенства верны, но мы же с вами отождествляем матрицу с линейным отображением,
я и порожден. Пожалуйста, имейте это в виду. То есть пусть матрица якоби у меня имеет не нулевой
детерминат. То есть она обратима. df от x0 не равен нулю. Ну, отображение дифференцируемо,
конечно. Отображение, давайте я поподробнее напишу, отображение f дифференцируемо в точке
x0 и определитель матрицы якоби не равен нулю. Это четвертый пункт. Тогда обратное отображение
дифференцируемо в точке Y0. f-1 дифференцируемо в точке Y0. И кроме того, что у меня выполнено,
что производная, ну, то есть матрица якоби обратного отображения в точке Y0, обратная
матрица к матрице якоби прямого отображения в точке X0. Так точно. Похоже на одномерную теорему?
По-моему, очень даже. Но доказательства будет вообще не такое. Ну, в смысле как, не то,
что вообще не такое, но чуть-чуть другое. Оно будет более геометричное. Ну, поехали. Давайте
опять напишем тот факт, что f дифференцируемо в точке X0. Так как f дифференцируемо, пока что я
вспоминаю все, что я знаю, все, что мне дано. f дифференцируемо в точке X0, то отсюда следует,
что f от X минус f от X0, это будет у меня матрица якоби в точке X0 прямого отображения на X минус
X0 плюс какой-то епсилон X0 от X умножить на норму X минус X0 при X, стремящемся к X0.
Окей? Записал. Хорошо. Теперь смотрите, что я сделаю. Это у меня справедливо для любых X из
некоторой окрестности. Ну, вообще это для любых X справедливо. Я же вам говорил, что здесь главное,
что вот эта функция, она может быть не маленькая, но в принципе разложение справедливо при всех X,
главное, что епсилон X0 от X стремится к нулю при X, стремящемся к X0. Чудесно. Дальше я вспоминаю,
что Y0 это у меня внутренняя точка f от Омега. Так как у меня Y0 это внутренняя точка f от Омега,
значит у меня есть епсилон больше нуля. Такой, что шар радиуса епсилон центра в точке Y0 он
запихивается в f от Омега. Ну а что это означает? Что любая точка Y из этого шара, она имеет прообраз.
Правильно? Следовательно, что я сделаю? Я теперь просто подставлю вместо X. Давайте теперь вместо
X подставим f-1 от Y. Для любого Y из B епсилон от Y0 подставим в звездочку, подставим в звездочку.
То есть Y это же у меня будет… кто такой? Это f от X. Правда же? То есть что отсюда получится?
Вместо X я ставлю f-1 от Y. Значит тогда, смотрите, получится, что Y-Y0, которое есть f от X0,
равно производное в точке f-1 от Y0 умножить на X-X0. А как я напишу X-X0? Это будет f-1 от Y.
У меня же обратное отображение существует. И оно корректно определено в шаре целом,
потому что мы с вами договорились, что этот маленький шар лежит в образе. Если он лежит в
образе, значит обратное отображение уж по крайней мере бьет из образа, значит из этого шара. Значит
у меня получится f-1 от Y, вычесть f-1 от Y0. Плюс епсилон, мифический епсилон. Sorry,
епсилон f-1 от Y0, f-1 от Y0, а здесь от f-1 от Y и здесь норма f-1 от Y-f-1 от Y0. Вот такая бяка.
Что такое? Не то? Вроде все правильно. Понимаете, к чему я клоню? Я хочу дифференцируемость
кого? Обратного отображения. Она отсюда видна? Ну почти, да? То есть мне вот эту разность надо
выразить. Как мне ее выразить, господа? Ну домножить обе части на обратную матрицу просто. Она же
есть у меня обратная матрица, правда же? Мы с вами договорились, что у меня df, смотрите,
она обратима, то есть детерминат не равен нулю. Значит я могу помножить на обратную матрицу.
Давайте я здесь две звездочки поставлю. Значит домножим обе части слева на обратную матрицу.
Обе части двух звездочек слева на обратную матрицу. Так, следите,
чтоб я здесь нигде в вычислениях не ошибся. Значит что это у меня будет? Это будет df в минус
первой степени. То есть обратная матрица в точке f-1 от y0. Есть. Умножить на y-y0. Есть.
Минус df в минус первой. Точнее здесь скобочки неправильно стоят. Надо сначала взять матрицу
якобы в точке, а потом взять от нее обратную матрицу. То же самое здесь. df от f-1 от y0 взять
от нее обратную и подействовала она на столбец из эпсилонов. Давайте я, чтоб здесь сократить
обозначение, я коротенечко напишу. Эпсилон от f-1 от y. А этот друг остался какой нужно. Здесь
еще я не влезаю, но вы можете себе дописать. Еще нужно норму f-1 от y вычесть f-1 от y0. И
все это хозяйство равно чему-то, господа. Видите, я неслучайно здесь знак минус поставил. То есть я
вот этот кусок перенес сюда, подействовал обратной матрицей, и все это равно как раз f-1 от y-f-1 от y0.
Ну что, похоже? Смотрите, что я получил. Что разность значений обратной функции чем выражается. Вот
оно, линейное отображение. Вот оно, линейное отображение. То есть обратная матрица помножилась
на y-y0, линейное отображение. И плюс остаток. Если я покажу, что этот остаток есть о малое от y-y0,
я победил. Окей? Значит, чего мне для счастья не хватает? Давайте посмотрим, что я пока,
какие условия я использовал, какие не использовал. То, что детерминат не равен нулю, использовал. То,
что есть внутренняя точка, использовал. То, что есть обратное отображение, использовал. А почему я
не использовал, что f-1 непрерывно? Зачем мне это нужно? А сейчас объясню. Мне это нужно для того,
чтобы применить ключевую геометрическую лему. Помните, у нас на прошлой паре в первой половине
была такая геометрическая лемма. Значит, в силу геометри... Ну, или я теорема даже назвал.
Геометрической теоремы. Так как у меня детерминат не равен нулю, то у меня существует дельта и
существует с. Существует дельта больше нуля, существует с больше нуля. Такое, что шар,
замкнутый радиусо дельта с центром в точке x0, залезает целиком в омега. Да еще и у меня выполнена
оценка f от x минус f от x0 по норме больше либо равна, чем c на норму x минус x0 для любого x из
вот этого замкнутого шара. Было ж такое. Я хочу ее применить. А чтобы мне ее применить, мне нужна
непрерывность f минус первая. Почему? Потому что я теперь хочу выбрать y настолько близким к y0,
чтобы f минус первое от y попало вот в этот шар дельта. Значит, в силу непрерывности f минус
первая в точке y0 существует эпсилон больше нуля. Такое, что для всех y из b эпсилон от y0 у меня
будет выполнено, что f минус первое от y равен x попадет в b дельта от x0. Вот где нужна непрерывность.
Только в этом месте доказательства. Ну и чего? А зачем мне это надо-то? Зачем мне эта
геометрическая оценка? А вот как раз чтобы доказать, что этого малое. Давайте посмотрим
теперь внимательно на этот остаточек. Вот этот остаток. Что здесь написано,
господа? Давайте смотреть. Здесь стоит df от f минус первое от y0, то есть матрица якобы в точке f
минус первое от y0, от нее взять обратную, подействовать на y минус y0, ой, сори, подействовать
на столбец эпсилон от f минус первое от y и помножить это все на норму f минус первое от y,
f минус первое от y, минус f минус первое от y0. Еще перед этим взять знак минус. Вот такая бяка.
Я хочу доказать, что это есть у мало от нормы y минус y0, понимаете? Но как это сделать? А вот как
раз с помощью этой геометрической оценки. Смотрите, что я вижу, что если я теперь возьму норму вот этой
бяки, то есть это же вектор получается, да, матрица подействовала на эпсилон, это вектор столбец из
функций. Смотрите, матрица подействовала на эпсилон, получился вектор и умножился на скаляр. Возьму от
этого всего норму. Значит, чем это оценивается? Это оценивается, смотрите, нормой вот этой матрицы
на норму вот этого эпсилона столбца и на норму f минус первое от y, вычесть f минус первое от y0.
Согласны? А теперь смотрите, как на это можно посмотреть. Я вам сказал, что как только y попадает
в шар радиуса эпсилон, то f минус первое от y, который есть x, попадает в дельта шар. Значит,
если я сюда подставлю вместо x f минус первое от y, что вы получите? y, а здесь? Больше либо
чем c, на что? На f от y минус f от y0. Поняли? И для каких y это выполнено? Для всех y из эпсилон шара.
Значит, я теперь применяю эту оценку. Значит, подставляем сюда, подставим y равный f от x,
ну или равносильно x равное f минус первое от y. Подставим, и получится тогда, что я могу
продолжить неравенство. У меня это оценится нормой матрицы якобы, давайте теперь вместо f минус первое
от y0 я просто подставлю x0, обратная матрица, от нее норма, норма эпсилон, давайте я сокращенно
буду писать, чтобы аргумент не ставить. И норма y минус y0 с какой константой? С константой 1 на c,
правда же? То есть, мне нужно наоборот, у меня теперь вот эти f минус первое от y минус f минус
первое от y0, они вот здесь стоят, значит, нужно 1 на c. Значит, эпсилон... Всё. Значит, что получается
у меня? Вот это какой-то фиксированный вектор, то есть, это норма матрицы, в смысле, фиксированное
число, извините, норма матрицы. Вот это c, это тоже фиксированное число, норма y минус y0 и
норма эпсилон. Значит, мне осталось увидеть, что норма эпсилон стремится к нулю, а почему она
стремится к нулю? Опять же, в силу непрерывности отображения f минус первое. Значит, так как
предел эпсилон от x при x, стремящемся к x0, эпсилон от x равен нулю, и f минус первое непрерывно в
точке y0. Мы можем считать, что эпсилон, да, определено нулём в точке x0 без ограничения общности,
тогда эпсилон тоже непрерывно. Тогда у меня эпсилон от f минус первое от y стремится к нулю при y
стремящемся к y0. Ну а тогда, следовательно, норма от него. Объединяя это наблюдение с,
вот здесь я поставлю три звёздочки. Значит, отсюда вместе с три звёздочка,
вместе с три звёздочка, и вот тем равенством, да, и вот этим равенством получается, что f минус первое,
получается, что f минус первое дифференцируемо в точке y0. Ну потому что приращение, представимом
в виде линейный оператор, плюс у малое. А какой здесь стоит линейный оператор, с какой матрицей?
Матрица якобы исходного в точке x0 и от неё минус первое в точке y0, и при этом
матрица якобы обратного отображения в точке y0, это есть обратная матрица, прямой матрицы,
якобы, вычисленная в точке f минус первое от y0, значит, от неё взять обратно. Что ей требовалось?
Понятно, что произошло, господа. Здесь y стремится к y0, здесь y стремится к y0, да, про это вопрос.
Не к нулю, а к y0, если вы об этом. Ну как с одномерной функцией. Производная обратная функция в y,
это что такое? Единица на производную прямой в точке f минус первое от y. Вот здесь это и написано.
Только мы матрицы делить-то не умеем, но мы умеем брать обратные, да, то есть это нам
заменяет деление в некотором смысле. Теперь теорема о дифеоморфизме отсюда уже выводится.
Вот. Теорема о дифеоморфизме. Значит, смотрите, пусть у меня f, c1-гладкое отображение,
из омега в рм. Ну омега само лежит в рм, не пустой, а открытый. Окей? Пусть у меня
екабиан этого отображения нигде не равен нулю, да, то есть пусть df от x0 обратимо, это то же
самое, обратимо для любого x0 из омега. И пусть существует обратное отображение, пусть существует
обратное отображение f-1, которое действует из f от омега в омега. Тогда f является дифеоморфизмом,
дифеоморфизмом f от омега на f от омега. Обратите внимание, что я здесь требую,
что существует обратное отображение. Смотрите, я пока нигде не могу доказать, что оно вообще есть,
к сожалению. То есть это вообще очень-очень сложный вопрос, когда отображения из рм в рм обратимы.
Они, к сожалению, обратимы только локально. Сейчас мы это тоже докажем достаточно быстро. А вот
уже из теоремы о локальной обратимости будет следовать теорема неявной функции. Вот. Но если
я понимаю, что кажется, что сейчас это все сложно, но если вы откроете доказательства в книжке Ивановой
теоремы о неявной функции для систем неявных функций, она не проще, поверьте мне. То есть на самом
деле здесь каждый шаг-то он очень простой и геометричный. Если время останется в конце лекции,
я еще раз по шагам пройдусь, чтобы у вас... Понимаете, любую вещь в математике ее нельзя запоминать подряд.
Вот вы же, когда идете куда-то из точки А в точку Б, вы же держите в уме какие-то опорные точки,
правда же? Вы же никогда не помните, допустим, когда вы идете отсюда в свое общежитие, вы...
Понятно, что вы знаете наизусть эту дорогу, но согласитесь, вы не запоминаете так вот здесь вот
этот камушек, вот здесь травиночка растет, да? То есть вы делаете не так. Вы помните поворот здесь,
здесь там фонарь, здесь там магазин стоял, здесь еще что-то. Вот так же и здесь происходит. Надо
понимать опорные шашки, которые идут. Они для вас такие краеугольные камни, как фонарики, и вы
помните эти фонарики. Дальше вы все остальное восстановите. Просто сейчас, когда вы первый раз
это слушаете, вас когда везут по незнакомой дороге, вы же тоже начинаете обращать внимание на всякие
мелкие подробности, которые потом у вас в голове уже не держатся. То есть вы уже не помните каждую
травинку, каждый камешек. А когда вы первый раз едете, для вас все в диковинку кажется, вот здесь
что-то, вот здесь что-то. Вот здесь такой же эффект. То есть на самом деле идея здесь очень проста. Давайте
мы докажем вот эту теорему о дифиоморфизме. Значит, смотрите, в силу только что доказанных теорем мы
знаем, что у меня отображение открыто, правда же? Поскольку у меня матрица якобы обратима, отображение
дифференцируемого ω, значит, в силу теоремы об открытом отображении f от ω открыто.
Замечательно. Если f от ω открыто, то вообще имеет хотя бы смысл говорить о дифиоморфизме,
потому что дифиоморфизм всегда между открытыми множествами определяется. f от ω открыто. Окей,
что мне тогда остается доказать? f-1 у меня есть, и f у меня c1. Значит, чтобы это был
дифиоморфизм, остается доказать, что f-1 дифференцируемо в любой точке y0, принадлежащей f от ω,
и то, что матрица якобы непрерывно зависит от точки. То есть матрица якобы обратна непрерывно,
как функция точки, ну то есть как отображение точки, как функция точки y. Почему обратное
отображение дифференцируемо? По теореме об обратном отображении. А почему это так? Смотрите,
вот здесь тонкий момент. Смотрите, в силу теоремы об открытом отображении f от ω открытым,
согласны? А могу ли я сказать, что если у меня теперь у, это открытое множество, произвольное,
то f от u будет открытым? Ну конечно, вы просто берете сужение вашего отображения на это у и
применяете теоремы об открытом отображении к сужению. Там все условия выполнены. f от u тоже
открыто по теореме об открытом отображении, которое применимо к сужению f на u, об открытом
отображении. Значит, что вы получили? Смотрите, слушаем внимательно. Образ любого открытого
подмножества в ω открыт. Но что будет являться образом у? То есть у чем будет
являться f-1 от v? Смотрите, если v равно f от u, то тогда у... Тогда что мы получили? Если
образ любого открытого открыт при прямом отображении, то для обратного отображения
прообраз любого открытого открыт. Поняли, что я сказал? Еще раз, если для прямого отображения
образ любого открытого открыт, если для f образ любого открытого u в ω является открытым
в f от ω, то отсюда следует, что прообраз любого открытого, ведь у вас f взаимно
однозначно. Следовательно, так как f взаимно, ну или взаимо, однозначно, то f, это есть f-1 от...
в минус первой. Следовательно, у, это есть f-1 от v. И получается тогда, что для f-1 прообраз
любого открытого прообраз любого открытого открыт. Ну тогда f-1 непрерывно. f-1 непрерывно.
А если f-1 непрерывно, то есть оно тогда непрерывно в каждой точке, то у меня выполнены все условия
теоремы о производной обратного отображения. Почему? Потому что точка любая внутренняя получается
в образе, отображение непрерывно в каждой внутренней точке, и еще прямое отображение имеет обратимую
матрицу якобе. И мы только что с вами доказали, следовательно, по только что доказанной теореме
все условия для нее выполнены, получается. По только что доказанной теореме по производной обратного
отображения. Для любого y0, принадлежащего f от Омега, у меня будет существовать производная
df-1 от y0, равная чему? Обратной матрице от прямой производной, то есть от матрицы якобе в точке f-1 от y0.
И что нам последним шагом осталось доказать? Покажем, что это непрерывная функция точки.
Значит, остается доказать, что отображение, ставящее в соответствии произвольной точки y,
точку df, f-1 от y, от всего этого минус первое, то есть это получается матрично-значное отображение,
из пространства f от Омега, который лежит в RM, в пространство матриц m на m. Но пространство
матрицы m на m можно чем отождествить? RM квадрат. Нужно доказать, что это непрерывное отображение.
Давайте увидим, что оно непрерывное. Откуда это следует? Это следует из того, что здесь получается у
меня композиция. Композиция отображений. То есть первое отображение откуда куда бьет. y в f-1 от y.
Дальше f-1 от y перешло в df от f-1 от y. А мы сказали, что исходное отображение непрерывно
дифференцируемо. То есть у него матрица якобы непрерывно зависит от точки. Значит, тоже непрерывно.
И осталась последняя операция взять обратные матрицы. То есть из матрицы делается обратная
матрица. Значит, здесь получается у меня непрерывное отображение. Здесь непрерывное отображение.
И здесь пока я поставлю знак вопроса. А здесь тоже непрерывное отображение. Почему? То есть операция,
что я утверждаю, что операция взять обратные матрицы является непрерывной на пространстве
всех обратимых матриц. То есть на самом деле знак вопроса можно стереть и написать тоже непрерывно.
Так как операция взятия обратной матрицы является непрерывным отображением на множестве
обратимых матриц. На множестве обратимых матриц. Все. Если этот факт, значит получается,
что производное обратного отображения непрерывно зависит от точки. Осталось нам это показать. Как
это показать? Давайте вообще заметим следующее, что рассмотрим множество всех матриц. М на М. Возьмем в
нем множество всех обратимых матриц. Давайте заметим, что это открытое множество. Почему? Чем
характеризуется множество всех обратимых матриц? Детерминат не равен нулю. Если детерминат какой-то
матрицы не равен нулю, то если я дам возмущение этой матрицы на Эпсилон какой-то, то она останется
иметь детерминат не равный нулю. Согласны? Потому что детерминат, как он вычисляется,
это алгебраическая функция. Давайте я поясню. Пока вот все, теорема закончилась, давайте я пояснение
дам. Пояснение. Почему операция взятия обратной матрицы является непрерывным отображением.
Ну смотрите, во-первых, пункт первый. Множество всех обратимых матриц М на М открыто. Множество
всех обратимых матриц М на М открыто. Почему? Потому что определитель матрицы является непрерывной
функцией от ее элементов. То есть определитель это какая-то алгебраическая функция, правда же?
Если вы в этой алгебраической функции чуть-чуть пошевелили аргумент, то у вас определитель мало
изменится. То есть, иными словами, поскольку матрица А, ее можно отождествить, это точка в пространстве
R размерности М квадрат, а определитель это алгебраическая функция, которая непрерывна,
непрерывна как функции элементов, то получается, что если определитель в какой-то точке не равен нулю,
то есть малый шар, в котором определитель нулю не равен. Понятно? Значит, множество всех обратимых
матриц открыто. Дальше. А как выглядит обратная матрица, господа? Вас же учили. Что нужно для ее
вычисления? Алгебраические дополнения какими функциями являются? Тоже полиномиальные,
алгебраические, поэтому там тоже все непрерывно. А минус первое из своей структуры, из алгоритма
вычисления следует, что является непрерывной функцией от элементов матрицы. Любая матрица
отождествляется просто со строкой длины М квадрат. То есть ее можно как табличку смотреть М на М,
а можно как строку длины М квадрат. Если вы возьмете в каждой координате маленькое возмущение,
то у вас и все алгебраические дополнения мало поменяются, и детерминат мало поменяется,
значит и обратная матрица мало поменяется. То есть на экзамене можете просто так и говорить,
то есть от вас большего никто здесь не потребует. Хорошо, теперь к чему это все было? Ну и теперь я
могу наконец доказать теорему о локальной обратимости отображения. Вот это теперь ключевая теорема,
которую вы должны доказывать в билете на экзамен. Понятно, да? То есть если вы вытащили эту теорему,
то вы должны рассказать все предыдущее. Я ждал этого сомнений. Ну ладно, вы не видели лицо моего
отогрупника, когда вытащил теорему о неявных улиц. Точнее о системе неявных улиц.
Теорема специально для этого билета здесь за дверью должен дежурить наряд скорой помощи
вместе с нарядом, вместе с пушкой. Вы только им эту теорему не расскажите,
а то больше вы оттуда не увидите. Потому что после этого все ваши уверения в том, что это не
билет. Нет, я серьезно вам в жизни не советую. Вы же будете права получать справку о ношении
оружия. Ну мало ли. Зря смеетесь. Я проходил эти процедуры, я знаю. Там специальный кабинет есть.
Там не надо рассказывать такие. Народ не поймет. Надо проще. Помните, как говорил Федя в
приключении Ширика. Людям надо ныть помягче, посмотреть на все пошлище. Так и здесь. Ладно,
это теорема по локальной обратимости отображения. Пусть задано отображение Ф, которое класса С1 из
омега ВРЛ, а омега это опять же не пустое открытое множество. Если так получилось, что детерминат матрицы якобы в точке Х2 не равен нулю,
то существует маленький шаг. Ну давайте так. Существует У, лежащая в омега, открытое. И существует В,
лежащая в Ф от омега, тоже открытое. Точнее В, открытое. Такое, что Ф осуществляет диффеоморфизм У на В.
Давайте посмотрим внимательно на эту формулировку. Что эта теорема говорит и чего она не говорит?
Говорит ли эта теорема о том, что Ф осуществляет диффеоморфизм у сей омега на свой образ? Нет,
не говорит. Она говорит только, что есть какое-то множество, оно вообще говоря очень маленькое,
окрестность точки, которое диффеоморф на окрестности Ф от этой точки. Поэтому и говорится,
что эта теорема полнокальная обратственности. То есть я имею право утверждать, что есть обратное
отображение только в малой окрестности. Понимаете? Вот чем дело. Доказательства. Так как у меня,
то вспоминаем опять же, смотрите сколько раз я использую эту ключевую геометрическую лему. То
есть она была проста до безобразия, но тем не менее следует находить ключевой теореме.
Что у меня есть? У меня есть дельта маленькая и c маленькая достаточно. Такое, что df в точке x0
на x-0 по норме, больше брая c на норму x-0, для любого x из дельта х с центром точки x0,
который лежит на меге вместе с замыкаем. Вот это оценка снизу наша любимая. И теперь смотрите,
что я говорю. Но функция класса c1. Значит, детерминат матрицы якобы является непрерывной функцией.
Но детерминат матрицы якобы является непрерывной функцией вот x. Следовательно, если это так,
то я могу найти такое маленькое дельта, то есть дельта можно уменьшить, если нужно,
то существует дельта с волной больше у меня. Такое, что разность по норме, разности df от x,
вычесть df от x0 по норме пусть будет меньше, чем c пополам для любого x из дельта с волной
окрестностей точки x0. Но тогда чем это хорошо? Это хорошо следующее, что у меня, смотрите, что у меня
получается. Если это так, отсюда следует, поскольку по модулю они меньше, чем c пополам. Давайте сделаем
вот так вот на норму df от x0.
