На чем мы с вами в прошлый раз остановились? Мы с вами доказали признак Дерехле,
формируем признак Абеля. А где у нас мел?
Так, ага, мела-то нету. Сейчас найдем, наверное, какой-нибудь кусок мела.
Сегодня, значит, видимо, мел – это действительно товар.
Очень интересно. Ну, здесь такие мелкие огрызки. Попробуем пока им обходиться.
Да ладно, это, наверное, двух кусков мне хватит пока на первое время небольших,
а там посмотрим. Так, значит, признаки Дерехле и Абеля.
Вот, значит, давайте, на всякий случай, еще раз их напишу.
Теорема 1 – это признак Дерехле. Вот, она стоит в следующем. Пусть у нас есть
у которого частичные суммы примерно ограничены. Значит, пусть первая – частичные суммы.
Вот, вторая. Пусть, значит, БКТ равномерно сходится к нулю.
БКТ равномерно сходится к нулю на Е при К, стремящемся к бесконечности.
И третье. Третье свойство. Пусть для каждого Х последовательность БК от Х монотонна.
Да, если эти три пункта выполнены, ряд сходится равномерно на множестве Е.
Тогда вот такой вот ряд. Ну, может быть, я в другом порядке немножко писал эти пункты.
От пересновки мест конечного числа слагаемых сумму не меняется. Теперь вот признак Абеля в
чем стоит. Теорема два. Признак Абеля. Вот, значит, все на самом деле то же самое. Вот смотрите,
мы первый пункт будем немножко по-другому формулировать. Мы вместо того, чтобы частичные
суммы равномерно ограничены, мы будем требовать, чтобы вот этот ряд сходился к е. В некотором роде это
усиление, а вместо того, чтобы мы будем требовать равномерную ограниченность. Ну, вот если сходится
к нулю равномерно, то она равномерно ограничена. Вот, значит, давайте мы напишем тоже. Пусть первая
сумма по к нуле бесконечности, а к от х сходится равномерно на множестве е. Второе, значит,
функциональная последовательность БК равномерно ограничена на множестве е. Вот. Ну, а третье,
как и здесь, значит, для любого х БК-ты монотонно. Ну, давайте мы это будем, знаете, это удобно
называть словами, это удобно называть так, что функциональная последовательность БК-ты по-точечно
монотонно. Да. Вот, значит, и тогда вывод такой же, что вот этот ряд сходит равномерно.
Вот, значит, ну, теорему один мы доказали, теорему два мы сейчас докажем. Ну, давайте мы
еще немножко про примеры поговорим. Вот, пример, который мы начали, но не до конца разобрали, это вот
такой ряд. Значит, сумма по к на воду бесконечности синус к х на к в степени альфа. Значит, вот что мы
про этот ряд знаем. Если альфа меньше либо равно нуля, то при, значит, х не кратному пи х не принадлежит
при х не принадлежащем пи z. Вот этот ряд не сходится даже по-точечной. Ряд расходится. Ну, точнее
говоря, сейчас какую-то я ерунду написал. А, не-не, альфа меньше либо равно нуля, все правильно. Я что еще
обещал вам рассказать? Я еще вам обещал рассказать, что из себя представляют множество частичных
пределов синус к х. Но, тем не менее, помните, мы с вами доказывали, что в любом случае синус к х,
вот если х не принадлежит пи z, к стремящейся к бесконечности, было такое. И что тогда получается?
Числитель не стремится к нулю, а при альфа меньшем либо равном нуля, значит, к степени альфа,
ну, к чему будет стремиться, значит, либо постоянная, либо стремится к нулю. Вот, получается,
что общий член не стремится к нулю в любом случае, поэтому, значит, ряд расходится. Вот, при альфа
большем одного. Ряд сходится равномерно по признаку веш трассы, по признаку веш трассы.
Вот. И заключительная вещь, какая у нас была, значит, вот мы рассмотрели при, значит, альфа,
принадлежащем от нуля до одного включительным, значит, выполнено два пункта. Вот. Если мы рассмотрим
дельта больше нуля, то на множестве e дельта, который мы определим как дельта, 2 пи минус дельта,
ряд сходится равномерно по признаку дирихле. Ну, как мы применяем этот признак? Мы берем
ak от x, это будет sin kx, значит, вот, а bk от x, это 1 ak в степени альфы. Получается такое,
независимо от x. Вот. И вот пункт b, я утверждаю, что на множестве e, значит, на вот таком вот e от нуля
до 2 пи, наш ряд расходится. Точнее, наш ряд не сходится равномерно. Ряд не сходится равномерно.
Поточная эта сходимость, кстати говоря, у него есть, значит, ну почему? Вот, значит, вот здесь
еще надо написать где-то, что если альфа больше нуля, то ряд сходится поточно. Вот
почему при альфы больше нуля ряд будет сходиться поточно? Где есть предположение? Ну вот, хорошо,
значит, я вспомнил. Значит, то ряд сходится поточно. Вот. Почему? Ну, мы можем уже, когда x фиксированное
число, мы можем применить обычный признак дирихля. Ну, точнее говоря, надо рассмотреть два случая.
Принадлежит этому множеству x, не принадлежит этому множеству. Если x принадлежит этому
множеству, то тут просто будут нули. Ряд из нулей всегда сходится. Если x не принадлежит этому
множеству, то мы можем воспользоваться оценкой какой? Значит, сумма по k одного до n синус kx меньше
либо равно, чем один на синус x пополам. Вот такая вот оценка у нас есть. Правильно? Вот. Если x не принадлежит этому
множеству, то у нас знаменатель никогда не обратится в ноль. Правильно? Ну, потому что знаменатель будет
равен нулю, тогда это только так. x пополам это какое-то пика. Правильно? То есть если это равно нулю,
то мы выпадаем сюда. Вот. А в этом случае с этим рядом вообще ничего не нужно делать. Здесь
получаются нули. Вот. Значит, а если, так вот, если x не попало множества, то у нас получает
частичные суммы ряда из синусов, а один на k в степени альфа поднимется к нулю монотонно.
Значит, вот ряд сходит точно по обычному признаку дирихля. По обычному признаку дирихля. Значит,
ну, правильнее сказать по признаку дирихля для числовой последовательности. Признаку дирихля
для числовой последовательности. Вот. То есть получается, вот про этот ряд мы знаем следующий
вид. Если альфы неположительные, то ряд, в общем случае, расходится по-точному. Ну,
из заключения вот этих вот точек. Вот. Если альфа больше нуля, то поточная сходимость есть. Но эта
поточная сходимость на ней всегда является равномерной. Она гарантируется будет равномерной,
если альфа больше одного. Но вот интересная штука, что она оказывается равномерной, если альфа
от нуля до одного, но только вот на таких уже, где мы немножко отходим от нуля. Так, значит,
и в чем смысл? Смысл в том, что на вот этих вот множествах вот эта вот оценка поточная,
которую мы делали, она становится равномерной. Так, ну, я слишком сильно повторяюсь, да? Или
нужно подробнее, наоборот, это еще раз повторить. Что? Еще раз подробнее. Ну, я на этом, на e дельта,
еще раз я напомню про а. Значит, дело в чем? Дело в том, что если х принадлежит e дельта,
то х пополам принадлежит от дельта пополам до пи минус дельта пополам. Вот. Ну и обязательно
один на синус х пополам по модулю будет в другую сторону. Значит, синус х пополам будет больше
либо равен, чем синус дельта пополам, а это будет меньше либо равным один на синус дельта пополам.
Строго больше, чем будет больше либо равен, чем некоторая константа. Вот. И получается,
что эта инструкция не зависит от х уже, да? Вот. И в то же время 1 х в степени альфа, как бы это
поточчено монотонная последовательность, потому что она от х вообще не зависит. Значит,
монотонно 1 х в степени альфа, равномерно сходится к нулю приказ, стремящийся к бесконечности. Ну,
потому что не зависит от х. Следовательно, вот применение к дельте катому вот такому и быкатому
вот такому мы получаем сходимость. Вот. Теперь остаём пункт 2. Почему равномерной сходимости? Вот.
Ну, давайте мы... На чём здесь будем играть? Мы будем играть на том, что вот эта вот оценка,
она становится тем хуже, чем дельта ближе к нулю. Правильно? Вот. Давайте вот. Главная вещь такая.
Мы возьмём... Ну, наверное, я должен напомнить утверждение всё-таки вот этого. Давайте в начале
вспомним такое утверждение. Вот. В прошлый раз я его писал, и мы обсуждали, из критерии коши следует.
Значит, если существует последовательность хн, лежащая в е, такая, что сумма пука от n плюс 1
до 2n, пукатая от xn, не сходится к нулю при n, стремляющейся к бесконечности, то ряд
не сходится равномерно на множестве е. Вот. Это утверждение у нас следует из критерии...
Значит, поэтому у n это вот эта штука. В нашем случае, ну, или у катая, в нашем случае, у катая от x это
sin kx разделить на k в степени альфа. Вот. И, ну, поскольку мы видим, что вот эта оценка будет тем хуже,
чем дельта меньше, у нас возникает идея взять сходительность xnt, которая будет стремиться к нулю.
Отделена от нуля, то мы можем выбрать некоторая дельта, в котором она...
У нас, в общем, есть равномерно. Такое не получится. Ну, это как бы тоже строгое рассуждение, да, но...
Вот, по крайней мере, мы видим, что у нас всё плохо происходит при маленьких x или при x близких
там. Вот. Значит, поэтому мы берём xn равное 1. Давайте мы возьмём на 2n. В принципе, можно было бы,
наверное, и 1 на n взять, но вот с двойкой будет немножко приятнее. Значит, тогда у нас что
получается? Давайте посмотрим на аргумент синуса. Значит, при... нас будет интересовать k от n плюс
1 до 2n. Поэтому при n плюс 1 меньше либо равно k меньше либо равно 2n, у нас что мы можем сказать про
аргумент синуса? Значит, kx... kx... kxn будет, соответственно, вот здесь будет 2n разделить на... ну,
давайте напишу. Значит, это будет меньше либо равно 2n xn. Это у нас единичка. Вот. А здесь будет
n плюс 1 xn. Вот. Ну, это у нас будет меньше либо равно, чем, значит, n умножить на xn. Это одна-вторая.
Вот такая штука у нас получается. Вот. Ну, а что мы можем сказать про k в степени альфа?
k в степени альфа... ну, тоже оно получается будет с двух сторон зажато чем-то таким
обратно пропорциональным n в степени альфа. Ну, значит, меньше либо равно будет 2 в степени альфа
n в степени альфа и меньше либо равно, чем n в степени альфа. На самом деле, вот это даже
строго будет неравенство, потому что я пользуюсь лишь тем, что k больше чем n. Вот. Вот такие у нас
неравенства есть. Тогда что мы можем сказать про у kt от xn? Важно его оценить снизу. Значит,
оно получается будет больше либо равно... ну, вот смотрите. Вот из этого неравенства, из первого
неравенства следует, что синус kxn будет больше либо равен, чем синус 1 и 2. Правильно? То есть
здесь тоже надо нарисовать регументрическую окружность. И у нас получается аргумент синуса,
он пробегает от 1 и 2 до 1. Ну, значит, вот аргумент синуса будет находиться где-то здесь.
Вот. Ну, может быть, я не совсем точно нарисовал единичку здесь. Вот эта единичка, а эта одна вторая.
Ну, в любом случае, эта единичка меньше, чем pi в полам. Правильно? Вот. Ну, синус получается,
значит, синус получается будет... вот этих вот углов будет больше либо равно, чем синус 1 и 2.
Вот. Ну, вот. Теперь у нас, значит, числитель получается будет больше либо равен, чем синус 1 и 2.
Так, давайте я напишу более аккуратно. Значит, это будет синус kxn на k степени альфа. Вот. Значит,
так приятнее рассуждать. Значит, у нас получается синус kxn больше либо равен, чем 1 и 2.
Чем синус 1 и 2. Вот. А знаменатель нам нужно получается снизу. Нам нужно сверху оценить знаменатель.
Значит, получается k в степени альфа меньше либо равно 2 в степени альфа, n в степени альфа.
Значит, здесь я пишу 2 в степени альфа, n в степени альфа. Вот. Ну, самое главное,
что это получается некоторая константа умножить на 1 на n в степени альфа, где цень не зависит от n.
Не зависит ни от k, ни от n. Значит, константа не зависит от k и n. Вот. Ну и вывод такой получается,
что сумма пока от n плюс 1 до 2n укатая от xn, тогда у нас будет больше либо равно,
чем количество членов, которые здесь есть, то есть n. Значит, n умножить на вот эту конструкцию,
на c, 1 на n в степени альфа. Вот. Получается, это будет c на n в степени 1 минус альфа. Вот. И теперь
мы вспоминаем, в нашем случае нас интересует вот с чем альфа от 0 до 1. Значит, 1 минус альфа будет
принадлежать от 0 до 1, значит, не включая 1. Вот. И поэтому что получается? Ну да.
Если альфа было равно 1, то в любом случае вот эта конструкция у нас получается, значит,
n в какой-то нетрицательной степени. Это не... Значит, ряд не сходится равноверно. Значит,
сумма пока от 1 до n, от 1 до бесконечности, укатая от x, не сходится равноверно. На
наше множество e. На e, которое получается от 0 до 2p. Ну, надеюсь, с этим рядом все понятно, да. Ну,
в качестве упражнения предлагаю sin на cos заменить. Смотреть, что изменится. Ну вот. Ну,
еще есть более интересный ряд. Давайте мы еще один пример рассмотрим, а потом, значит, перейдем к
доказательству признаку Абеля. Значит, в принципе, абеля довольно большие вещи,
некоторые можно исследовать с помощью того или другого признака. Вот. Наш любимый ряд это,
когда у нас есть минус 1 степени n. Вот такие ряды мы любим, в общем-то, да. Значит, вот еще один
пример. Пример номер два. Он будет такой. Значит, рассмотрим сумма пока от 1 до бесконечности,
минус 1 в степени k и к степени k на k. Вот. Его можно двумя способами, кстати говоря, рассмотреть.
Вот. Можно так записать, а можно вот так записать. Вот. Значит, если мы его вот так вот запишем. Ну,
во-первых, я еще должен уточнить, на каком множестве мы его исследуем. Давайте мы в качестве E рассмотрим
отрезок от нуля до одного. Вот. Давайте мы пока этот ряд рассмотрим. Значит, если мы назовем вот это
вот Акатая от х, которая фактически от х не зависит, а вот это вот мы назовем Бкатая от х, то что
у нас получается? Значит, ну, вот частичные суммы вот этого ограничены. Давайте я напишу здесь лучше
до n. Значит, я словами сказал, что частичные суммы вот этого ряда равномерно ограничены. Ну,
а на практике мы можем более точно нерадистно писать, что вот частичные суммы не превосходят
чего. Как мы можем оценить частичные суммы этого ряда? Еднички, да. Ну, двойка тоже сойдет. Значит,
для всех и важно, что это верно для всех n и для всех х из E. У нас вот такое вот выполнено. А про
Бкатая, что мы можем сказать? Значит, дальше для всех х, принадлежащих E последовательность Бк от х
монотонно. Правильно, да? Ну, вот х зафиксировали. Значит, х в степени k,
это получается монотонная последовательность. Значит, либо это последовательность из единичек,
если мы попали в эту единичку, либо если мы попали... Да, Бк это х в степени k на k.
Монотонно. Ну, мы в уме рассматриваем... Ну, не совсем из единиц получается, да. Значит,
вот у нас же еще деление на k есть. То есть два варианта. Если х это единичка, то у нас получается
1 на k монотонная последовательность. Правильно? Вот. Если х, значит, если х от нуля до единички
не включая единичку, то что получается? Х в степени k будет убывать, и еще эта штука k
возрастает, значит, это убывает. Правильно? Вот. Это монотонная последовательность. Вот. И третий
пункт, что она равномерно сходится к нулю. Значит, Бк от х... Вот важно такую вещь написать,
что для любого х, принадлежащего е, Бк от х меньше либо равно, чем что? Значит, х у нас ограничен
единичкой, поэтому это либо равно, чем 1 на k. А это стремится к нулю. Значит, Бк разнообразно
сходится к нулю. Вот. Ну, таким образом, три пункта из предположений признака Дерехле
выполнены. Ну, тем не менее, они выполнены. Значит, частичные суммы ряда Акката равномерно ограничены,
последовательность Бк от х. По признаку Дерехле вот этот ряд сходится. По признаку Дерехле
ряд сходится равномерно на множестве е. Вот. Теперь давайте попробуем его с помощью признака
кабеля исследовать. Вот. Мы вот эту вещь возьмем теперь за Акката. Опять же, она у нас получается
независящая от х. А это возьмем за Бк. Значит, что получается? Сумма по к, ну, до бесконечности,
Акката от х. Это вот такой ряд получается. Независит от х, значит, сходится равномерно. Ну,
значит, как функция, которая любому х ставит в следствие константа, это все-таки функция от х.
Ну, это вопрос обозначения. Значит, сходится по признаку Лебница и независит от х. Следовательно,
сходится равномерно на е. Так, это первые проверили. Вот. Что мы можем сказать про последовательность
Бк. Значит, на монотонность поточечной исследуем для каждого х, принадлежащего е. Ну, этому уже
обсуждали. Бк от х монотонно. Вот. Тут два варианта. Значит, если х равно е дни, то это
просто е дни получается. Если х строго меньше е дни, то это убывающая последовательность какая-то.
Или последовательность из нулей. Вот. И, значит, третий пункт, что нам остается проверить? Разомерная
ограниченность. Ну, тут тоже понятно. Значит, для всех х, принадлежащих е, модуль Бк от х меньше
либо равен одного, вот эта штука не зависит от х. И вот здесь тоже важно, что эта штука не зависит от х.
Вот. Поэтому три положения, значит, признаку Абеля выполнены. Значит, ряд сходится по признаку
Абеля. Следовательно, по признаку Абеля. Значит, по признаку Абеля ряд сходится
равномерно на множестве е. Вот. Ну все. Сейчас делаем давайте перерыв. После перерыва признак Абеля
мы докажем. Да, раз у нас теперь есть мел. Вот. Смотрите, как следует из названия, признак Абеля
доказывается с помощью преобразования Абеля. Ну, это, конечно, не следует из названия, но тем не менее естественное
предположение. Вот. Значит, я до этого, помните, говорил, что преобразование является аналогом
интегрирования по частям. Вот. Но, по-моему, я не выводил из них правила ледницы. Вопрос. Нужно вывести
еще раз преобразование Абеля из дискретного аналога правил ледницы или оставить это лучше в
качестве упражнения? В качестве упражнения. Значит, давайте лучше оставим в качестве упражнения.
Значит, давайте мы докажем сейчас признак Абеля. Дискретное правило. Давайте, да. Значит, вот я
еще напишу. Смотрите, вот мы доказываем теорему 2 и нам нужно вспомнить. Ну, что нам нужно вспомнить?
Нам нужно будет вспомнить преобразование Абеля. И как нам из него... Ну, ладно, давайте мы напишем.
Значит, вот я просто слишком много всего хочу сразу написать. Наверное, так не надо делать.
Значит, да, к сожалению, есть такая проблема. Ну, хорошо. Ладно, значит, как мы доказывали
признак Дерехле, помните? Значит, кто помнит, как мы доказывали признак Дерехле? Мы заметили,
что АКТ от Х, это АК от Х минус АК минус 1 от Х. Где АК? Это частичная сумма из А. Значит,
это получается сумма по L от 1 до K, а L от Х. Вот. Ну, вот помните, такая штука у нас была, да? Вот.
И дальше мы еще пользуемся следующим. Оно, на самом деле, относится просто к любым последовательностям.
Х мы зафиксируем. Я не буду... Сумма по K от 1 до N. Ну, давайте я сразу в общем виде напишу.
Значит, сумма по K от N до M, АК, БК. Значит, у нас получается такая конструкция. Сумма по K от N до M,
АК минус АК минус 1, БК. Вот. И, значит, говоря о чем стоит преобразование Абеля, мы можем вот
взятие этой разности перебросить на БКТ. Получается сумма по K от N до M. Так, значит,
что здесь получится? Здесь получится K плюс 1. Вот. Это легко увидеть, потому что смотреть...
Поэтому K минус 1 переходит в K, а K переходит в K плюс 1. Вот. И плюс еще все, на которые вылезают, значит, за счет разности между вот этим и вот этим.
Значит, что слагаемые там возникают? Ну, давайте, чтобы со знаками не перепутать, вот. Что у нас есть здесь, чего здесь нет.
Можно так посмотреть на этот вопрос.
Плюс АМТ, БМ плюс 1, потому что здесь БМ плюс 1 нет. АМБМ плюс 1 и минус А0Б1.
АН, да. АН должно быть. И здесь должно быть БН плюс 1, наверное. А получается... Сейчас, дайте-ка подумаем.
Чего здесь не хватает? Н минус первое, да. АН минус первое, потому что вот здесь оно есть. АН минус первое. Вот. И Б, какое получится? БН, да. Ну вот, значит.
И какое я хочу предложить? Ужинение.
Значит, если определим...
Определим вот для последовательности. Для последовательности. АКТ. Вот. Дельта АКТ. Как, значит, АК минус АК минус 1. Вот. Дискретно аналог взятия производной. Вот.
Тогда что получается? Интересная такая штука. Сумма по К от N до M дельта АКТ. Это у нас что получится?
Значит, это вот сумма таких вот...
Если их обязательно выписывать, здесь будет А.
Ну, давайте я попробую в уме написать. Что у нас получится?
Значит, у нас будет АМТ, да. Минус АМТ. Вот такая штука. Минус АН минус первое. Вот.
Значит, вот это аналог формулы Ньютна-Лебенца. Получился, да.
Вот. В чем будет, как правило, Лебенц.
Значит, давайте мы запишем дельта от АБ. Это получается АКТ БКТ минус АК минус 1 БК минус 1. Вот.
И теперь я что делаю? Вот здесь как бы добавляю и вычитаю АК минус 1. Получается АК минус АК минус 1 БКТ. Вот.
И вот эта штука получается у меня. Это будет дельта АКТ БКТ плюс АК минус первое.
Дельта АКТ БКТ. Вот. Видите, да. Значит, у нас получилось дельта АКТ БКТ. Это что-то такое вот напоминающее правило Лебенца.
Это дискретное правило Лебенца. Это дискретный аналог правила Лебенца. Вот.
Ну и упражнение с этими двумя дискретными аналогами вывести правила Абеля. Вывести преобразование Абеля.
Вывести преобразование Абеля в пользу ясь 1 и 2. Давайте мы их назовем как-нибудь вот этот 1. Это вот 2.
В принципе, вывести преобразование Абеля в пользу ясь 1 и 2. Вот.
По крайней мере, оправданное указывание, которое стоит в том, что преобразование Абеля является дискретным аналогом интегрирования по частям.
Как я вас убедил. Вот. Теперь идея в чем? Я хочу доказывать вот этой формулы, которая записана, и критерия каши.
Теперь у меня возникает проблема. Вот. Когда у нас была предущесть, у нас, когда был признак делехле, мы чем пользовались? Мы пользовались тем, что bnt сходится к нулю, и bm плюс 1 сходится к нулю.
Помните, мы от этих членов избавлялись из соображения того, что вот эта вещь ограниченная, а эта бесконечно малая.
А сейчас у нас более интересная ситуация, что у нас вот эта вещь сходится, а вот эта вещь ограниченная.
Поэтому вот эта логика получается не хватает. И здесь вот возникает трюк, на который я хочу обратить внимание.
Давайте мы будем представлять окаты не через частичные суммы, а через остатки ряда.
Вот Rn x. Давайте мы определим, как сумма по k от n плюс 1 до бесконечности, а k от x. Это n и остаток ряда из окатых.
Обратите внимание, что все это хорошо определено, потому что...
Вот. Как тогда я могу выразить akt, rkt?
Получится формула.
Ну как вы выразите?
Вот мне кажется, что здесь идет суммирование rk минус 1.
k минус 1 от x минус rk от x.
Я хочу еще раз применить это значение. Ну видно, в общем-то, как здесь знак другой.
Смотрите, как бы, возможно, я пишу так. Вот смотрите, Rn это a n плюс 1 плюс a n плюс 2 плюс и так далее.
Вот. Rn минус 1 это получается a n плюс a n плюс 1 плюс и так далее.
Если мы из нижнего верхнего считаем, то получается a n.
Вот. Значит теперь, что я хочу в критерии каши доказать? Я доказываю наш рм по каши.
Значит, что мы хотим доказать? Хотим доказать.
Для любого epsilon больше 0 существует n. Такое, что для любых n и m больше, чем n, для всех x принадлежащих e.
Вот такая сумма пока от n до m, ak от x, bk от x меньше epsilon. Вот эту вещь я доказываю в критерии каши.
Собственно, мне воспользоваться преобразованием агиря.
Вот, что в общем-то написано. Давайте я его здесь еще выпьем.
Будьте здоровы.
Так. Значит. Вот. Списываем. Сумма пока от n до m.
Получается сумма пока от n до m. Значит.
И это получается, вот, пользуясь той формулы, которая на второй справа доске написана, получается, что это будет сумма пока от n до m.
Ркт на bk плюс 1 минус bkт.
Дальше, что у нас там будет? Ну, я просто на минус единичку правой части той формулы умножаю.
Значит. Получится еще плюс rm на bm плюс 1.
Вот я минус уже забыл. Значит, здесь минус получается.
Рn плюс 1 bm.
Вот. Вот мы написали эту формулу.
Что говорите?
Это n минус 1 получается. Да, должно быть.
Ну, значит. Такая же формула же получается. Только знак отличается. Правильно?
Хорошо. Вот. Вот теперь уже хорошо.
Сходится из окатых. Окатых. Сходится равномерно.
Значит, его остатки сходятся к нулю равномерно. Rn сходится к нулю равномерно на е.
Кроме того, у нас вот эта последовательность bkт равномерно ограничена.
Следовательно, существует какая-то константа.
Ну, давайте я пока не буду всю эту оценку писать.
Существует какая-то константа. Как бы ее назвать? Ну, пусть c.
Существует c. Такая, такая.
И вот это все мне позволяет как-то оценить.
Ну, смотрите. Давайте мы в уме попробуем модуль сюда добавить.
Если мы будем добавлять модуль, то будут вылезать модули rkat и еще возникнет вот эта вот интересная штука.
Сумма модулей bk плюс 1 минус bk.
И теперь наша последовательность монотонна.
Так как для любого x, принадлежащего e, bk от x монотонно, то что получается?
Значит, то модуль...
Вот это вот прекрасное равенство.
было бы очень полезно, если бы оно всегда было верным, да, за сумму модульку
вот за счет того, что у нас вот эти все слагания стоянными, то это так, в данном случае так
получается, правильно? а вот эта сумма, она легко считает
да, значит, это будет bm плюс первое
минус bnt, вот, правильно? теперь признак кабеля стереть, мы всем условиям воспользовались
и осталось сделать одну несложную оценку
вот, значит
смотреть, вот, что мы можем сказать, вот за счет
ну вот, мы возьмем то сам эпсилон
всех x из е, модуль rn от x должен быть меньше эпсилона, правильно? вот я могу уже все, у меня все есть, чтобы
получается модуль суммы по k от n до m, ak от x, bk от x, получается в силу вот этого равенства
значит, меньше либо разного, чем сумма по k от n до m, rk от x, bk плюс 1 от x, минус bk от x
ну здесь будет плюс, значит, модуль r, раз я модуль беру, то уже там все знаки превращаются в плюсы
rm от x, значит, на bm минус 1, bm плюс 1, извините, так, и плюс еще вот этот тут хвостик, значит, плюс rn
минус 1 от x, bn от x, вот, так, значит, ну тут даже строго получается, не нравится это какое, значит, смотрите
k у меня пробегает от n до m, и n и m больше, чем n большое, вот, поэтому вот все эти индексы k, которые здесь
находятся, они всегда получаются больше, чем n большое, значит, nm больше, чем n большое, значит, k
больше, чем n большое, поэтому вот эта штука всегда будет меньше эпсилона, значит, получается, будет
меньше, чем эпсилон на сумму pk от n до m, модуль bk плюс 1 от x, минус bk от x, вот, плюс эпсилон модуль bm плюс 1 от x
плюс эпсилон на bn от x, вот, теперь я пользуюсь вот этим вот равенством, получается, это будет меньше
либо равно, чем, ну, эпсилон вытащим за скобку, значит, точнее так, пока что равно, равно, равно эпсилон,
значит, эпсилон вытащили за скобку, сумма получается pk от n, ну, давайте я, наверное, сразу вот этим
вот равенством воспользуюсь, короче говоря, чтобы не повторяться, значит, эпсилон умножить на вот эту
штуку, то есть вот эта сумма у меня получилась равна вот этому, значит, на bm плюс 1 от x, минус bn от x,
плюс bm плюс 1 от x, плюс bn от x, так, вот, ну, и здесь уже все просто, получается, меньше либо равно, чем, ну, здесь
пользуемся обычным неранеестом треугольником, значит, вот это вот, вот это слагаемое, она у нас меньше
либо равно, чем модуль bm плюс 1, плюс модуль bn, вот, и чем осталось воспользоваться, воспользуемся
равномерной ограниченностью b, значит, вот этим вот, да, получится, что это будет меньше либо равно, чем
эпсилон умножить на, на сколько c, на 4c, ну, вот, мы получили с точностью до 4c, что 4c не влияет, поэтому
мы можем сказать, что ряд сходится равномерно по критерию коши. Ряд сумма по к одного бесконечности
ak от x bk от x сходится по критерию коши. Вот, ну, теперь осталось немножко времени для пары интересных замечаний,
значит, ну, вот мы признак кабеля с вами доказали, вот, значит, обратите внимание, он очень интересен,
этот ряд, значит, чем он очень интересен. Давайте я где-нибудь еще, вот этот вот ряд,
который мы здесь рассмотрели, сумма по к одного до бесконечности, минус 1 в степени k, ну, к x
степени k, что про него можно сказать, значит, мы вот эту вещь, вот, вот, рассмотрим этот ряд,
значит, что про него можно сказать, мы с вами уже знаем, что он сходится равномерно на множестве
e равная 0.1 до 1. Сейчас будет понятно при этом, x принадлежащего e, ряд сумма по k от одного
до бесконечности, модуль у k, вот такое, считаете, сходится или не сходится? Сходится или расходится
этот ряд? Вот для чего единицу убрали, правильно, да, значит, вот этот ряд, он как сходится или
расходится? Получается, так, это будет сумма по k на 1 до бесконечности x в степени k на k, да, если вот
так, то расходящийся ряд получается, но за счет того, что здесь есть x в степени k, который строго
меньше единички, то получается сходящийся ряд, значит, сходится по признаку сравнения, например,
или по признаку ламбера, напишу, по признаку ламбера, мы его редко используем, вот, этот ряд сходится,
так вот, смотрите, получается, что у нас ряд сходится равномерно и абсолютно, но
сходимость не является равномерной, вот, что интересно, но при этом по k от 1 до бесконечности
x не сходится равномерно на е, значит, как убедиться, здесь у нас полный ряд, сумма по k
1 до бесконечности x в степени k на k, вот, и почему вот этот ряд не сходится равномерно на множестве е?
Ну, упражнения оставить или докажем? Доказывается это просто, вот, можно было догадаться,
потому что мы уже подобные рассуждения проводили с вами,
ну, раз вы хотите доказать, давайте докажем, значит, ну, первое доказать,
обычно доказать, что общий член здесь, значит, здесь x на k, x в степени k на k сходится к нулю равномерно,
е к стремится к бесконечности, вот, поэтому мы управляемся критерием к ошибке,
поэтому используем, мы с вами, давайте так сделаем, значит, x н равное 1 минус 1 на n,
например, значит, 1 минус 1 на, ну, там, на n или на 2n, вот, что тогда у нас получится,
значит, и рассмотрим сумму по k от n плюс 1 до 2n, у k от x n, рассмотрим такую сумму, значит,
у k от x n, значит, это получится такая вещь, значит, 1 минус 1 на n в степени k и все это нужно будет
разделить на k, течение от n плюс 1 до 2n, поэтому вот эта вещь будет больше либо равна, чем, значит,
в знаменатель я должен в числителе, чем, значит, чем, что, чем больше k, тем меньше, да, получается,
числитель, вот, получается,
k меньше либо равно, чем 2n, правильно, вот, сумма, получается, будет больше либо равна,
чем n умножить на вот эту конструкцию, на 2n, так, это с этим сократилось, значит, получается 1 вторая,
1 минус 1 на n в степени n в квадрате, будет 1 второй,
поэтому вот этот ряд не сходится равномерно, что такое, ну ладно, значит, если нет вопросов, значит, все понятно,
следовательно, ряд не сходится равномерно, в принципе, можно сказать, что сходится неравномерно,
потому что подточная сходимость есть, значит, ну вот, ряд, ну, давайте напишем, что ряд не сходится равномерно,
вот, так вот, получается, что у нас вот интересный пример возник, что ряд сходится равномерно и абсолютно,
но абсолютная сходимость не является равномерной, ряд сходится равномерно и абсолютно, но
абсолютно сходимость не является равномерной,
какой-то интересный, успеем или уже нет, 1 минута, ну за 1 минуту я не успею,
ну, давайте попробуем, короче говоря,
ну, давайте идею намечу, вы можете попробовать в качестве упражнения это сделать, значит, на самом деле идея очень простая,
что такое kx, ну, kx, это вот мы берем угол x и добавляем его, значит, и смотрим, вот как вот эта точка двигается по окружности,
вот, значит, идея доказательств, сказать, что вот эти вот точки, которые получаются следующим образом, это вот 2x, это 3x, это 4x,
ну, каждый из этих углов это x, но я имею ввиду, что вот если от нуля считать, так вот, утверждается, что вот эти все точки образуют на окружности всю доплотное множество,
вначале нужно доказать, что какое бы эпсилон я не взял, вот я беру маленькое эпсилон и рассматриваю длину дуги эпсилон,
я хочу доказать, что вот эта точка, спустя какое-то там, возможно, большое число поворотов, снова окажется в этом интервале,
ну да, да, да, понятно, что если x, значит, смотрите, понятно, что если x это p на какой-то, ну, например, если x равно pi на 4,
то получается всего 4 точки и никакого плотного множества не будет, но вот если x не принадлежит pi умножить на множество рациональных чисел,
то оказывается, что вот можно подобрать число оборотов такое, что x попадет сюда, вот, это уже доказать легко, ну, хотите, не знаю, в следующий раз надо это доказывать.
Упражнение, в следующий раз займемся степенными рядами, вот, значит, ну, если у кого-то у вас по этой штуке есть, я скажу, вот, но это просто…
