равно 0 и так далее fm от x1 и так далее xn равно 0 вот и вот значит где мы
предполагаем где где n больше чем m и что нам позволяет теорема о системе
функций задных не явно сделать она позволяет при определенных условиях
выразить какие-то m переменных через остальные n большое минус m то есть
теорема о системе неявных функций
ну я просто сейчас хотел еще раз вот про это разделение x и y подчетче
немножко сказать чтобы вот теорема о системе функции задных не явно
позволяет позволяет как какие-то m переменных выразить через остальные в
виде функций с этого как надо было бы начать наверное лучше я сейчас скажу
такую интерпретацию значит позволяет выразить какие-то
но некоторые
m переменных через остальные
нет вот не все ну например значит речь о чем что ну например вот так вот мы
можем выразить x1 как некая некоторая функция от x значит получается m плюс
1 и так далее xn вот x2 это будет f2 от xn плюс 1 и так далее xn и так далее xm
fm от xn плюс 1 и так далее xn ну или вот так вот да или может быть вот вот эта
ситуация которая у нас в предыдущей формировке была да что значит x
получается значит какое там n минус m плюс 1 до x и минус м плюс 1 равно давайте
какие-нибудь другие буквы будут писать g 1 от x 1 и так далее x n минус m x n
минус m плюс 2 равно g 2 x 1 и так далее x n минус m ну и так далее x n минус m
плюс m то есть уже xn это будет g м т от x 1 и так далее x x n минус m т вот но это
не не всегда то есть вот вам два варианта да ну например мы можем выразить первые
м переменных через остальные n минус м или мы можем выразить получается
последние m переменных через первые n минус м и да вот значит чем определяется кого
через кого мы можем выразить вот значит собственно говоря вот мы приходим кто
формировка которая была значит чтобы выразить какие-то значит какие-то вот
допустим x и 1 давайте так напишу значит чтобы выразить
x и 1 и так далее x и m через остальные переменные
здесь естественно подразумевается что все все вот эти индексы различные нужно
чтобы было выполнено такая такая вещь чтобы екабиан вот такой вот
так d f 1 и так далее f m по d x и 1 и так далее x и m это у нас определили такой
матрицы значит d f 1 по d x и 1 и так далее d f 1 по d x и m
d f 1 по d x и 1 и так далее d f 1 по d x и m ну если коротко да то есть получается такой
определитель матрицы d f так d f насчет ну ладно d f ка т по d x и л т вот такая
матрица с индексами к и л должен быть не раю нулю вот то есть другими словами
значит о чем нам говорит теорема о системе функций заданных не явно вот если
так коротко она говорит о том что если у нас есть м функций которые не
прозвно дифференцируем в окрестности некоторые точки в этой точке обращаются
в ноль то если значит определитель матрицы якоби вот от вот этого отображения с компонентами
f 1 f m по переменным x и 1 x и m отличен от нуля в данной точке то именно вот эти переменные
можно выразить через все остальные ну ладно значит это я на всякий случай просто сказал
без индексов значит мы доказываем теорему в такой формировке я все-таки давайте выпишу
да значит теорема такая что пусть f и т равная f и т от x и непрерывно дифференцируем в
окрестности x 0 y 0 где она обращается в ноль где f от x y равно нулю значит под f мы понимаем
отображение с компонентами f и то есть f от x y это f 1 от x y далее f м от x и вот
кажется еще одна скобка нужна вот и d f значит да в окрестности вот этой
точке и вот в этот раз мы говорим что эта точка принадлежит rn на m на rm значит x принадлежит
я вот так напишу x принадлежит rn а y принадлежит rm вот и d от f 1 и так далее f
м вот д y 1 и так далее y м не равно нулю x 0 y 0 тогда существуют какие-то
епсилон дельта больше нуля неперерывно дифференцируемое отображение
действующие из квадратной дельта окрестности точки x 0 в квадратную епсилон окрестность y 0 вот такое
что что для любого x принадлежащего q дельта от x 0 для любого y принадлежащего q епсилон от
y 0 у нас вот это вот уравнение и большое от x y вот это уравнение равно нулю это на самом
деле система м уравнений да то есть другими словами это f 1 от x y равно нулю f 2 и так далее
вот эта система уравнений она должна быть равносильной системе уравнений y равно f от x то есть
вот как раз в такой формулировке мы получается последние ну там последние м переменных выражаем
через остальные в виде каких-то хороших в виде хороших хороших функций здесь вот извините f
маленькая конечно должна быть обратите внимание здесь f маленькая так ну все значит и почему
важно что мы говорим про f маленько что она отображает из q дельта в q епсилон вот важно
что она принимает значение в q епсилон потому что это дает как бы существование решение этого
уравнения вот в этом прямоугольнике да получается так значит мы доказываем мы сказали что допустим
это верно для m минус одного уравнения значит пусть теорема верна для m минус одного уравнения
пусть теорема верна для m минус одного уравнения и любого m любого m вот этот важный момент то есть
мы индукции по м доказываем да а вот значит мы предполагаем сейчас что она верна для m минус
одного уравнения с произвольным м значит мы дальше сказали что ну во-первых не умешая
общности мы можем перейти в некоторую окрестность точке x 0 y 0 где у нас вот эта штука не равна нулю
где d f 1 и далее f m по d y 1 и далее y m не равно 0 это можно сделать почему можно сделать потому
что вот эта вот конструкция значит является непрерывной функции почему она является непрерывной
функции ну понятно что определитель матрицы является непрерывной функцией от элементов матрицы а
элементы матрицы будут непрерывными функциями потому что наша функция предполагается непрерывно
дифференцируемый вот поэтому я здесь напишу что это возможно так как d f 1 и так далее f m
вот d y 1 и далее y м это непрерывная функция по совокупности переменных как композиция
непрерывных функций вот все перешли в окрестность где у нас тает штука не равна нулю вот дальше
еще какой момент хорошо вот в точке x 0 y 0 эта штука не равна нулю если ее разложить если это если
определитель вот соответствующий матрицы разложить в последнему столбцу то значит у нас
найдется элемент у которого алгебравическое дополнение не равно нулю да поэтому и и мы
сказали прошлый раз что не уменьшая общности это будет вот самый нижний элемент значит давайте
это еще раз напишу д от f 1 и далее f м вот d y 1 и далее y м в точке x 0 y 0 не равно нулю
следовательно существует к такое что алгебрагическое дополнение d f kt вот d y m
не равно нулю вот и мы решили что не уменьшая общности пусть это при к равном n
к равно м вот и снова у нас значит это алгебрагическое дополнение непрерывная
функция да поэтому раз вот в точке x 0 y 0 эта штука не равна нулю значит и в некоторой окрестности
вот силу непрерывности поэтому мы тоже можем перейти в некоторую окрестность где эта штука
не равна нулю так не уменьшая общности к равно м и значит d и и вот это вот алгебрагическое
дополнение не равно нуля не равно нулю в некоторой окрестности точке x 0 y 0
d f 1 и далее f м-1 по d y 1 y м-1 не равно нулю так это вот раз это пока что все в точке
и перейдем в окрестность в которой опять в силу непрерывности вот этой вот конструкции
мы можем перейти в окрестность где она не равно нулю
так ну вот договорились значит это все у нас не равно нулю все хорошо
вот значит теперь по теореме о по теореме о неявной функции вот которому предположили
по вот этому предположению в силу звездочка в силу звездочка у нас существуют какие-то
дельта 1 больше нуля и эпсилон 1 больше нуля и непрерывно дифференцируемое отображение
дифференцируемая так как мы их назовем f мы их g it назвали да g it равна g it от x 1
и далее x n y m и прерывно дифференцируемые такие функции и принадлежит одного до m
минус одного и откуда куда они действуют эти фу это значит нас все вот это отображение g должно
действовать из q дельта 1 от x 0 на q дельта 1 от y 0 м вот жшки действует вот отсюда сюда
q эпсилон 1 от y 0 1 так далее y 0 м минус 1 вот такая вот такие вот жшки существуют такие что
что если мы рассмотрим прямоугольную окрестность если мы будем x y брать давайте
напишу более честно значит любого x принадлежащего q дельта 1 от x 0 любого y значит y ну
наверное так-то напишу y 1 и так далее y м минус 1 из а я забыл про y м т любого
y м т y м т у нас тоже из из q дельта 1 берет окрестности
или любого y 1 так далее y м минус 1 из q эпсилон 1 от y 0 1 и так далее y 0 м минус 1 вот
такая длинная цепочка кванторов тут у нас ну в общем если мы живем вот в этой
прямоугольной окрестности вот это на вот это то уравнение f от x f от f 1 от x 1 так далее x
n y 1 и так далее y н равно 0 и так далее f м минус 1 от x 1 и так далее x н y 1 и так далее y
y м 0 вот эта системка должна быть равносильна тому что y и т выражается как g и т от x 1 и так
далее x н y вот вот вот такая штука для и принадлежащего от 1 до м минус 1 то есть мы
можем из пиз из первых из первых м минус 1 уравнение выразить игреки первые м минус 1
игреков через x и y м т вот вот мы применили то есть мы вот эту вот интерпретацию использовали
получается как бы для и 1 и так далее и м каких вот в качестве и 1 мы взяли ну давайте
вот это вот замечание да значит как-нибудь назову но то есть это было замечание значит
просто небольшой комментарий мы применили получает замечание и
один равном чему получается и один какое
ну у нас вот они да вот мы вот уравнение мы игреки выражаем через x и то есть получается
что и 1 это вот индекс вот этого аргумента то есть это n плюс 1 значит и так далее до n плюс
м минус 1 значит и 1 получается это n плюс 1 и 2 это n плюс 2 так далее и и и м минус 1 это
n плюс м минус 1 вот такая штука ну это на всякий случай просто чтобы у нас все было связано кстати
говоря может быть нам какую-нибудь штору при поднятии то что как темновато тогда ладно
дань тогда лучше не трогать за свет вроде весь включен уже ну и в общем если темновато я
просто не знаю какой-то аудитория все регулируется вы можете пробовать сделать вы можете работать
какому-нибудь кнопку нажать механическое все не ну ладно окей давайте лучше перерыве сейчас
попробуем еще раз и еще все-таки чуть-чуть продвинуться до перерыва так значит
первые m минус 1 y да первые м минус 1 y мы выразили через через все остальное то
есть через и x и и y м т вот а теперь я хочу и значит получается что я сделал я получается
первыми м минус одним уравнением воспользовался но у меня еще м ты осталась и вот я теперь хочу
м ты уравнение использовать и из него выразить y м ты из уравнения f м от x g 1 от x y м я вот
сейчас покороче напишу а то там было получилось слишком много ноготочек я даже сам запутался
значит и здесь я напишу так f м от g это все вместо y 1 и так далее y м я подставляю
соответствующий g вот это вот у меня y 1 далее g и а минус 1 от x и м это вот у меня будет
и минус первая y м равно нулю вот из этого уравнения выразим y м т через x
y м т через x вот для этого мне нужно что сделать для этого мне нужно проверить что вот у этой
функции частная производная по y м не равна нулю в точке x 0 y 0 потому что да смогу применить
теорему неявной функции заранее уравнение вот и давайте мы ведем следующее обзначение обозначим
так значит ну как обычно мы обозначим фи давайте так фи и т от x y м это будет
новая некоторая функция от м от n плюс одного переменного которая получается вот таким
образом постановкой первых вместо первых y функции g и т функцию f и т так значит было
f и т от x 1 и так далее x н значит ну давайте я снова буду коротко писать то есть под x
понимается x 1 так далее x н а вместо y 1 мы представляем g 1 g 1 от x y м и так далее g
g m минус 1 от x y м так вот мы сюда все это подставили и осталось еще y м т вот такие вот определим
функции это вот это вот это определение функции фи и т и у меня пробегает значение от 1 до m
вот значит давайте мы посчитаем производную этой функции через ну собственно говоря я хочу
посчитать производную фи и т по y м для этого мы воспользуемся естественно теоремой о
производной сложной функции d и и т по d y м т будет равно вот давайте смотреть что получится получится
я должен что сделать я должен продиференцировать f и т по каждому по каждому из вот этих вот y и
умножить на производную соответствующий функции g по y м тому так это будет сумма пока от одного до
м минус одного до d f и т по d y и f и т по d y кат м умножить на d g
ими значит смотрите это это сложная функция имею ввиду что вот например давайте так значит
какой-нибудь простой случай x f g от x y ну ладно да вот такая у нас есть функции допустим вот
я хочу ее продиференцировать по x что я использую значит я использую что фиш 3 от x это будет d f по
dx плюс d f по dy здесь под y понимается второй аргумент функции f умножить на d g по dx правильно
ну теорема о о дифференцировании композиции отображения согласны да похоже на правду вот теперь
я применяю такую штуку значит ну если бы здесь было запятая какое-то h от x y да то было бы еще
плюс d f по d z умножить на d h по dx вот я и применяю эту теорему вот для этого отображения
значит чтобы в данном случае z это третий аргумент f f равно f x y z
ну это это это дифференцирование композиции отображений значит здесь какие какие отображения
рассматриваются значит вот первое отображение это f от x y z а второе отображение это которое
x u ставят соответствие x g от x y h от x y то есть есть два отображения первое
x e ставить соответственно вот эту штуку второе x и z ставят соответствии вот это вот эту штуку
вот а третье отображение этой композиции то есть мы взяли x ему поставили соответственно вот эту
штуку и теперь вот это вот как x, y, z мы поставили в f, вот получили вот этот
phi от x. Так, ну я надеюсь, что я в общем этим
объяснил, если здесь вдруг это было непонятно. Вот, ну просто теория
дифференцирования сложенной функции. Значит d g k t по d y m t. Вот, все я написал или
еще чего-то не хватает?
Ну вот по аналогии с этим случаем, видите, у нас же еще было d f, d x, а здесь мы вот
поэтому не предифференцировали. Строго говоря, здесь на самом деле есть еще и все
производные по x, но x-ы-то от y, m-того не зависят. Вот, поэтому там производные
вот такие получаются нулевые. Но вот здесь у нас еще есть не нулевая производная,
плюс d f y t по d y m t. Это у нас получается верно для любого i. Вот, и что мы видим?
Вот эта формула очень важна, на ней сейчас будет держаться вся остальная
часть доказательства. Значит, мы видим, что такой вот столбец, следовательно,
столбец d phi по d y m является линейной комбинацией чего? Значит, вот эти столбцы d f по d y 1
и так далее, d f по d y m, ну я вот так напишу f m-1, d f по d y m. С какими коэффициентами?
С коэффициентами, вот которые вот здесь написаны, вот эти вот, а здесь как бы единичка стоит.
С коэффициентами, соответственно, получается d g 1 по d y m и так далее, d g, ну че-то я как-то
слишком мелко пишу. Давайте вот с коэффициентами выпишу сюда. Коэффициентами. Коэффициентами d g 1 по d y m
и так далее, d g m-1 по d y m-1 и так далее, d, а, значит, это я че-то улёгся. Че-то я улёгся,
какой и так далее. Тут я уже, и сейчас, вообще-то что-то я совсем улёгся. Значит,
везде дифференцируется всё по m. Короче говоря, здесь, видите, у меня уже m-1 коэффициент написан,
и последний коэффициент какой? Едница, всё, вот. Значит, о чём это говорит? Давайте сейчас матрицу
выпишем всё-таки и сделаем перерыв. Ну, или ладно, дайте лучше, здесь звонок хорошо слышно,
раз был звонок, сделаем перерыв. Потому что в той аудитории у меня часть проблем связана с тем,
что звонок не слышно. Ну, я извиняюсь, что я медленно всё это рассказываю, но просто вот эти
штуки, может быть, они ещё для вас не очень привычны, я пытаюсь их поподробнее всё рассказать.
Так вот, вот теперь у нас получилась интересная штука, что, значит, если мы вот на эту левую
часть посмотрим, как на и ту компоненту вот этого столбца, то из этого равенства мы видим,
что вот такой столбец является линейной комбинацией вот этих столбцов с коэффициентами вот
такими вот и единичкой. То есть можно ещё по-другому сказать, мы взяли вот этот столбец и к нему
прибавили вот эти столбцы, линейную комбинацию вот этих вот э-1 столбца вот с такими коэффициентами.
Давайте воспользуемся тем, что определитель матрицы не меняется при соответствующих
элементарных действиях с матрицей. Помните, что если в матрице к одному столбцу прибавить
линейную комбинацию других столбцов, то её определительно не изменится.
Упределитель матрицы не изменится, если к одному столбцу прибавить.
Нет, ну мы тут считаем, что тем, кто присутствует в этой аудитории, так сказать, это должно быть
хорошо изъясно. У нас аудитория из линейной комбинации. Если к одному столбцу прибавить
линейную комбинацию других столбцов, то определитель матрицы не изменится.
Поэтому получается, что вот такой вот определитель, давайте мы это выпишем, f1 по d.
Я вначале выпишу определитель матрицы якобы по переменам y1, y2, df1 по dy1, dfm по dy1.
Дальше идет df1 по dyм-1, dfm по dyм-1.
И здесь наконец-то идет df1 по dyм, dfm по dyм. Что я делаю? Я беру вот этот столбец и к нему
прибавляю линейную комбинацию всех предыдущих столбцов вот с такими коэффициентами. В силу того
равенства у меня здесь просто получится столбец из производных вот этих вот фиитых по ym.
df1 по dyм так
fdf, так, что-то я здесь какое-то написал, а здесь все правильно, вот здесь надо dfm написать, dfm по dyм-1.
И здесь остается dfm по dyм, вот этот самый простой элемент. Вот получилось такое
равенство. Вот теперь главный вопрос. Чему равны вот эти вот производные df1 по dyм и так далее вплоть до dfm-1 по dyм?
То есть вот вопрос такой. Чему равно dfm по dyм при и принадлежащем 1 до m-1?
Какие есть предложения? Ноль, да, вот. Почему ноль? Потому что у нас уже по построению фиитых у нас получается, что у нас, ну, точнее говоря, по построению уже итых, равно нулю, это я сразу здесь напишу.
Так как по построению функций g итых у нас, ну, значит, что получается? Значит, у нас
у нас фиит от x1 и так далее, xn, y, ym равно нулю просто, равно нулю.
Ну, это, короче говоря, вот отсюда следует. То есть смотрите, у нас вот эта система равносильна вот этой системе.
В частности, получается, что если я вот такие у возьму и поставлю их сюда, то у меня получится ноль.
Но это и означает, что фиит от x1 и так далее xn, ym равно нулю для и принадлежащего 1 до m-1.
А для i равно m это, конечно, неверно, да, конечно же, получается, в общем случае, вот.
Но, тем не менее, если индекс i пробегает из значения от 1 до m-1, то это верно.
Поэтому получается, что в этой матрице вот здесь у нас идут нули.
Поэтому этот определитель, он будет равен просто вот этому элементу умножить на его алгебрическое
дополнение. Значит, получается, это будет d фи m по dym умножить на, я вот прямо так напишу сразу, d f1 и так далее fm-1 по dy1 и так далее ym-1.
И что нам это дает? Это нам дает, что поскольку вот эта штука у нас отлична от нуля, и вот эта штука отлична от нуля по условию, то получается, что вот эта штука отлична от нуля.
Вот. А это то, что нам нужно, чтобы применить теорему у неявной функции заданной одним уравнением.
Следовательно, по теореме о неявной функции, заданной одним уравнением, у нас найдутся какие-то дельта 2 больше нуля,
epsilon 2 больше нуля, epsilon 2 больше нуля. Так, значит, непрерывно дифференцируемая функция fm, ну, давайте не fm, а gm ее назовем.
Значит gm, откуда, куда она будет действовать. Она будет действовать из q дельта 2 от x0 в q, в q epsilon 2 от y 0 m.
Существует непрерывно дифференцируемая функция такая, что вот это последнее уравнение,
да, я здесь напишу, такая, что если мы рассмотрим вот этот прямоугольник для любого x из q дельта,
x0, q дельта 2, и для любого y из q epsilon 2 от y 0 m, вот это вот уравнение, которое у нас получилось,
от x, y, m равно 0, равносильно тому, что y, m это gm от x, вот. Так, значит, это вот давайте мы назовем 2, а вот это вот мы назовем 1.
Так, значит, почему я еще вот это не стер? Я потому что хотел еще раз сказать, что вот здесь очень важно, что в нашем предположении мы предполагаем,
доказываемая теорема верна для m-1 уравнение с произвольным n, потому что фактически вот здесь вот, когда мы ее применяли,
значит, вот здесь вот вы можете написать, мы применяли эту теорему для, значит, для n равно n-1, мы применяли, да, вот такая вот вещь.
Если вы посмотрите, мы применяли это для n равно n плюс 1, потому что все вот эти функции g i t зависят от n плюс 1 аргумента.
Так, ну все, теперь это можно стереть.
Теперь осталось все это собрать в одну конструкцию, значит, мы возьмем
Возьмем дельта 3, равное минимуму от дельта 1 дельта 2, и эпсилон 3, равное минимуму.
Так, значит, ну тут, кстати, надо немножко поаккуратней что сделать, значит, мне нужно еще чтобы, ну вот так вот, я думаю, сделаем,
Эпсилон 3 возьмем, минимум из эпсилон 1, эпсилон 2 и дельта 1, вот так вот, значит, эпсилон 1, эпсилон 2, дельта 1.
Значит, почему здесь важно, чтобы было дельта 1, потому что я хочу, чтобы y попали в ту область, где у меня вот эта вот вещь работает.
То есть вот здесь, видите, y м т должно попадать в дельта 1.
Ну все, пока так зафиксировали, тогда для любого x принадлежащего q дельта 3 от x 0 и для любого y принадлежащего q эпсилон 3 от y 0,
что у нас получается, вот у нас была система из m уравнений, f 1 от x y равно 0 и так далее, f m минус 1 от x y равно 0 и последнее уравнение было f m от x y равно 0.
Значит, это система. Сначала мы говорим, что в силу вот этого вот 1, в силу 1 мы можем первые m минус 1 уравнение разрешить относительно y 1 и так далее y m минус 1.
Значит, это получается, это равносильно тому, что y 1 равно g 1 от x значит y m и так далее y m минус 1 равно g m минус 1 от x y m.
И последнее уравнение пока оставляем как есть, f m от x y равно 0.
Ну раз это система, то я могу вот эти вот y поставить сюда, поэтому получается это равносильно тому же.
Да, да, да, везде здесь x, когда мы пишем просто x без индексов, мы говорим, что это понимается x 1 и так далее x m.
Ну там кажется в питоне это две звездочки или что-то такое. По-моему такая штука есть.
Ну и ладно. Короче говоря, под x понимается x 1 и так далее x m.
Значит, так, теперь смотрите, вот это вот равносильно, давайте я буду прямо последовательно написать,
значит эта вот система она равносильна чему? Она равносильна тому, что первое уравнение оставляем как есть y m минус 1 равно g m минус 1 от x y m.
Вот так, как-то я неаккуратно это все написал. Значит так, вот так.
И последнее уравнение, это получается f m от x y, x y m равно 0. Вот этот переход, почему он получается?
Ну потому что просто мы даже ничего не складывали, мы просто подставили.
Вот видите, вот phi m t, phi m t получается из f m t подстановкой y 1 равно g 1, y минус 1 равно g m минус 1.
Поэтому, ну это просто постановка. То есть просто мы вот здесь в качестве взяли вот эти первые уравнения,
подставили сюда. Так, то есть понятно, что такая система, она равносильна такой системе.
А вот это вот уже в силу 2, это равносильно получается тому, что первые уравнения остаются без изменений.
А вот это вот уравнение, оно в силу того, что мы выбрали хорошие окрестности,
оно в силу этого оказывается равносильно тому, что y m это g m от x.
Так, и все. И теперь получается, что это равносильно тому, что y равно f от x, где в качестве f от x...
Ну, как отсюда получается f от x? Нам нужно везде вместо y m подставить вот эту конструкцию.
Так, ну пока эта штука сохнет, давайте я еще здесь вытру часть доски.
Так, где f i t от x, это получается g i t от x, g m от x.
Если i принадлежит от 1 до m минус 1, и, собственно говоря, остается просто g m от x, если i равно m.
Вот функции определены. Но это еще не все, потому что в теореме, что нам нужно было выбрать?
Нам нужно было, чтобы f отображала дельта окрестности x 0 в эпсилон окрестности y 0.
А здесь у нас пока непонятно, будет ли вот это вот f отображать вот эту дельта 3 окрестности в эпсилон 3 окрестности y 0.
Но не факт, что f отображает q дельта 3 от x 0 в q эпсилон 3 от y 0.
Вот, поэтому мы сделаем простой трюк. У нас f – это композиция непрерывно дифференцируемых отображений.
Ну, соответственно, f будет непрерывной.
f – композиция непрерывно дифференцируемых отображений, следовательно, f непрерывна.
Ну и тогда получается, что для вот этого эпсилона равного эпсилон 3 существует некоторая дельта,
которая, ну, естественно, можно взять меньше, чем дельта 3, от 0 до дельта 3.
Такое, что f от x принадлежит q эпсилон 3 от y 0 для всех x из q дельта от x 0.
Вот, и вот эти вот эпсилон дельта, это скромы, значит, почему это так?
Потому что у нас получается как бы картинка такая, что у нас вот есть вот это вот, допустим, q дельта 3, а это q эпсилон 3.
И вот на этом прямоугольнике у нас получается, что наша система уравнений равносильна тому, что y равно f от x.
Ну раз это равносильно на всем вот этом прямоугольнике, то и на меньшем прямоугольнике, меньшее прямоугольник – это q дельта на q эпсилон 3.
Она тоже равносильна получается.
То есть на большом прямоугольнике у нас система равносильна уравнением, ну, значит, и на меньшем прямоугольнике тоже равносильна.
Но меньший прямоугольник, вот этот, он хороший тем, что какой бы x я отсюда не взял из вот этого q дельта,
здесь всегда у меня есть решение.
То есть, в общем, смысл такой, что получается функция, она могла, вот этот f от x, она может выглядеть таким вот образом, скажем.
Что-то такое может быть, да, или даже вот лучше я нарисую как-то так.
То есть, видите, да, здесь может быть такая ситуация, что я беру какой-то x, и для него мое уравнение не имеет решения в этом прямоугольнике.
Ну, а вот если мы взяли q дельт, то все хорошо получается, и теория мы доказываем.
Так.
Вот, ну что же, теперь, наверное, давайте еще обсудим небольшой момент из физики, чтобы немножко за оставшееся время, так сказать, сделать заминку небольшую.
Так, есть какие-нибудь вопросы по доказательству?
А, вот, я думаю, что я забыл.
Значит, теперь, перед тем как делать заминку, еще хочу в качестве домашнего задания предложить очень классное упражнение, которое поможет вам, я надеюсь, понять на все 100% вот это доказательство.
Ну, значит, что мы сделали?
Значит, мы из уравнений, в данном доказательстве, мы из уравнений f1 от x, y равно 0, так далее, fm-1 от x, y равно 0,
выразили y1, и так далее, ym-1 через остальные переменные,
а затем выразили из последнего уравнения ym.
Упражнение. Попробуйте сделать в другой последовательности.
Попробуйте выразить сначала ym, то есть давайте мы из какого-то одного уравнения, ну, например, из последнего выразим ym через остальные переменные,
тогда у нас останется система m-1 уравнения, и к ней можно применить шаг индукции.
Вот такая концепция. Упражнение попробуйте в другом порядке.
Но это осуществимое упражнение, то есть это не упражнение в серии «попробуйте, и у вас не получится», это осуществимая вещь.
Значит, попробуйте в другом порядке.
Сначала выразить из fm от x, y равно 0, ym через y1, и так далее,
а затем выразить из оставшихся m-1 уравнения, выразить и y, и через x,
а затем из оставшихся m-1 уравнения выразить y1, и далее, ym-1 через x.
Ну, такой же трюк, только там немножко по-другому будут вот эти вот действия с матрицей, поэтому это хорошее упражнение на мой вкус.
Ну а теперь немножко про физику, и это на самом деле будет некоторое обсуждение теоремы о неявной функции, заданной одним уравнением.
Дело в том, что в физике, возможно, встречалось тождество, было вот такое вот интересное равенство.
Давайте попробуем вспомнить, dx по dy, dy по dz, здесь нужно x написать, dz по dx, y равно минус 1.
Ну вот давайте мы сейчас попробуем посмотреть на это равенство с точки зрения теоремы о неявной функции, заданной одним уравнением.
Ну вообще говоря, для физики такое такое равенство немножко удивительное, потому что в физике, как правило, сокращение на дифференциалы не портит сильно картину,
здесь если сократить дифференциалы, то получается единичка, поэтому в принципе загадочное равенство.
Но о чем здесь речь? Здесь предполагается, что в окрестности некоторые точки x0, y0, z0 задана непрерывно дифференцируемая,
функция f равная f от x, y, z, и причем еще у нее все частные производные не равны нулю.
И dx, f, x0, y0, z0 не равно нулю, dy, f, x0, y0, z0 не равно нулю, dz, f, x0, y0, z0 не равно нулю.
Что нам дают эти равенства? По теме о неявной функции заданной одним уравнением, ну естественно здесь надо предположить еще, что она в точке обращается в ноль, f от x0, y0, z0 равно нулю.
Я, по-моему, в задании, в текстовой какой-то задаче, вот это условие я забыл написать, кажется, 12-я текстовая задача, там пропущено условие, соответствующая функция в точке x0, y0.
Ну вот, ладно. Что нам дает вот это неравенство? Это говорит о том, что уравнение f от x, y, z равно нулю можно разрешить относительно x в виде x равно какой-то xi от y, z.
Вот это вот равносильно вот этому в некоторые прямоугольные окрестности. Если вы не против, я не буду писать там, детализировать какая прямоугольная окрестность.
Ну я напишу там в некоторые прямоугольные окрестности. В некоторые прямоугольные окрестности. В точке x0.
Значит, соответственно, вот это вот будет равносильно в силу того, что это производное неравно нулю, то я могу разрешить относительно y.
И в силу того, что вот это производное неравно нулю, я могу разрешить это же уравнение относительно z.
Так. Вот. Соответственно, что понимается под вот этими вот производными с индексом?
Соответственно, вот эта штука dx по dy при постоянном z, вот эту вещь мы понимаем как то, что из этого уравнения мы выразили x как функцию y и z и посчитали ее частную производную по y.
То есть это получается просто dx по dy. Вот. D значит это просто по определению. dy по dz при постоянном x.
Значит dy по dz при постоянном x. Это соответственно что у нас будет?
Это будет d это, да, вот d это, по dz. Ну и d, остался dz dx при постоянном y. Это d, это будет dz по dx. Вот.
А эти производные мы можем с другой стороны посчитать потеремия неявной функции.
Значит, как они считаются потеремия неявной функции? Ну, например, вот это вот как считается.
Ну, если что, эту равенство всегда легко вывести, подставив это сюда и ференцировав по y.
Значит будет df по dy плюс df по dz, dz по dy. Дз по dy это минус производная f по y разделить на производную f по z.
Здесь я опускаю аргументы, но имеется в виду, что все это, конечно, посчитано в точке какой?
В точке равной от y, z до значит y, z. Все это при x равном x от y, z, y равном y, z равном z. Вот такая штука.
Так, соответственно, вот эта штука. Давайте вы мне скажете, как это посчитать. Чему это будет равно?
Минус dz, f. Разделить на что?
Сейчас, подождите. Что-то возможно я в первом равенстве не то написал.
Лучше бы напишем. Я понял, что я сделал. Я подумал про одну переменную, написал другую.
В общем, короче говоря, f от x, y, x, y равно нулю. Это я дифференцирую по y.
Получается d, f по d, x.
Сейчас, x от y, z. Что-то я уже сбился где-то.
Вот, и я это дифференцирую сейчас. Я дифференцирую по y. Вот, все правильно.
Дифференцирую x на d, x по dy, плюс d, f по dy, равно нулю.
Получается, что d, x по dy, равно d, x по dy, это минус d по y, f.
Вот эта штука, это для краткости. Разделить на d по x, f.
На самом деле легко запомнить, что внизу мы всегда дифференцируем по той переменной, относительно которой мы разрешаем.
Здесь я сделал какую-то грубую ошибку и не то написал. Внизу у нас должно быть производная по y.
По x. Ну, я не знаю, я почему-то всегда смотрю, что вижу, то и говорю.
А здесь производная по той переменной, по которой мы дифференцируем.
Так, хорошо. d по y, f. d по x, f.
dy по dz. Здесь мы разрешаем относительно y.
Поэтому здесь нижняя производная по y. Вы правильно говорили.
А дифференцируем мы по z. Поэтому здесь по z. Все правильно.
Вы правильно сказали, а я написал неправильно.
И здесь. Ваша очередь. Вроде вы не ошибаетесь, поэтому тут все.
Давайте начнем с числителя. В числителе должно быть d, x, f.
А внизу? d, z.
Легко же запомнить. Вверху дифференцируем по той переменной, по которой дифференцируем здесь.
d по x, d по z, d по y. А внизу по той относительно которой разрешаем.
d по x, d по y, d по z.
Если мы посчитаем произведение, то в произведении все эти штуки сократятся.
И останется минус один.
Цель закончить со звонков выполнена. Ура!
Спасибо.
