Доказать, что есть лифунг, да, вот, было предложение,
ну давайте организационный вопрос чуть попозже обсудим
сейчас пока немножко про интерал Риммана, а на перерыве я могу сказать, когда мы будем
заниматься пропущенными лекциями. Вот, значит, ну давайте мы докажем такую простую штуку.
Значит, вот интерал Римман обладает следующим интересным свойством. Если у нас есть интегрируемая
функция, то ее модуля тоже интегрируемая функция. Если f принадлежит RAB, то модуль f принадлежит RAB.
Если функция интегрируема по Римману, то ее модуль тоже интегрируема по Римману. Сразу можно
спросить, а вот обратная верна или нет? Как вы считаете? Неверно, конечно. Ну если был x куб,
то будет модуль x в кубе. Ну да, значит, в общем случае понятно, что из того, что модуль функции
интегрируемой, не следует, что сама функция интегрируема, потому что можно взять что-то
в духе функции Dirichlet минус 1 вторая, например. А вот эту вещь можно доказать, что если функция интегрируема,
то ее модуль тоже интегрируем. И откуда это следует? Ну вот помните, мы доказали такую штуку как критерии
интегрируемости прошлого раза. Я на всякий случай напомню критерии интегрируемости.
Функция f принадлежит RAB тогда и только тогда, когда для любого епсилум больше нуля существует
дельта больше нуля такое, что для любого разбиения P отрезка AB с мелкостью меньше,
чем дельта. Ну мы коротко это так напишем. То есть вот это принадлежит вот этой штуке,
означает, что P является разбиением AB и что мелкость P меньше, чем дельта. Вот это означает,
что L от P меньше, чем дельта. Вот для любого такого разбиения, взвешенное колебание функции
на разбиении P меньше, чем епсилум. Значит, что такое взвешенное колебание? Я напомню,
что это сумма по I из 1 до N, колебание функции f на отрезке х и минус 1 х и на дельта х и т меньше
епсилум. Вот мы вспомнили, что такое критерий интегрировимости. Надо напоминать, что такое
колебание функции f на промежутке. Напомнить? Ну давайте напомним. Вообще на любом множестве
колебание f на множестве a это supremum по x, y принадлежащим a модуль f от x минус f от y.
Причем на самом деле модуль можно здесь убрать, это некоторое такое простое упражнение. И вообще
получится на самом деле supremum по множеству a функции f минус infimum по множеству a функции f.
Ну и доказательство этого простого утверждения стоит в том, что мы применим критерий интегрированности
к вот этой функции. Давайте мы посмотрим, а что из себя будет представлять колебание модуля
функции f на множестве a. Но это будет supremum по x, y принадлежащим a модуль f от x минус модуль
f от y. Вот такая штука. Но ведь можно же воспользоваться классическим неравенством,
который мы называем обратной неравенствой треугольника. Значит оно состоит в том, что модуль
a минус модуль b меньше либо равно модуль a минус b. Помните такое неравенство?
Ну мне это нравится называть обратной неравенствой треугольника.
Обратной неравенствой треугольника. И значит если мы его сюда ставим, то мы получим, что это
меньше либо равно, чем supremum по x, y принадлежащим a модуль f от x минус f от y.
Правильно? Для каждой пары x, y вот этот модуль меньше либо равен, чем вот этот модуль,
поэтому supremum таких вот модулей меньше либо равен, чем supremum таких модулей.
Что отсюда будет следовать? А это просто колебания для f. Получилась такая красивая оценка,
что колебания модуля функции меньше либо равно, чем колебания самой функции.
И все, тогда получается, что омега от модуль f, p. Я сразу напишу, я думаю видно,
что у нас если мы сюда модуль поставим, то модуль надо поставить сюда, дальше его можно
будет убрать за счет вот этого. Ну вот такая вещь получится. И все. То есть получается,
что если эта штука меньше epsilon, то и эта штука меньше epsilon. Ну вот теперь давайте еще одно
интересное утверждение докажем. Есть еще одна интересная штука, что если две функции интегрированы
по риману, то их произведение тоже интегрировано по риману. Ну давайте попробуем доказать. Идея, наверное,
такая же. Нам нужно понять, как оценить взвешенные колебания произведения двух функций. Но для этого
надо научиться оценивать колебания произведения f, g на каком-то множестве a. Ну вот это нам надо
оценить. И для этого надо понять, как выразить. Давайте я напишу так f, g от x минус f на g от y.
Значит это у нас модуль f от x, g от x минус f от y, g от y. Ну вот что нужно сделать с этой штукой,
чтобы нам как-то продвигнуться дальше. Ну да, мы потому что хотим как-бы как-то связать все это
с колебаниями f и g. Поэтому мы здесь добавляем и вычитаем, вы говорите f от x, g от y. Ну и тогда
это все по неравнице треугольника получится, чему будет равно. Значит это меньше либо равно f от x на g от x минус g от y.
Так, плюс второе слагаемое. Значит это будет, соответственно, f от x минус f от y умножить на g от y.
Ну проверим. Если мысленно вот это убрать, то f от x на g от y, f от x на g от y они сократятся,
и получится то, что у нас было до этого. Ну вот если f от x убрать отсюда, то это будет оцениваться
колебанием g, а это будет оцениваться колебанием f. Вопрос, как нам разобраться с оценкой f и g?
Чем можно оценить f и g? Вот они, сейчас подождите, непрерывность не предполагается. Да, но вот из-за
интегрированности следует, что они ограничены, правильно? Значит f, g принадлежат r, a, b. Следовательно,
существует константа m, какая-то, допустим, больше 0, такая, что модуль f от x меньше либо равно m,
и модуль g от x меньше либо равно m для всех x из a, b. И тогда мы можем вот это оценить просто,
как m на колебания g на a плюс колебания f на a. Такие скобки здесь. Значит, это если множество a лежит во b.
Вот. Что отсюда следует? Отсюда следует, что взвешенное колебание произведения двух функций любого
разбиения p нашего отрезка, как его оценить? Значит, оно получается будет меньше либо равно,
чем m умножить на взвешенное колебание g на p плюс взвешенное колебание f на p. Вот.
Переход отсюда-сюда. Надо подробнее расписывать или понятно? Все понятно. Просто как бы оно является
линейной комбинацией таких вот маленьких отрезков. Ну что? Тогда получается, что если...
Ну, значит, дальше мы пишем такую вещь. f и g принадлежат r, a, b. Значит, для любого
epsilon больше 0 существует delta больше 0. Такое, что если мелкость разбивания p меньше,
чем delta, то ω от g меньше, чем epsilon на 2m и ω от f меньше, чем epsilon на 2m. Ну и тогда
ω от f на g меньше, чем epsilon. Ну и все. Поскольку epsilon произвольная, то у нас получается,
что f на g интегрирован по риману. Вот. И еще одно полезное утверждение, которое, значит, тоже бывает
удобно для проверки на интегрированность. Оно стоит в следующем, что если функция монотонна,
если f монотонна на a, b, то она интегрированна по риману. Вот. Значит, здесь давайте мы не
уменьшаем общность. Предположим, что функция не убывает. Ну пусть f не строго возрастает.
Вот. Тогда легко посчитать ее колебания на любом отрезке. Значит, вот как посчитать колебания
такой функции на отрезке, ну там, допустим, альфа, бета. f от бета минус f от альфа, да? f от бета минус f от альфа.
Ну, супрем, да, но, значит, она не строго возрастает. И у нас, ну да, я первый раз сказал,
что не убывает, вот, а второй раз я сказал, что не строго возрастает, поэтому может быть какая-то
путаница была. Значит, ну вот такая вот вещь у нас получается, да, потому что, ну можно, наверное,
это просто посмотреть так, что у нас где написано определение колебаний, ну здесь вот, да. Значит,
как я говорил, модуль можно убрать, значит, потом что еще можно сказать, что f от х будет меньше
либо равно, чем f от бета, а f от у будет больше либо равно, чем f от альфа, поэтому в любом случае
эта штука меньше либо равна, чем разность этих значений. Ну и всегда мы можем взять x и y в
качестве x и y альфа и бета, да. Вот, все, значит, это мы увидели, вот, тогда получается взвешенное
колебание функции f, она у нас принимает такой вид, значит, получается будет сумма по i от 1 до n,
так, здесь будет f от x и t минус f от x и минус 1 умножить на дельта x и t. Вот. Вот как дальше
с этим выражением работать? Ну, здесь идея такая, да, что если мы вот закроем глаза на дельта x и t,
то вот эта сумма, она будет равна просто разности значений функ. в концах отрезков. Это какая-то
константа, вот, которая заранее ограничена чем-то. А что мы можем сказать про дельта x и t, да? Значит,
тут важно сказать, что это у нас больше либо равно нуля. Вот, а дельта x и t... Ну, здесь вот это дельта
x и t портит. Если б его не было, то получилось бы в точности f от b минус f от a, правильно? А эта
штука вроде бы немножко портит, но поскольку вот эти слагаемые, они все не отрицательные,
то мы можем оценить вот эту штуку сверху, правильно? Чем мы можем ее оценить сверху? Мелкостью разбиения.
Это меньше либо равно, чем мелкость разбиения p. Вот. Поэтому, значит, после того, как мы это оценим,
мы l от p можем вынести за сумму, потому что от i не зависит, правильно? От i не зависит, вынесли
за сумму, значит, получается меньше либо равно l от p на сумму по i одного до n f от x и минус f от x
и минус 1. Вот. Ну, а это в точности f от b минус f от a. Вот. И все, тогда получается, что если,
если, значит, мелкость разбиения меньше, чем f от b минус f от a, то взвешенное колебание функции f
будет меньше, чем f. Все. Ну, здесь я немножко схалтурил, потому что, строго говоря, может быть
такая ситуация, что f от b минус f от a равно 0. Ну, это интересный случай, у нас просто функция
константа, там тогда доказывать нечего. Поэтому, не уменьшая общность, еще давайте мы здесь
предположим, что f от a строго меньше, чем f от b. Вот. Не, вот это не надо нам строго, отсюда же не
следует, что нас строго растает. Просто значения в концах разные. Ну, она да, но может это такую
ступеньку как бы, нет, ровную, плато. Так, хорошо. Значит, теперь мы можем пойти дальше к следующим
свойствам. Давайте немножко поговорим про свойства, связанные с неравенствами. Значит,
ну, сейчас мы докажем, грубо говоря, такую вещь, что если, если функция f меньше либо равна,
чем функция g, то интеграл от f будет меньше либо равен, чем интеграл от g.
Давайте мы это занумеруем как четвертое. Вот это, кажется, было второе, а то третье.
Вот. Ну, как такую вещь доказать? Значит, идея очень простая, да, что, что вся представляет
определенный интеграл Риммана. Он, неформально говоря, представляет из себя предел интегральных
сумм при стремлении мелкости разбиения к нулю. Этому можно придать точный смысл, если это понимать
смысл определения. Ну, и у нас получается, что f меньше либо равно, чем g влечет, что, что у нас
получается, что, значит, для любого разбиения, ну, давайте я полностью напишу, для любого разбиения,
для любого разбиения, разбиение P, отрезка AB, отрезка AB. Для любой выборки кси из P, у нас
получается sigma от f P кси. Я напомню, что это такая конструкция. Это будет меньше либо равно,
чем сумма по i от 1 до n g. Вот кси it, правильно? А это у нас sigma от g P и кси. Ну, и все. У нас
левая часть это предел вот таких вот, а правая часть это предел таких. Вот. И давайте мы здесь
еще тогда в этом утверждении добавим небольшое усиление. Значит, если кроме того, если кроме того,
у нас вот это неравенство оказалось строгим в некоторые точки, и функции f и g непрерывны в точке
x0, то вот это неравенство оказывается строгим. То интеграл от a до b f dx будет строго меньше,
чем интеграл от a до b g dx. Немножко усилим теперь. Если у нас хотя бы в одной точке отрезка вот это
неравенство оказалось строгим, и в этой точке обе функции оказались непрерывными, то вот такое
неравенство оказалось строгим. Ну как нам это дело доказать? Ну там все же будет зависеть от выбора
кси. То есть, нам надо будет следить за вот этой точкой кси, насколько далеко она окажется от
функции, насколько далеко она окажется от точки x0. Ну да, вот в этом как бы идея. И смотрите,
как нам лучше это дело доказать? Ну, фактически нам требуется доказать, что интеграл от a до b,
от g-f dx получается больше нуля. Вот такая вещь нам требуется доказать, что вот этот интеграл
больше нуля. Давайте мы эту функцию назовем phi. Получается, мы знаем такую вещь, phi непрерывно,
ну значит, по условию две вещи выполнены. Давайте я более последовательно напишу. По условию phi у
нас больше либо равно нуля на ab, и phi непрерывно в точке x0. Значит, существует, ну здесь я не написал,
чем принадлежит x0. Значит, x0 принадлежит отрезку ab. Давайте мы, не умешая общности,
мы предположим, что x0 находится внутри интервала для простоты.
Значит, тогда у нас такая получается ситуация, что вот есть наш интервал ab, есть точка x0, и в этой
точке значение функции phi больше нуля. Это phi от x0. Вот тогда у точки x0 существует окрестность такая,
что в этой окрестности значение функции будет больше, чем половина phi от x0. График функции должен
лежать выше, чем вот этот отрезок. Тогда существует дельта больше нуля такое, что, значит, весь этот
интервал x0 минус дельта x0 плюс дельта лежит в ab, и для любого y, принадлежащего x0 минус дельта x0
плюс дельта выполнено, что phi от y больше либо равно, чем 1 вторая phi от x0. В точке x0
у нас, вот здесь надо было бы написать, я как-то это пропустил, но это понятно, у нас по условию
phi от x0 больше нуля. Вот это важный момент. В какой-то окрестности точки x0 у нас функция
будет больше либо равна, чем половина phi от x0. Вот тогда, можно так сказать, тогда phi будет,
ну вот смотрите, значит, что получается. Давайте я вот такую ступеньку нарисую.
Так, ну, значит, вот такая будет ступенька. Это выколотые точки. Точнее, вот здесь 0,
вот так вот, а здесь и дальше 0. Вот рассмотрим такую ступеньку. Согласитесь, что, значит,
график phi у нас получается везде лежит не ниже, чем эта ступенька. Формально я это могу записать
в виде неравенства. Значит, тогда получается, что phi будет больше либо равно, чем 1 вторая phi от x0 умножить
на индикатор отрезка AB, на индикатор отрезка вот этого вот x0 минус дельта, x0 плюс дельта,
ну интервала. x0 минус дельта, x0 плюс дельта. Вот, тогда что получается? Тогда в силу доказанного
вот этого вот неравенства, да, то есть, смотрите, ну, если более строго написать, то здесь нужно
написать аргументы. Значит, давайте я напишу phi от t, и здесь надо у индикатора написать
тоже аргумент t, любого t принадлежащего AB. Ну, смотрите, тут два, две ситуации. Значит,
либо t попадает в этот интервал, либо не попадает. Если t попало в этот интервал, то у нас слева
получается phi от t, а справа получается 1 вторая phi от x0. То есть, мы в точности получаем вот это
неравенство, да. Так, но это индикатор вот этого множества. То есть, вот под индикатором множества
A понимается функция, которая равна 1 в точках множества A и 0 в остальных точках. То есть,
у нас получается, что в тех точках, которые принадлежат вот этому интервалу, это неравенство,
в точности вот это неравенство, но в остальных точках оно тривиальное неравенство, которое дано
по условию получается. Потому что если t не принадлежит этому интервалу, то справа получаем 0,
ну и все. И мы получаем, что phi больше 0, это нам дано. То есть, вот такое неравенство получается.
И остается его проинтегрировать с учетом того, что мы уже доказали, да, что, то есть, смотрите,
мы доказали, что можно интегрировать неравенство, фактически, если две функции интегрируем. Вот.
В силу доказанного, интеграл от A до B phi dt больше либо равен интеграл от A до B,
1 и 2 phi от x0 на вот этот вот, на индикатор, да, x0 минус дельта, x0 плюс дельта t dt. Ну,
а эта вещь чему получается равна? Она получается, мы считали по определению такой интеграл, да,
то есть вот эта константа, ее можно вынести за знак интеграла, это мы доказывали. Вот.
А интеграл такой вот ступеньки, он в точности равен просто длине интервала, да. То есть,
это получается вот интеграл этой штуки 2 дельта. Ну, значит, мы получили phi от x0 умножить на дельта,
а это больше 0. Вот. Почему мне такое доказательство больше нравится,
чем через интегральные суммы? Потому что если мы будем через интегральные суммы расписывать,
ну да, у нас всегда будет находиться какой-то маленький отрезок разбиения, в который попадет
точка x0, правильно? Вот. И, ну, да, этот отрезок всегда будет достаточно маленьким, и на нем функция
будет, функция phi будет строго больше 0. Но длина этого отрезка маленькая, поэтому, ну, то есть,
мы получим, как бы, строгое неравенство для интегральных сумм. А переходя к пределу строгом
неравенстве, мы получаем нестрогое неравенство. И поэтому, ну, через интегральные суммы напрямую,
ну, не очень удобно это делать. Вот. А вот так вот мы взяли, воспользовались доказанным неравенством,
проинтегрировали, и все. Вот. Так, ну, теперь давайте мы докажем такую интересную вещь,
как первая теорема о среднем. Так. Ну, тоже мы это назовем утверждением.
Так. Ну, ее удобно сформулировать в двух частях. Предположим, что у нас есть две функции. Пусть
функция f и g интегрирована по риману на a, b. Причем g не отрицательна. Вот. Ну, отсюда, понятно,
следует, что они обе ограничены. Вот. Тогда. Значит, первая вещь состоит в следующем,
что существует некое число лямбда, принадлежащее от инфиума функции f до супреума функции f.
Такое, что интеграл от a до b от произведения, что вот этот интеграл от произведения равен в
точности лямбда умножить на интеграл от a до b g dx. Вот. Это первая вещь. Вот. И вторая часть такая,
что если кроме того функция f непрерывна, то существует кси, принадлежащее a, b. Такое,
что лямбда равно f от кси. Ну, в этом случае надо более-менее написать, как выглядит это,
какую форму примет вот это равенство. И это, как раз, самая главная часть вот этой теории
на среднем, что интеграл от a до b f g dx получает равен значению f в какой-то точке умножить на
интеграл от a до b g dx. Ну, понятно, что я просто переписал эту вещь, но вот в такой форме эту
теорию приятнее запоминать, что мы как бы можем вынести f из-под знака интеграла и посчитать ее в
некоторые точки, принадлежащие отрезку a, b. Ну, давайте сейчас сделаем перерыв. А, мы еще не
доказали. Вот теперь осталось доказать это первую теорию на среднем. Так, значит, давайте я на этой
доске ее докажу. Ну, вот первая часть легко доказывается. Значит, смотрите, у нас f интегрирована по риману,
следовательно, f ограничена. Это означает, что ее supremum и infimum конечны.
У нас получается такое нераненство. Значит, у нас f меньше либо равно f меньше либо равно supremum f.
И мы можем это все умножить на… Ну, да, здесь вот infimum я единственно не написал где. Да, infimum
имеется в виду на всем отрезке ab и supremum тоже. Давайте мы это назовем m, а это мы назовем m
большое. Вот у нас получается, что m меньше либо равно чем f и f меньше либо равно чем g. А g у нас
неотрицательная функция по условию, поэтому мы можем обе части нераненства умножить на g.
Получается такая вещь, m на g меньше либо равно чем f на g меньше либо равно чем m большое на g. Вот
получили два нераненства, и эти два нераненства можно проинтегрировать. По теореме, который мы
доказали до этого, это было, кажется, утверждение 4. В утверждении 4 интеграл от a до b m g dx меньше
либо равно интеграл от a до b m g dx меньше либо равно чем интеграл от a до b m g dx. Ну и таким
образом, что у нас получается? Если интеграл от g равен 0, то у нас все эти интегралы равны 0,
и это не интересный случай. Если интеграл от g равен 0, то у нас и этот интеграл будет равен 0,
и этот интеграл равен 0. Что еще получается? Ну вот отсюда это видно. Если интеграл от g
равен 0, то это 0, значит это тоже 0. Поэтому в качестве лямбда можно взять любое число из этого
интервала. Если интеграл от a до b g dx равен 0, то интеграл от a до b f g dx равен 0,
это следует из, допустим, 1, назовем, следовательно, подойдет любое лямбда, принадлежащее от m до m.
Если у нас интеграл от a до b g dx строго больше 0, если у такого интеграла строго больше 0, то
что получается? То мы можем разделить обе части этого неравенства на интеграл от g,
то разделим 1 на интеграл от a до b g dx. И мы получим такую вещь, m меньше либо равно
интеграл от a до b f g dx на интеграл от a до b g dx меньше либо равно m. Ну и все,
тогда вот как раз вот это число в качестве лямбда и возьмем. Возьмем лямбда равная вот
этому отношению, интеграл от a до b f g dx на интеграл от a до b g dx. Ну и что нам остается доказать?
Остается доказать пункт 2. Но это вообще, на самом деле, не из этого семестра вопрос,
если на него посмотреть. Пункт 2 откуда следует? Из теоремы о промежуточных значениях. Все,
второй пункт сразу следует из теоремы о промежуточных значениях. Все, теоремы мы доказали.
Вот и теперь, как следствие этой теоремы о среднем, мы давайте с вами получим теоремы
о дифференцировании интеграла по верхнему пределу. Теперь у нас как бы одна из основных теорем в
этом курсе. Значит, теорема о дифференцировании интеграла Риммана по верхнему пределу. Что говорите?
Да, ну мы сейчас ее получим как следствие вот этого, да, но в принципе можно их как-то
по-другому доказывать. Значит, в чем она стоит? Предположим, что функция f непрерывная на
отрезке ab. Ну, следовательно, на интегрируемом, как мы знаем, потому что любая непрерывная на
отрезке ab функция интегрируема. И давайте мы определим тогда для любого х принадлежащего
ab. Вот phi от x, большое как интеграл от a до x. Это интеграл получается с переменой в верхнем пределу.
Значит, интеграл от a до x, f от t dt. Вот. Теорема утверждает следующую вещь, что тогда вот эта
функция будет дифференцируема. Тогда любого х, принадлежащего ab, существует производная,
вот, которая будет равна значению под интегральной функции в этой точке. Вот. Значит,
и также в концах отрезка существует односторонняя производная. Существует phi' плюс от a равная f от a
и phi' минус от b равная f от b. Это у нас односторонние производные. Вот. Но я докажу вот эту часть,
самую главную. А эту мы оставим тогда в качестве упражнения. Вот. Ну, идея какая? Значит, давайте мы
рассмотрим вот какую-то окрестность нашей точки х. Значит, и посмотрим на отношения. Phi от x плюс t
минус phi от x разделить на t. Значит, нам нужно доказать, что эта штука стремится к f от x при x,
при t, стремящемся к нулю. Вот. Значит, это получается, давайте мы, что с вами сделаем?
Значит, вот в силу аддитивности интеграла, то, что в числителе написано, это интеграл
откуда-докуда. Это в числителе получается интеграл от x до x плюс t. f, ну, допустим,
от y до y. Значит, f от y до y разделить на t. Вот. Значит, здесь надо сделать на самом деле небольшое
замечание. Вот до сих пор мы, до сих пор, интеграл от a до b, f dx. Значит, вот в таком выражении,
в таком интеграле подразумевалось, что a меньше, чем b. Вот. Если же так оказалось, что b меньше a,
значит, если b меньше, чем a, то определим интеграл от a до b как минус интеграл от b до a.
Значит, то есть, смотрите, вот если a меньше b, то такой интеграл мы знаем, в каком смысле понимать.
А что если у нас оказалось, что верхний предел меньше, чем нижний? И тогда мы просто под таким
интегралом понимаем интеграл с перевернутыми пределами, со знаком минус. Вот. Если a равно b,
то 0. Но это, в принципе, как следует из определения. Если a равно b, то интеграл от a до b, f dx, равен нулю.
Так. Вот. И вот в этом смысле мы, значит, вот это равенство будет верно как для положительных t,
так и для отрицательных t. То есть нам важно, чтобы в определении производной, нам важно, чтобы
при стремлении t к нулю, вот эта вещь стремилась к f от x. И на знак t мы не делаем никаких
ограничений. И чтобы вот эта формула была верна независимо от знака t, нам нужен интеграл
понимать в таком смысле. Вот. Так. Ну что, теперь вот эта вещь по теореме о среднем, значит,
по теореме о среднем, любого t, существует x t принадлежащее, ну, какой-то окрестности,
да, значит, существует x t, значит, принадлежащее, ну, наверное, я так напишу, x минус модуль t,
x плюс модуль t. Возможно, это немножко громоздко, но смысл такой, что x t расположено между t и t
плюс x. Вот. Такое, что вот этот вот интеграл от x до x плюс t f d dy равен f от x умножить на интеграл
от x до x плюс t dy. Вот. Ну а такой интеграл мы с вами знаем хорошо, как интегрировать единичку,
да, значит, интеграл от единички равен просто расстоянию между концами от резкой интегрирования.
Значит, это получается f от x умножить на t. Вот. Причем как бы при положительном t это будет
положительная величина, при отрицательном отрицательная. Да. Вот. Значит, получается,
что это равно f от x, да, f от x с индексом t. Вот. Все, осталось, значит, осталось написать
определение непрерывности функции f. f непрерывно в x, следовательно, для любого
епсиум больше нуля существует дельта больше нуля. Такое, что если x принадлежит у дельта от x,
то модуль f от x минус f от x меньше епсиум. Ну вот обычное определение предела.
Так, значит, вот. И, да, что получается? Тогда, если, если модуль t меньше дельта,
при модуль t меньше чем дельта, у нас, сейчас давайте-ка, вот. Значит, если у нас модуль t
меньше чем дельта, то что у нас получается? Тогда модуль кси t, значит, модуль кси t минус x, да,
модуль кси t минус x меньше дельта. Автоматом получается. Вот. И все, и получается, что модуль
фи от x плюс t минус фи от x разделить на t, это будет модуль f от, так, значит, вот здесь надо было
минус f от x написать, да, минус f от x, это будет модуль f от кси t минус f от x, и это меньше чем епсиум.
Все, значит, мы доказали, что просто по приведению производной, да, что эта штука стремится,
эта штука стремится к функции f от x, к значению f в точке x. Вот. Ну, на самом деле, как замечание,
можно сказать, что не обязательно было требовать непривычность на всем отрезке, да, можно было
потребовать, значит, что функция интегрируемого паримону на отрезке a, b, а в точке x непрерывно, да.
Вот. Но это уже просто как замечание. Теорема доказана. Теперь давайте мы дадим такое определение.
Определение. Функция f, f большое, называется первообразной функцией f на интервале a, b,
если для любого x, принадлежащего a, b, существует производная функция f большое и она равна.
Значит, общее утверждение, которое можно быстро доказать про первообразные, стоит в том, что,
значит, все первообразные, они определены однозначно с точностью до константа, да,
значит, утверждение такое, утверждение, если f и g это первообразные f на a, b, то что получается,
то существует число c такое, что f от x минус g от x равно c для всех x из a, b. Вот. Это прямо
сразу мы получаем, как следствие, теоремы Лагранжа. Так. Значит, как мы это можем доказать? Ну,
просто по теореме, ну, давайте так. Давайте мы зафиксируем, какой это x0. Значит, c мы определим,
как f от x0 минус g от x0, да. Вот. Тогда что получается? Тогда f от x минус g от x минус c,
это получается f от x минус g от x минус f от x0 минус g от x0. И вот по теореме Лагранжа,
о среднем теореме Лагранжа, это все будет равно, значит, производной вот этой функции в какой-то
точке, да. Это будет f штрих от кси минус g штрих от кси умножить на x минус x0 для некоторой
точки кси, да. Вот. А это у нас f от кси и это у нас f от кси. Поэтому они сокращаются, поэтому это
просто равно нулю. Вот. Вот мы и доказали. Вот. То есть, значит, если у нас есть на интервале какая-то
функция, то ее первообразная определена однозначно с точностью до некоторой константы. Вот. И да,
что мы получаем как следствие? Мы как следствие получаем такую теорему,
которая называется формула Ньютона-Лейбенца. Теорема формула Ньютона-Лейбенца. Если f непрерывно
на отрезке ab и f большое, это ее первообразное, то интеграл тада b от функции f вычисляется как
разное значение первообразной в точках a и b. Вот. Ну, значит, как это дело доказывается? В общем-то,
по предыдущему утверждению, так, это, кажется, у нас какое? Шестое, наверное, утверждение. Значит,
из утверждения 6 следует, что существует некоторая константа, такая, что f от x,
это вот то вот phi от x плюс какая-то c. Вот. Тогда, собственно говоря, все, просто все получается,
будет следовать из вот этой формулы. Значит, тогда f от b минус f от a, это то же самое,
что phi от b минус phi от a, а это, собственно говоря, вот по определению phi, это просто получается
интеграл от a до b, f от x до x. Вот. И важное замечание такое, что мы вот эту теорему не можем
ослабить в том плане, что мы не можем вместо существования первообразной требовать одну
лишь интегрируемость. Одну лишь интегрируемости. Ну, интегрируемость не влечет в существование
первообразной. Значит, так. Из интегрируемости не следует существование первообразной. Вот.
И аналогично, из существования первообразной не следует интегрируемость. Из существования
первообразной. Вот. Ну, вот такие вопросы приятно обсуждать на экзамене, и в задании там есть
соответствующая задача, которую, по идее, можно решать на семинарах. Вот. Но тем не менее,
значит, можно доказать, что можно усилить немножко эту теорему, а именно, если предположить,
значит, что у нас функция интегрируема по риману, и у нее существует первообразная,
то эту формулу можно доказать. Такая задача есть в задании. Вот. Вот. Контрпримеры. Ну,
значит, контрпримеры такие, да. Вот. A, B, V. Это то, что я с вами сказал. Значит,
контрпример к A. Самый простой такой. f от x равно, значит, 1, если x равно 0 и 0 иначе. Это интегрируемая
функция, у которой нету первообразной. Вот. А в пункте B мы можем взять в качестве функции f,
тихо равно, значит, ну какая идея. Мы берем производную от x квадрат, синус 1 на x квадрат.
Вот. Ну, это так, неформально говоря, значит, строго говоря, надо здесь брать на самом деле,
ну, давайте я лучше по-другому напишу. Значит, надо брать f от x штрих, где f от x, значит,
это, соответственно, x квадрат, синус 1 на x квадрат, x больше 0, 0, x меньше либо равно 0. И
все это происходит на отрезке, равном минус 1, 1. Не кусочно задное. Вот. Одной формулой задать.
Ну, наверное, можно как-то, но просто проблема в том, что когда вы издаете функцию формулами,
то скорее всего получается что-то рывное, да? Вот. Ну, понятно, что можно на самом деле,
как бы, вот что сделать. Значит, как бы фактически можно рассмотреть какую-нибудь функцию типа
сигнум x минус, не знаю там. Вот, да, вот что-то такое. Типа, модуль сигнума, если по сигнуму
понимать 0, да, то как бы получится вот 1 минус такая функция, грубо говоря. Вот. Ну,
тут тоже можно что-нибудь придумать, да, из этой серии. Ну, вот. Ну, это вот вещи такие вот. И
замечание v, что вот эта формула 2 верна, если потребовать лишь что функции интегрирования,
и у нее есть производная. Если f интегрируемо и существует первообразная, извините,
я оговорился, значит, существует первообразная, то формула 2 верна. Вот. Ну, это вот задача из
задания. Ну что, теперь я успеваю еще что-нибудь доказать. Да, еще что-то я успеваю сказать. Ну,
что следует из доказанной нами вот этой теоремы. Давайте я напишу следствие. Вот,
предположим, что у нас есть вектор функции, который задает некоторую кривую. Значит,
пусть r, значит, равная r от t непрерывно дифференцируемая вектор функции.
Функция. Да, вот под непрерывной дифференцируемом понимается, что она везде дифференцируема,
в концах есть односторонняя производная, и вот эта функция, которая равна производной,
она непрерывна. То есть. Сейчас, давайте-ка я запишу. Значит, при чем тут эта теорема,
сейчас я не очень понимаю. То есть, как бы комментарий такой, что просто из того,
что функция дифференцируема, не следует, что ее производная непрерывна. Вот эта функция,
она как раз этот пример показывает. Помните, было такое в прошлом семестве, что из существования
производной непрерывность производной не следует. Поэтому вот непрерывная дифференцируемость
именно так понимается, что это функция, у которой есть производная, и это производная непрерывная.
Что мы в этом случае знаем? Вот если у нас есть непрерывно дифференцируемая вектор функция,
любого Т, принадлежащего АВ, существует R'AT и R' непрерывно на АВ. Вот. Помните,
была переменная длина дуги. Тогда для переменной длины дуги
SAT верно. Помните, была формула, что производная переменная длины дуги равна модулю R'AT. Вот такая
была формула. Тогда получается, что мы можем легко посчитать, если мы это равенство проинтегрируем,
по формуле ньютнолебница получается, что S от T минус S от нуля, ну S от нуля это просто 0.
Это будет интеграл от нуля до T S' от X dx. И если мы это подставим сюда, то мы получаем вот такую
формулу, что интеграл от нуля до T модуль R' от X dx. То есть вот мы с вами получили какую-то более
понятную формулу для длины дуги кривой. То есть вот мы получили первое геометрическое приложение
определенного интеграла, что длина кривой заданной параметризацией R равна
интеграл от A до B модуль R' от T dt. Это вот получается первое геометрическое приложение нашего
интеграла. Еще я хотел успеть попробовать доказать неравенство Гейлдера и неравенства Минковского.
Ну в принципе можно успеть, они короткие. Ну смотрите, если вы против, то мы можем на
следующий раз перенести. Но давайте мы хотя бы Гейлдера докажем. Вот Гейлдера легко доказать.
Значит для Гейлдера нам понадобится неравенство Юнга. Ну давайте мы ведем в значение. Пока что для
простоты будем считать, что пусть f у нас непрерывно на треске AB. Хотя на самом деле можно и интегрируемость
потребовать. Вот таким вот символом, но норма fp, мы будем понимать интеграл от A до B fdx модуль f
в степени p в степени 1 на p, где p это какое-то число больше либо равно 1. Для чего нужно
возведение в степени 1 на p? Это нужно для того, чтобы норма альфа f была равна модуль альфа на
норму f. И главный вопрос, вокруг которого все вертится, является ли эта штука нормой. Вопрос
верно ли, что норма f плюс g меньше либо равно f плюс g. Вот чтобы этот вопрос ответить,
мы вначале докажем неравенство Гллдера. Для этого вспомним неравенство Юнга. Помните было такое
туждение неравенство Юнга. Пусть p и q больше 1 и 1 на p плюс 1 на q равно 1. Вот тогда
для любых A и B, которые больше либо равно 0, у нас выполнено такое неравенство, что A на B меньше
либо равно, чем A в степени p на p плюс B в степени q на q. Это неравенство Юнга.
А неравенство Гллдера, это очень простая такая штука, неравенство Гллдера. Опять же для
простоты, пусть у нас функции не проявлены на отрезке AB, пусть f, g принадлежат C, AB, тогда выполнена
следующая вещь. Интеграл от модуль f, g dx от A до B меньше либо равен, чем норма f с индексом p
умножить на норму g с индексом q. Тогда для любого p больше 1, для q равного p на p минус 1 верно такое
неравенство. Давайте я лучше напишу, что где q это p на p без единицы. Вот такая магетическая
формула, она равносильна тому, что 1 на p плюс 1 на q равно 1. Вот, доказывается практически в одну строчку.
Значит, смотрите, давайте мы определим функцию f с волной. Мы отнорумируем функцию f, это f разделить
на норму f, p. И g с волной мы определим, как g разделить на норму g с индексом q.
Вот, тогда нам что нужно доказать? Если я это неравенство разделю на норму f и на норму g,
то получается, что нужно доказать, что интеграл от A до B от модуля f с волной на модуль g с волной
уменьшили брая на 1. Я здесь не рассматриваю такие случаи, когда там норма f равна 0 или когда
норма g равна 0. Эти случаи легко рассмотреть, а вот этот основной случай. И что у нас получается?
Тогда как нам это получить? Вот, воспользуемся неравенством юнга.
У нас модуль f с волной на g с волной. Модуль f на g, он будет меньше либо равен,
вот мы в качестве A берем модуль f с волной, а в качестве B модуль g с волной. Модуль f с волной
в степени p получается разделить на p плюс модуль g с волной в степени q на q. Вот,
и вот это неравенство интегрируем. Получается интеграл от модуль f с волной g с волной dx будет
меньше либо равен, чем 1 на p интеграл от A до B модуль f с волной p dx. Вот, плюс 1 на q интеграл от A до B модуль g с волной q dx.
Вопрос, чему равен вот этот интеграл? Он равен 1, да, потому что у нас вот в силу вот этого равенства
у нас получается, что норма f с волной p равна 1 и норма g с волной q равна 1. И вот из этого
следует, что эти вот интегралы равны 1. Получается 1 на p плюс 1 на q и это 1. Вот, все, неравенство Гевальдера
доказано. Вот, и теперь важная теорема. Значит, теорема такая, называется Соменковского. Ну,
давайте в следующий раз ее, наверное, докажем. Лучше в следующий раз? Сейчас уже все. Неравенство
Соменковского. Анонсируем просто и все. Для любых функций f и g непрерывных на отрезке A, B. Для
любого p больше либо равного 1, норма f плюс g с индексом p меньше либо равна, чем норма f с индексом p
плюс норма g с индексом p. То есть, вот, просто имеет место неравенство Соменниковского. Так, извините. Все,
я заканчиваю. Все, да, извините. Так, значит, это следующий раз докажем. Вот, домашнее задание
рассмотреть случай, рассмотреть случай, когда p принадлежит от 0 до 1, потому что вроде бы оно
тоже имеет смысл. А что происходит, когда p от 0 до 1? Вот это вот несложно тоже сделать. Доказать
его не так-то реально, а вот случай при p от 0 до 1 довольно просто рассмотреть. Так, все,
значит, спасибо за внимание. Извините, что я вас перешел в перерыв.
