Ну что ж, здравствуйте. Последняя лекция. Первая теорема сегодняшняя образ куба меньшей
размерности. Пусть f, давайте уж вектор оставим, из омеги в rm непрерывно
дифференцируема на области омега, содержащей k. Ну давайте, сейчас у меня, как это обозначалось
k и это по моему был с минус одной второй одной второй да пусть будет он неважно
к и стандартный куб ну куб в рн сидит в рн сидит в рн сидит и он у нас меньше чем м что самое важное
значит к и т напоминаю стандартный куб стандартный куб стандартный куб тогда
мера жардана от образа этого куба равна нулю ну естественно имеется в виду мера жардана
у нас же в рм действует значит в пространстве рм то есть м мерная м мерная мера жардана образа
куба меньше размерности она автоматически ноль доказательства ну значит давайте будем считать что
к и ты у нас замкнутый куб обозначим соответственно им это у нас будет максимум по x в этом к и там
ф штрих от x ну и тогда по предыдущей лемме по лемме в конце прошлой лекции у нас будет
справили вот такая оценка что для всех x y принадлежащих к и у нас будет выполняться неравенство
f от x минус f от y не превосходит по моему м большое на корень квадратный в этой размерности
м на x минус и как такое неравенство давайте теперь разобьем разобьем
к и т на n большое в степени n одинаковых кубов одинаковых равных давайте равных
равных кубов равных кубов со стороной
дельта равная 1 делить на н большое ну то есть да на смысл рисунка нет делать да
куб разбили на маленький куб и понятно значит ну разобьем фраза здесь конечно
доусмысленная понятно что они будут пересекаться но пересекаться по грани
то есть на равные части стороны делим и соответственно ну давайте все-таки картиночку нарисую
без оси соответственно ну вот разбили
аналогично по всем остальным ну и так далее то есть вот такие у нас тут получится кубики
вот такие кубики из таких кубиков образуем это разбиение ну давайте эти кубы обозначим то есть
к и т это объединение к давайте дельта и т и от 1 до n в степени n то есть внутренности не
пересекаются внутренности не пересекаются и соответственно объем равен сумме объемов они хоть и
по грани то они имеют общие грани но объем равен сумме объем значит теперь соответственно
тогда получим что максимум по x y если мы теперь вот это нераянство применим уже к одному маленькому
кубику к одному маленькому кубику то мы получаем что максимальное из расстояний образов точек
этого маленького кубика не превосходит м большое на корень из м но соответственно максимум
сейчас на корень из м сюда наверное я дельта могу поставить да сейчас нераянство у меня какой
там было в лемме смотрите там в лемме какой-то очень нераянство было корень из м стоял или не
стоял стоял и м корень из м на x минус y нет вот здесь нераянство правильно или что-то не хватает
есть правильно ну вот я думаю сейчас мне нужно что-то
максимум час для кубов всего да чтобы не не болтаться да м большое для всего куба взята
и соответственно значит корень из м корень из м это штамм да да все правильно значит длина
давайте я тогда сюда поставлю это у меня тогда получится корень из м так еще и на дельта вот так
я запишу такую оценочку да теперь правильно вот но тогда отсюда следует что мы можем отсюда
следует что образ куба к дельта это мы можем покрыть одним кубом да кубом со стороной ну
давайте в два раза больше да два раза больше хватит наверняка м н дельта входит в куб со
стороной 2 м корень из м н дельта значит отсюда мы получаем что отсюда мы получаем что внешняя
мера жарданом внешняя мера жарданом этого образа она не превосходит в размером стам
м соответственно 2 м корень из м н дельта в степени м так в степени м а отсюда с учетом
конечной аддитивности ну точнее свойства внешней меры жардана не конечно дитин свойства внешней
меры жардана мы получаем что внешней меры жардана образом куба она будет меньше либо равна значит
n большое в степени n умножить на это число ну давайте теперь вспомню что дельта это у меня
единичка на n большое значит получается два м больших корень из м n в степени m умножить
на n большое в степени n минус m вот n большое произвольное так а маленькой меньше чем м значит
стремиться к нулю при n стремящимся к бесконечности что и требовалось доказать что и требовалось
доказать так ну теперь следующая теорема теорема 2 дефиаморфный образ
измеримого множество пусть f из омега в рн
ди феоморфизм на области омега содержащий е где я ну все это
естественно так куда сюда что давайте в рн тоже в рн тоже пусть стажа размерность будет для
простоты дефи аморфизм только из рн в рн пока определен где е измеримое поле бегу множество
тогда
так давайте тут все-таки
замыкание сюда вот замыкание тогда f от е измеримо поле бегу ну здесь вот это замыкание
оно конечно только из доказательства мне в доказательстве это потребуется так-то оно не
нужно доказательства доказательства доказательства надо сразу сказать что я по-другому его сделал не
так как вам предыдущие годы и соответственно как оно на сайте выложено причем что-то я его
даже не написал поэтому ну посмотрим что-то мне вчера вечером показалось что лучше так ну посмотрим
сейчас так значит ну сначала пусть
пусть рассмотрим рассмотрим брус п включающиеся вами значит я его могу представить как
п равно внутренность п и дизюктное объединение с границы
а ну просто границы по их границам границы п значит
раз f у нас дифиоморфизм иф дифиоморфизм следовательно обратное отображение непрерывно
даже еще и дифференцируем но мне сейчас важно что непрерывно так тогда получается что у меня
f от внутренности п это значит оно переходит во внутренность п так при отображении f минус
1 отображение f минус 1 и его эти его во внутренности п так а прообраз открытый множество при
непрерывном отображении открытый множество так значит это у меня открытое а раз открытое то оно
измеримая полибегу измеримая полибегу полибегу так измерима полибегу теперь граница границы
из чего состоит из каких-то брусьев меньшей размерности так брусье меньшей размерности
формально мы доказали теорему для образа куба меньшей размерности так но дифиоморфизм который
на брусье меньше размерности его можно как представить мы брус можем превратить в куб так
с помощью подходящего вот там даже какое преобразование получается не просто линейное а
с диагональной матрицы да ну по размерам мы просто размеры брусьев бруса мы должны приравнять так то
есть линейное преобразование диагональной матрицы так композиция линейного преобразования диагональной
матрицы и дифиоморфизма оно конечно является непрерывно дифференцируем так ну а раз непрерывно
дифференцируем образ куба меньше размерности то он имеет меру ну то есть по теориям 1 мера ну даже
жарда на тем более ли бега fdp равна нулю так ну в частности измерим так следует на мера отсюда мы
получаем что мера образа бруса измерим измерим поле бегу поле бегу измерим и поле бегу
теперь
переходим к
но что меры 0 но что меры 0 давайте теперь пусть у меня пусть е
пусть меры и равна нулю и равна нулю так ну тогда что это означает тогда отсюда мы получаем что для
любого эпсилон большего нуля любого эпсилон большего нуля так мне еще нужно
оценка для меры бруса для меры бруса так сейчас сейчас сейчас сейчас
так
значит для любого эпсилон большего нуля найдется набор найдется такое объединение
п катых брусев так содержащие такое что сумма объемов этих брусев меньше чем эпсилон так
меньше чем теперь мы знаем что если что для любого из теоремы один теорем один точнее
из доказательств теорем один мы что заключаем мы заключаем что мера образа любого куба любого
куба да не превосходит давайте так я напишу некоторая константа умножить на объем куба
некоторая константа умножить на объем куба для константа зависит только от отображения
и константа только от отображения и в зависит это для куба теперь как я хочу вот отсюда
получить неравенство аналогичное для бруса я знаю что измерим образ бруса так с той же самой
константой той же самой константой для этого я представлю п как счетное объединение кубов
почему можно брус представить как счет на объединение кубов вот это тоже мне сначала
в голову пришло потом понял что это не получится не получится на самом деле нет вспомните
доказательства у нас была теорема о общем виде открытых множеств в ирэн да что открытое
множество это объединение не более чем счетного числа не пересекающиеся брусе в так как она
доказывается мы разбивали все пространство на кубики так собирали кубики которые попали
потом которые значит часть оставалось мы кубики пополам делили да размер соответственно еще кубики
которые меньше да и в результате открытое множество мы таким образом представляли ну понятно
то же самое мы можем сделать для открытого бруса так открытый брус и он соответственно будет представлен
в виде счетного объединения кубов ну а то что осталось границы нас не волнует меры ноль так при
отображении то есть соответственно получается я куб представил брус представил как счетное
объединение кубов так для каждого из них у меня не раньше выполняется одной той же константой так
соответственно для бруса отсюда тоже получили все значит это получили да для бруса прекрасно ну
а тогда отсюда что мы получаем отсюда мы сразу получаем что у меня сумма сумма
ну собственно здесь я не дезюнктное объединение да соответственно уже про меру можно писать мера
образа дезюнктного объединения дезюнктного объединения так она получается не превосходит
м большое на сумму объемов то есть меньше чем м эпсилон так меньше чем м эпсилон а это что
означает поскольку эпсилон произвольная то отсюда следует что отсюда следует что мера
образа множество меры 0 равна нулю при дифеоморфизме напоминаю важно что дифеоморфизм потому что если
вы откажетесь от требований дифеоморфизма уже непрерывно отображение помните там это хитрый
скантер лестница манипуляция которая давала образ множество меры 0 даже ну положительную меру
имеет оттуда мы не измеримые делали множество не измеримые образ но это вот в процессе было то
есть было построено пример непрерывного отображения так непрерывные функции даже одной переменной
которая множество нулевой меры отправляет во множество положительные то есть если у вас
непрерывность это неверный для дифференцируемости �ifty и непрерывной дифференцирую differs returns
это верно и не первый deferency это верно у есть конечно еще формально нужно я маленький кусочек
съел, что... Нет, здесь я никакого кусочка не съел. Здесь всё чисто, здесь всё чисто,
я заключаю, здесь всё нормально. Хорошо, значит, нож-то меры нуля разобрались. А теперь у нас была
теорема о структуре измеримых множеств. Теорема о структуре измеримых множеств и её
следствия. Но я напоминаю, что её следствие, оно вот о чём говорил, что если у меня есть измеримые
множества в РН, то его можно представить как объединение по к от 1 до бесконечности f катых
где f каты это замкнутые множество. То есть, ну там они ещё через элементарные, каждый из них
представим, но это уже неважно, что они через элементарные. Главное, что замкнутые. Замкнутые
множества и ещё множество какое-то, не помню как обозначалось,
нож-то меры нуль. А как оно обозначалось? Что-то p0 что ли? Следствие из теоремы о структуре открытых множеств.
В общем, не так важно. Значит, важно что? Давайте теперь посмотрим, что у нас с
образом произойдёт. Ну, во-первых, вот отсюда следует, что, соответственно, f от f1 включается в f от f2 и
так далее, а значит f от объединения это объединение образов.
Образы замкнутого множества, ну вот по тому же самому, как я вот тут делал, тут была открытая множество,
образ открытого множества, ну и соответственно образ замкнутого множества. Измерим по либегу.
Образ замкнутого множества измерим по либегу при диффе-аморфизме, так? Значит, эта штука тоже измерима,
измерима, измерима. Ну и соответственно образ множества меры 0 это меры 0, ну измеримы в частности,
следовательно. Здесь, кстати, ещё и дизъюнктное, на самом деле, дизъюнктное, дизъюнктное. Ну,
отсюда следует, что е, образ множества е измерим. А где я тут замыкание-то использовал? А, ну вот,
когда вот эту вот штуку, да, то есть тут я, конечно, должен, что у меня все они сидят где-то в замкнутом множестве,
где я могу взять максимум, иначе никак я эм не напишу. Вот, всё, доказал. Ну как? Отлично. А я
рассчитывал, что это у меня целая лекция будет. Так, ну давайте ещё тогда немножко, я поговорю,
оставшись 10 минут первой половинки, я хочу тогда поговорить про некоторые вещи, связанные,
ну вот как раз с вот этими образами измеримых множеств. Ну, вопрос, конечно, как меняется мера
при отображении, и надо что отметить. Я уже упоминал в ходе некоторых доказательств, что у нас, ну из того,
что у нас объем элементарных множеств сохраняется при сдвигах, следует, что соответственно и мера
сохраняется при сдвигах, так? Ну вот, правда, есть ещё такая вещь, как движение, да, то есть, скажем,
линейное преобразование с определительным рамом единички, это движение в пространстве рам. Здесь
уже отнюдь не очевидно, что мера сохраняется, потому что и даже с объемом непонятно, потому что вы
поворачиваете куб, повернутый куб, почему у него объем тот же самый. Это не так просто, да? И,
соответственно, я сейчас на эту тему не хочу тратить время, поскольку у нас будет в следующем
семестре общая теорема с помощью интеграла Лебега, мы все это посчитаем и, соответственно,
докажем, что на самом деле при любом движении пространства мера сохраняется. Это очень важное
свойство. И на самом деле, конечно, как только вот была построена теория мира, то возник
естественный вопрос, вот эти неизмеримые ножки, они как заноза, что с ними делать, как бы без них-то?
А может, можно как-нибудь хитрую меру построить, чтобы все ножки были измерены? Я вам говорил про один
путь, это аксему выбора заменить на другую хитрую аксему, но как-то вот почему-то не прижился этот
способ. Все-таки как-то за аксему выбора зацепились и никак, от нее никак не отказываются,
то есть аксему выбора на такой краеугольный камень так и осталось. Ну и в связи с этим, когда аксему
выбора, значит, нельзя трогать, оказалось следующее. Ну, во-первых, что значит меру построить? Это
означает, что вы должны иметь функцию на множествах, так? Она должна быть естественная, конечно,
аддитивная, наверняка, но хорошо бы еще, чтобы и сигма аддитивная была. Ну и чтобы еще инвериантно
относительно движений. И при этом еще, чтобы все ножки были измерены. Вот оказалось, что так нельзя.
Если бы можно было понятно, что эта мера была бы вместо меры Лебега, но так сделать нельзя. А вот
если вы сигма-аддитивность, ладно, отбросим сигма-аддитивность, конечная аддитивность,
оказывается, можно, но в R1 и в R2. Уже R3 и дальше нельзя, даже конечная аддитивность. И вот это,
что в R3 и дальше нельзя, оно привело, наверное, слышали такой удивительный парадокс Бана Хатарского.
То есть, если вы берете шар в R3, то его можно разделить, разбить, правильно сказать, на 5
непересекающихся множеств. 4 нельзя, 5, минимум 5. 5 непересекающихся множеств. Потом эти 5 множеств
можно как-то подвигать и двигая их, двигая, двигая, двигая, скомпановать из них шар в два раза
большего радиуса. Понятно, что все эти множества должны быть неизмеримы, иначе бы, как у вас мера-то
не получится. То есть, это именно неизмеримое множество, и вот то, что именно R3, то есть,
в R2 вы уже этого не сделаете, поскольку у вас там конечная аддитивность. Можно меру придумать
так, чтобы все будет измеримо, и соответственно конечная аддитивность не даст вам этого сделать.
Ну вот, такие монстры с использованием, конечно, аксема выбора, безусловно, потому что неизмеримый
множество тоже нужно можно строить. Конечно, удивительный еще факт, я не представляю,
как это доказывается, что 4 не хватит, только 5. Это, конечно, уже совсем какой-то высший пилотаж.
Так, ну ладно, значит, ну поскольку неожиданно у меня получилось пол лекции свободным, то я
хотел бы, конечно, в полном объеме то, что мне не удалось прочитать, не не получится сделать,
ну хотя бы так для сведения, чтобы вы представляли. Это традиционно относится к главе о рядах,
глава о рядах это, по-моему, восьмая, что ли? Посмотрите, глава ряды, восьмая, по-моему,
у меня была. Шестая дифференциальное исчисление, да, седьмая это было интегральное, соответственно,
восьмая ряды. Глава восьмая и последний парагог там какой был? Там три, что ли, парагога было?
Степенные ряды последний был, как он? Третий или четвертый был? Не помню. Степенные ряды нашли?
Третий был, да? То есть, соответственно, давайте это четвертый параграф главы восемь. Он у меня,
конечно, два года назад был существенно объемный, не на одну лекцию, но это был бонус от дистанта.
Значит, бесконечные произведения.
Скорее всего, в ТФКП у вас их тоже не будет. Вообще, конечно, вещь такая очень полезная во многих.
Давайте я начну с определения. Пусть у нас даны числа действительные, соответственно, по аналогии
с рядами. Что такое ряд был? Бесконечная сумма. Что такое бесконечная сумма была? Это предел
частичных сумм. Соответственно, так и здесь мы образуем частичные произведения. Бесконечным
произведением называется по определению предел таких частичных произведений. Вот это бесконечное
произведение. Определение формально дано, но давайте после перерыва. Итак, продолжаем.
Определение формально.
Определение. Бесконечное произведение
один сходится, если указанный конечный предел существует.
И не равен нулю. На первый взгляд кажется странным, почему это ноль исключается. Из ряда соображений
ноль исключается. Раз ноль исключается, то соответственно и окатый все обязаны быть не нули.
Иначе никак. Почему хорошо это исключить? Потому что у нас достаточно хорошо развита теория рядов.
А как мы бесконечное произведение можем превратить в ряд? Логарифм взять. Конечно, для этого нужны
все окаты, чтобы были положительные. Поэтому пусть окаты положительные. Это вполне естественно,
потому что если у вас там знаки чередуются, а предел у вас не ноль, то соответственно никак
не получится с чередованием знаков и бесконечного множества. То есть исключив ноль, это довольно
естественное требование, что все окаты больше нуля. Что мы можем образовать? Логарифм
конечного произведения это будет сумма логарифмов окатов. И сходимость произведения
1 равносильна сходимости числового ряда сумма покат единички до бесконечности логарифм окатых.
То есть по сути мы свели сходимость бесконечных произведений к сходимости рядов. Ну а теперь здесь
какие вещи получаются у нас. Ну, например, отсюда что следует. Необходимые условия сходимости
бесконечных произведений. В чем оно стоит? Если один сходится, то предел
окатых равен 1. Поскольку предел окатых равен 1, как-то мы привыкли, что предел
окатых ноль. Необходимые условия для рядов. Поэтому естественно записывать бесконечное
произведение, как произведение по к от единички до бесконечности. 1 плюс окаты. Теперь уже окаты к нулю
стремятся. Хорошо. И так у нас получается сходимость бесконечного произведения.
Заменяется сходимость числового ряда какого? Если у нас теперь 1 плюс окаты, то соответственно
это будет логарифм 1 плюс окаты. Ну и у нас, в частности, еще там есть, когда мы к рядам обращаемся, то первое
это ряд из неотрицательных и, соответственно, абсолютная и условная сходимость появляется.
Вот здесь тоже это появляется, но сначала вот что нужно отметить.
Вот здесь тоже есть, когда мы к рядам обращаемся, то соответственно это будет логарифм 1 плюс окаты.
Заменяется сходимость числового ряда какого? Если у нас теперь 1 плюс окаты, то соответственно
это будет логарифм 1 плюс окаты. Итак, мы получили, что сходимость бесконечного произведения 1 плюс аен
равносильно сходимости числового ряда. Сумма по n от 1 до бесконечности логарифм 1 плюс окаты.
Ну а мы знаем, что если оката стремится к нулю, то логарифм 1 плюс оката эквивалентен окатам.
Правда, мы знаем, что для сходимости числового ряда мы не можем отсюда заключить, что вот эти ряды сходятся и расходятся одновременно.
Для этого еще что нужно? Знаки нужны постоянными.
Поэтому, скажем, если все аены больше нуля, то тогда мы что получаем?
Сюда следует, что сходимость произведения равносильно сходимости такого ряда.
То есть, если все аены больше нуля. То есть, эквивалент той части, которая была в самом начале, когда мы числовые ряды рассматривали, сначала были ряды с неотрицательными.
Эквивалент для произведений это, соответственно, когда у нас произведение в таком виде аены больше нуля. То есть, все члены произведения должны быть больше одного.
Тогда у нас получается вообще мы просто свели к сходимости рядов.
И, соответственно, если у вас ряд сходится, то сходится соответственно бесконечное произведение.
Ну и отсюда уже определение, например, получается.
Бесконечное произведение сходится абсолютно, если сходится произведение 1 плюс 1.
То есть, вы модуль ставите у аенных.
И получается, что у вас тогда, фактически вы исследуете абсолютную сходимость ряда.
Другими словами, абсолютно сходится ряд из модули.
То есть, абсолютная сходимость этого ряда.
То есть, еще раз, сходимость бесконечного произведения для неотрицательных равносильных сходимости этого ряда.
Отбрасывать стремление отрицательности абсолютно сходится, если этот ряд абсолютно сходится.
И это, на самом деле, эквивалентности получается.
Соответственно, мы можем все переложить в терминах бесконечных произведений.
Без доказательства теорема Эйлера принадлежит представлению синуса бесконечного произведения.
1 минус х делить на х. Произведение по n от единички до бесконечности.
1 минус х квадрат, n квадрат и квадрат.
Прежде всего понятно, что это абсолютно сходящее произведение.
Поскольку у нас ряд из модулей того, что отнимается.
Ну и некое указание на то, что это верное равенство, поскольку при х равном np у нас есть левая и справа нули.
Строго говоря, вот эти х равно np мы должны исключать.
Потому что если х равно np, то у нас нолик, а нолик у нас в определение не входит.
Бесконечное произведение нулю тогда расходится, считается.
Ну это вот некие такие условности, некие такие условности.
Тем не менее формулу пишут вот так.
Справа расходится к нулю тогда и только тогда, когда слева ноль.
Вот так если уж строго добавлять.
А теперь давайте в качестве следствия...
Что?
Значит следствие, вот какое следствие, формула Валеса.
Формула Валеса.
Давайте я ее сначала выведу, а потом соответственно запишу.
Возьмем в формуле Эйлер и подставим х равно пи пополам.
Что тогда получится?
Получится 2 делить на пи равно произведению по n от единички до бесконечности.
И так равно произведению по n от единички до бесконечности.
Значит 1 минус 1 делить на 4n в квадрате.
Давайте здесь попреобразовываем немножко.
4n квадрат минус 1, не 4n квадрат.
Это получается предел при n стремящемся к бесконечности.
Произведение по k от единички до n.
4k квадрат минус 1 на 4k квадрат.
Это предел при n стремящемся к бесконечности.
Что у нас здесь получается?
Произведение по k от единички до n.
2k минус 1 на 2k плюс 1 делим на 2k в квадрате.
Если я объеденю, то это что получится?
Это равно предел при n стремящемся к бесконечности.
2n минус 1 двойной факториал делится на 2n двойной факториал.
И еще на 2n плюс 1.
Вот такое получилось представление.
2n плюс 1 у меня один раз встретится, а все остальное встретится только в квадратах.
Двойные факториалы это произведение чисел натуральных той же четности.
Все нечетные числа у меня встретятся по 2 раза, кроме самого последнего.
Отсюда переворачиваем.
И пополам равно предел при n стремящемся к бесконечности.
2n двойной факториал в квадрате делить на 2n
минус 1 двойной факториал в квадрате.
И на 2n плюс 1.
Пытаюсь вспомнить, какая формула Валес чаще встречается.
Что-то вот такое.
В Википедии так она и написана, как предел бесконечного произведения.
А мне именно через факториалы бы хотелось.
Ну ладно, давайте оставим через факториалы.
То есть формула Валес, вот мы ее доказали.
И пополам предел при n стремящемся к бесконечности.
2n двойной факториал в квадрате.
И минус 1 двойной факториал в квадрате на 2n плюс 1.
Но нет, на теремоэллеры у меня времени не хватит.
Ладно, все тогда. На этом все.
На сегодня закончили, и на этот семестр анализ закончился.
В следующем семестре мы же будем встречаться по плану раз в неделю.
Все, желаю удачи на экзамене.
Спасибо.
