Мы вчера закончили, если я правильно помню, на утверждение, что если f и g интегрируемы на b, то из этого следует, что их произведение тоже интегрируемой функции.
Чтобы длинных этих переходов не было, которые мне вчера запахло, я спирал отчего рассматриваю.
Если взять две произвольные точки, то я пока никакого разбиения не рассматриваю, x1 и x2 это обыкакие пока точки.
И вот такую разность рассмотреть, что она особо в конце концов представляет.
Этого товарища мы вычтем, потому что я захотел, его не было, тогда сразу же прибавляем и вычитаем то, что стало.
Как обычно, раз мы так делаем, то, похоже, дальше не равенство треугольника будет.
То есть в этой паре мы f от x1 за скобки выносим, ну и понятно было, что если так делаем, то скорее всего для того, чтобы какие-то одинаковые множители появлялись.
В этой паре же от x2 за скобки выносим.
Ну и понимаем, что мы так умеем делать.
Теперь раз f и g интегрируем, то они ограничены.
Ну а тогда мы можем сказать, что, продолжая эту цепочку,
модуль f меньше либрайен, чем чиселка mf, это я не трогаю пока.
А модуль g меньше либрайен, чем такая же чиселка, чиселка такого же типа.
Теперь если мы будем рассматривать разности сомдорбу, то вот эта вот вещь чего напоминает в этих разностях?
Почти колебания.
Теперь я рассматриваю какое-то разбиение, на этом разбиении я хочу рассмотреть разность таких вот сомд.
Как у нас там обычно от 1 до m-1,
xk плюс 1 и минус xkt и умножить на kt и колебания функции fg.
Вот в плане колебаний нам с этим модулем что нужно сделать?
Что говорить, Михаил?
Ну вот эта штучка, как устроена? Вчера же даже обсуждали.
С упрямым разность. То есть вот сюда мне просто с упрямым повесить,
договориться, что x1, x2 я выбираю из нужного промежутка.
Здесь я x1, x2 вообще произвольно выбирал и вот сюда попадал.
Соответственно, если я вешу сюда супрему, все неравенства как были так и сохраняются.
То есть я просто сюда должен довесить супрему и сюда должен довесить супрему.
И на x1, x2 появляется ограничение, что они должны попадать в kt-отрезок.
Причем эти чиселки, они за супрему, естественно, спокойно вываливаются.
То есть это все дело меньше либо равно.
Mf, здесь мы пишем supremum, gx'-gx2', это по-прежнему непроизводное.
x' и x2' у нас должны попадать на отрезок xk, xk плюс 1.
Это первое слагаемое. Ну и такое же второе слагаемое.
Плюс mg, supremum, разности f.
Вот этот supremum собой что представляет?
Колебания g, а это колебания f.
Ця эта сумма равна.
Mf вытащил, колебания g, xk плюс 1 минус xk.
Первое слагаемое отдельно, то есть порождает свою сумму, и вот я эту сумму записал.
Второе, точнее, не второе, второе слагаемое порождает свою сумму, ее тоже отдельно выписываю.
И вот эта сумма собой представляет что?
Ну это не колебания, это разность сумм дарбу для функции g.
Я то же самое записал сейчас только для функции g, там была fg.
То есть это разность сумм дарбу для функции g, а вот это разность сумм дарбу для функции f.
При разбиении там же самое.
Но при этом мы знаем, что вот эта разность при мелкости разбиения, стремящемся к нулю, так себя ведет,
стремится к нулю, это тоже.
Тогда и вся сумма стремится к нулю при мелкости разбиения, стремящемся к0, по-хорошему по плюсую.
Тогда возвращаемся сюда.
Эта величина положительна, мы ее ограничили сверху тем, что стремится к нулю,
при мелкости разбиения, стремящемся к нулю, значит и она сама стремится к нулю
Ну, и отсюда следует, что тогда вот это вот произведение уже интегрируемая функция.
То, что нам нужно было.
Теперь дальше обещал интегральную тиремму среднюю.
Давайте тогда порядок, в принципе, не особо важен. С нее начнем.
Пусть fG непрерывно на ab.
Ну, наверное, все, хватит.
Из этого следует, что существует кси из интервала.
А, не хватит, конечно же.
g от x не равно нулю для всех х из отрезка ab.
На самом деле, из интервала будет достаточно дати брать из отрезка.
Иногда это условие заменяет знакопостоянством.
То есть, просто говорят, что функция g – знакопостоян.
Ну, понятно, что если она непрерывна из знакопостоянной, то 0 она не принимает.
Из этого следует, что найдется точка кси такая, что
интеграл от a до b f умножить на g – это f от кси интеграл от a до b g от x dx.
Ну, что-то похоже у нас в тиремме лагранжа, в тиремме каше среднем появлялось.
Вот здесь слово, что тиремма средняя.
Вчера мы с вами обсуждали, что прежде чем работать с интегралом,
мне нужно доказать, что функция интегрируема.
Можем ли мы утверждать, что вот с этим интегралом все в порядке, что функция же интегрируема?
Потому что непрерывна.
Ну, вчера мы доказали, что если функция непрерывна, то она интегрируема.
А с этим интегралом? Аналогично. Ну, не совсем.
Только что мы доказали, что если обе они интегрируемы, а здесь мы можем вообще тупо сказать,
что две непрерывные функции, произведение их непрерывно, поэтому это непрерывно.
Ну, можем на самом деле в силу предыдущего утверждения это ослаблять слегка.
То есть говорить, что пусть здесь f и g интегрируемые функции,
но нам нужно будет еще одно условие добавить, которое мы сейчас в доказательстве осознаем, как устроено.
В случае с непрерывностью просто можем сказать, что произведение тоже непрерывная функция,
но непрерывная интегрируема.
Пусть g от x это функция вида
такого, то есть интеграл с переменным верхним пределом.
И мы вчера доказали, что если функция g маленькая и непрерывна, то вот эта g большая как устроена?
Даже лучше.
Она даже дифференцируемая и является спирообразной этой g.
То есть производная g большая тоже маленькая.
И скажем, что f большое
это интеграл от a до x, f от t, g от t до t.
Отлично.
Тогда про две функции мы знаем, что они дифференцируемы на интервале b и непрерывны на отрезке b,
как раз доказывали мы спира непрерывность, а потом непрерывность на отрезке.
Мы доказывали в некотором смысле дифференцируемость на отрезке,
но в привычном смысле дифференцируемость была на интервале, а в концах у нас были односторонние производные.
Ну, у меня как раз и достаточно того, что f и g непрерывно на отрезке, и в самом
обычном смысле дифференцируем на интервале.
Тогда для этой пары функций мы что можем сделать? Теремию каши. А в теремии каши
какое еще одно было условие, помимо того, что здесь записано? Да, какая-то
производная не зануляется, а именно производная того, что я в знаменателе. Буду
загонять, но вероятно, и g-шку в знаменателе загоню, а ее производная это как раз
таки g маленькая, и оно не зануляется на всем отрезке. То есть теперь мы можем
пользоваться теремией каши.
А в среднем и получается, что f от b минус f от a делить на g от b минус g от a.
Это, если что иное, как производная f в какой-то точке кси, делить на
производную g в точке кси. А начало, собственно, такое, что существует точка кси.
Такая что. И сейчас мы это будем причёсывать. Тут у меня вчера какие-то флешбаки
были вечером по поводу лекции. Теремия про формулу Ньютон-Лебница. Как вами
воспринимается? Сколько там условий? А должно быть одно.
Ну, должно восприниматься как одно. Дайте перечислять. Первое условие какое?
А второе? Ну, мы же за теремой до этого доказали, что если функция непрерывна, то
существует перообразная. То есть второе это не условие, это скорее описание того, что f
большое это перообразное. Но я скорее всего так и рассказал, поэтому говорю, что
флешбаки возникли, что я мог достаточно коряво сказать. То есть второе это просто
описание того, как устроена другая функция. Это не условие. Если же мы заменяем
непрерывность на интегрирование, тогда второе условие должно появляться. То есть
где у вас терема была про функцию интегрируема и у нее существует перообразная,
это уже два условия. Когда у нас есть непрерывность, мы же доказывали перед как раз
нужной нам теремой, что вот она. Одна из перообразных, ну и тогда все остальные мы
тоже сумеем описать просто прибавлением константов. Так вот, в силу того, что у нас
и эта функция непрерывна, и произведение их непрерывно, значит и для одной, и для
другой выполнена формула Ньютон-Лебница. То есть вот эта разность даст нам
не что иное, как этот интеграл, а вот эта разность даст не что иное, как вот этот
интеграл. То есть вот эту формулу, когда мы будем переписывать, мы заполучим
следующую. Интеграл от a до b, f от x, g от x до x, делить на интеграл от a до b, g от x до x,
равно производной f большого, в силу того, как мы ее задали и теориям с прошлой
лекции, это f умножить на g, ну и в точке x и одно и другое. И аналогично
производная g большая, это g в точке x. Эти товарищи сокращаются. Этот интеграл не равен нулю по
понятной причине, это следует, собственно, из вот этого условия. Раз функция знака
постоянная, она либо целиком над осью х, либо целиком, ну и непрерывно, или целиком
по осью х, ну тогда этот интеграл будет одного и того же знака, ну в смысле функции одного и того
же знака, интеграл будет число того же знака. То есть здесь никаких проблем не будет. Остается
только домножить на интеграл обе части, вот этот вот. И получаем интеграл от a до b, f от x, g от x до x,
это f в точке x на вот такой вот интеграл. То есть, грубо говоря, если вам нужны будут какие-то
оценки на определенный интеграл, вот теорема эта где может применяться, при этом сама под
интегральная функция не совсем понятно как устроена, ну в том смысле, что вы ее не можете
проинтегрировать, то есть найти ее первообразно в каких-то элементарных функциях, то можно сделать
следующее, сказать, что при определенном условии на эти две функции, ну а именно то, что там жшка у
нас знака постоянная и каждая из них непрерывна, мы можем как бы вынести в какой-то точке, а считать
интеграл a, g. Понятно, что точно мы его не посчитаем, поскольку я не знаю, что это за точка. В теореме
просто утверждается, что оно существует. Но, если этот интеграл считается, то есть это какое-то
число, а эта функция оценивается, то, по крайней мере, вот этот интеграл мы можем сверху и снизу
оценить, в случае, если вот это вот оценивается и это считается. Сейчас прикинем, что-то я не думал даже.
Произведение функции непонятно, как зарисовывать.
Ну, смотрите, во-первых, это будет такой совсем дурацкий геометрический смысл.
Эта теремота, по сути, вот где было уже доказано, и у этого геометрический смысл есть. Но, правда,
он в терминах перообразных, то есть тут не совсем понятно, как работать. А если что-то рисовать,
ну, наверное, так можно сделать. Есть отрезок Аб, есть какая-то функция g от x, как раз она не
зануляется, все как положено. В общем, если вы в каждую точку этой жешки добавите какой-то вес,
но при этом веса будут измениться непрерывно от точки к точке, ну а вес означает, что я,
собственно, буду домножать эту точку на какую-то величину, то, собственно, площадь той кривульки,
которая получится после домножения, ну, давайте я там что-нибудь изображу, можно представить, как вот
эта площадь, которая была, умножить на один из весов. Ну, вот как-то так.
Следующее утверждение, пусть функция x от t непрерывно дифференцируема,
на отрезке Аб, а функция f от x непрерывно, непрерывно она на x от Аб. То есть,
применяя x от t, на вот этом отрезке мы получим какое-то множество значений, вот это множество
значений, собственно, я так вот обзываю, и функция f от x уже будет непрерывна на вот этом вот множестве.
Тогда из этого следует, что интеграл от A до B, f от x от t, dx от t, это то же самое, что интеграл от x от A до x от B, f от x dx.
То есть, по сути, эта теорема про что? Ну, интегрировать сложные функции, либо, если чисто
технически использовать замены, перемены под знаком определенного теперь интеграла. То есть,
у нас похожая теорема была для неопределенного интеграла, но похоже утверждение, оно достаточно
очевидно было, следовало оно из инвариантности дифференциала. А теперь такая же теоремка для
уже определенного интеграла. Ну, раз сказано, что функция f непрерывна, то получается с этим
интегралом все в порядке, он существует. Вот я с него могу начать, по крайней мере. И сказать, что если мы
этот интеграл рассмотрим, то пусть f большое, это какая-то перообразная f малая, мы тогда заполучаем по формуле
ньют на лебнице вот такую вот разность. С другой стороны, я могу сказать, что у меня же x, это сложная
функция. Да, это какая-то функция x от t. То есть, вот эту f большую можно воспринимать как
первообразную сложную функцию. Но если я от этой f большой буду брать производную, по переменной t,
то это то же самое, что f малая от x от t. И умножить на что еще? На x штрих.
Причем, если посмотреть на то, что у нас там дано, то получается, эта функция непрерывна.
Производную я могу брать, потому что сказано, что x дифференцируема, но еще и сказано, что
она непрерывно дифференцируема. То есть это производная является функцией непрерывной.
Ну, а тогда вот это все как произведение непрерывных функций непрерывно. Значит, во-первых,
для этого произведения я могу интеграл определенных брать, поскольку непрерывная
непрерывная функция интегрируема. А, во-вторых, для этой функции будет верна формула Ньютона-Лебницы по-прежнему.
То есть, если мы теперь возьмем интеграл от a до b, f от x от t умножить на x' от t до t,
то несложно догадаться, что этот интеграл и вот этот интеграл – это одно и то же.
Поскольку у нас дифференциал функции x от t – это как раз таки вот это вот произведение.
Так вот, это есть не что иное, как первообразная функция.
Ну а мы видим, что если мы рассматриваем t как свободную переменную,
первообразной этой функции является вот все та же f большая.
То есть, это будет f от x от b минус f от x от a.
Правые части совпали, значит и левые тоже совпадают.
То есть, при условии непрерывной дифференциромости мы можем спокойно делать внутри этих интегралов замену.
На самом деле, чаще всего, как мы с определенными интегралами будем работать?
На время будем забывать про пределы интегрирования, проверять, что функция исходная непрерывно,
забывать про пределы интегрирования, вычислять неопределенный интеграл,
то есть, первообразную, и пользоваться формовой Нютанлибниц.
Ну, если так вдруг не хочется, то, пожалуйста, можно делать все то же самое,
просто внутри определенного интеграла.
Следующее утверждение, будьте здоровы.
Пусть f и g непрерывно дифференцируемы на отрезке ab.
Тогда из этого следует, что интеграл от a до b f от x g' от x dx.
Это то же самое, что f от x g от x в пределах от a до b.
Под такой формой записи я подразумеваю, что мы сперва подставляем в эту функцию точку b
и вычитаем из того, что мы получили, значение этой функции в точке a.
То, что записано, это короткий вариант такой вот разности.
Итак, f g' это такое произведение, минус интеграл от a до b, f' g от x dx.
Ну, рассмотрим вспомогательную функцию.
Понятно, что это какая формула? Интегрирование по частям.
И единственное, что поменялось, ну или добавилось, это пределы интегрирования.
Если что, опять возвращаемся к комментарию про то, что вот эти интегралы это про то, как мы площади вычисляем,
а те интегралы, ну они просто с производными связаны. То есть это некий оператор, обратный оператор дифференцирования.
Ну и так получилось, что если появляются условия непрерывности на функции, то они как-то связаны.
Ну и в том числе какие-то формулы начинают связываться между собой для неопределенного и для определенного интеграла.
Давайте сразу поймем, что с интегрированностью у нас все в порядке. Вот у этой функции все нормально, поскольку f непрерывно, g' непрерывно.
Непрерывно дифференцируемо, значит производная непрерывна.
Здесь тоже непрерывно, непрерывно, значит все в порядке с интегрированностью.
Если мы возьмем вспомогательную функцию f'x g'x, то как ее производная устроена?
f'x g'x
плюс f'x g'x. При этом я понимаю, вот только что я как раз проговорил, что и эта функция по отдельности интегрируема, и эта функция интегрируема.
Соответственно, если теперь еще вспомнить, что это все непрерывная функция, то для этой суммы мы можем использовать формулу недоналибницы, если мы ее загоняем под интеграл.
То есть интеграл от а до ба, от такой суммы это f от b g от b, минус f от a g от a.
По сути, в правой части мы получили уже вот эту вот запись. А здесь остается проговорить только то, что каждая функция по отдельности интегрируема, интеграл линиен.
То есть если у нас каждая слагаемая по отдельности интегрируема, то интеграл от суммы равен сумме интегралов.
Левая часть будет превращаться в интеграл от а до b, f' от x g от x до x, плюс интеграл от а до b, f от x g от x до x.
В правой части я буду использовать эту короткую запись. Остается только из обеих частей вычесть вот этот интеграл, чтобы прийти к тому, что нам нужно.
Ну и как было в случае с неопределенным интегралом, альтернативная форма записи мало ли кому-то удобнее. Терема доказана уже.
Параллельно можно сказать, что в том числе в силу того, что мы на предыдущей доске рассматривали.
Вот это произведение можно переписать как dg. В правой части первой слагаем. Понятно дело, кем было таким остается.
Ну а во втором внутри интеграла можно записать g df. Вопрос вкуса, кому как удобнее.
Понятно, что и одно и другое. Это одна и та же формула.
Ну вот теперь мы, кстати, можем вернуться к вопросу про дистанцию.
Ну вот теперь мы, кстати, можем вернуться к вопросу про то, как мы доказывали первый замечательный предел.
И какая там была дыра? То есть ты сказал, что вот это, конечно же, правда, но мы пока это не доказывали.
Площади мы не умели вычислять, но теперь мы спокойно площади вычислять умеем, потому что у нас есть интеграл.
То есть, грубо говоря, если вопрос возникает о площади сектора, в том, что эти площади секторов аддитивные, вопроса-то не возникает.
Вопрос только в том, как мне посчитать дистанцию.
Вопрос только в том, как мне посчитать площадь либо полукруга, либо круга.
Ну, точнее, внутри круга получается.
Тут дело-то несложное. Мы можем взять полукруг, точнее, полуокружность сперва.
Сказать, что это функция вида корень из r²-x² и просто посчитать для нее определенный интеграл от −rdr.
Тем самым мы посчитаем вот эту вот площадь.
Ну и в силу того, что у нас аддитивность по углу есть, эта площадь будет пропорциональна углу π.
После этого площади секторов тоже так же легко находятся.
В принципе, в плане площадей секторов, если я не хочу про какую-то аддитивность говорить,
про то, как мне пропорционально будут устроены эти сегменты,
не сегменты сектора, лучше называть их,
то можно, типа, потерпеть еще где-то семестр,
а там мы сможем и для вот таких вот корявых конструкций спокойно площадь вычислять с интегралами немножко другого типа.
То есть мы там будем переходить в полярные координаты, и вот это все легко будет считаться в полярных координатах.
Поскольку в плане обычных интегралов мне, естественно, удобно вычислять,
ну как и обычные меры, вот такие вот площади, когда у меня прямоугольничек какой-то.
А в плане полярных координат вот этот вот сектор, он собой прямоугольник и представляет,
потому что то, что радиусом обзывается, рожка наша стандартная,
то есть здесь меняется от нуля до вот этого состояния Р,
а угол меняется от нуля до вот этого самого Ф0.
То есть если я ухожу в координаты ФИ и Р, то в координатах ФИ и Р этот вот сектор превращается в прямоугольничек.
То есть Р у нас, Ро меняется от нуля до Р, а ФИ меняется от нуля до Ф0.
понятно, что если с этим могли быть сложности, то вот с этим уже никаких сложностей не будет.
По поводу других прикладных вещей, которые нам этот определенный интеграл может надавать.
Давайте рассмотрим функцию, которая положительна, на отрезке какого-нибудь, как обычно, А, Б.
В принципе, мне не отрицательности достаточно. Это не особо важное условие, в конце концов.
Но изначально оно мне важно для того, чтобы я некую формулу заполучил. После этого, в зависимости от того,
какими там будут задачи связаны с этой функцией, про это условие можно будет забывать. Точнее как,
разбивать на куски, на которых это условие будет выполняться в одну или в другую сторону. То есть
знакопостоянство функции f. И потом повторять этот результат, который сейчас появится.
Идея дальше в чем? Вот этот вот кусок графика я хочу завращать. Ну и раз мы умеем считать
вот эти вот площади, то есть ощущение, что и после вращения мы объемы тоже посчитать сумеем.
Здесь будет появляться ось Z. То есть нас будет интересовать теперь множество, как его обзовем.
Это x, y, z из R3. Такие, что? Что у меня было раньше? У меня раньше было y равно f от x.
Значит сейчас будет корень из y квадрат плюс z квадрат равно f от x. Вот как раз таки это множество
пишет то, что мы получим, если повращаем график этой функции. Я, естественно, изобразил не так,
как должно было быть, потому что у меня художественные эти навыки отсутствуют полностью.
Если я правильно понимаю, какие такие конструкции у вас в аналитической геометрии уже были? Отлично.
То есть сомнений в том, что эта вот вещь появляется после вращения y равно f от x у вас нет?
Прекрасно. Ну и теперь я хочу попробовать посчитать объем этой вот гадости. Как это мы будем делать?
Ну, раз я планирую интегралом пользоваться, то сделаем разбиение отрезка.
Я, во-первых, идейно накидаю, во-вторых, некие обозначения веду, которые мне пригодятся.
Рассмотрим разбиение отрезка.
Потом, на каждом, у нас это разбиение, собственно, порождает уже какой-то слой в трехмерном пространстве.
Вот в этом слое мы рассмотрим, как было в случае суммы Мидорбу.
Пока даже в одномерном, в двумерном пространстве мы находимся.
Инфимум функции и супремум.
Ну и, соответственно, вот те прямоугольнички, которые у меня появляются и в случае с инфимумом, и в случае с супремумом, мы поворочаем.
После таких вращений, вот в каждом таком слое получится чего, если прямоугольник поворочать?
Цилиндр. Один цилиндр будет вписан в то, что нас интересует, другой цилиндр будет описан.
То есть, если это у меня xk, xk плюс один.
Да, это не лучше пример, но ладно.
Давайте скажем, что MkT это инфимум.
Ну я сейчас чуть подробнее допишу.
А MbkT это супремум.
Вот те обозначения, которые мне будут нужны.
То есть, те от разбиения отрезка ab, MkT это инфимум f от x, в случае, если x попал на отрезок xk, xk плюс один.
MbkT это супремум f от x, если x попадает на отрезок xk, xk плюс один.
Ну и скажем, что есть некая кубольшая, которая сумма k от 1 до M-1.
Где M это количество точек разбиения?
P MkT f в квадрате, xk плюс 1, минус xkT.
Если я беру ровно одно слагаемое.
P MkT f в квадрате, на такую разность, это что собой представляет?
А если точнее?
Объем.
Держащий на этом ножа, это объем.
Объем цилиндра.
Причем, в случае с самым большим, это объем обисанного цилиндра.
Одного из.
Вот я беру какой-нибудь такой вот цилиндр, вращаю его.
И вот объем этого цилиндра, это одно из слагаемых.
Когда мы все слагаемые посчитаем, то получается, кубольшое это объем совокупности цилиндров,
конечное объединение на самом деле даже,
которое целиком содержит в себе тот объем, который мы рассматриваем.
А если взять кумаленкое,
то это совокупность, ну или объединение объемов цилиндров, которые вписаны.
Ну и сейчас для простоты жизни мы дадим определение, которое на самом деле можно обходить.
Сейчас меня больше интересуют именно прикладные какие-то свойства интеграла,
поэтому для упрощения мы это определение дадим,
но в целом можно его вообще говоря, не как определение даже воспринимать.
То есть в силу того, что мы с меры Жардана поработали, не только в думерном пространстве,
в принципе в онмерном, понятно, что мы в контексте меры Жардана вот с этой штукой можем работать.
Единственное, то, что я сейчас делаю, я покрываю её и снизу, то есть вот покрытие снизу.
Оно напоминает нижнюю меру Жардана, покрытие сверху принадлежит,
пока еще не нижнюю, а конструкцию, которая к нижней мере Жардана ведет,
а вот это покрытие напоминает конструкцию, что к верхней мере Жардана ведет.
В одном и в другом случае мы покрывали клеточными множествами с совокупностью прямогольных параллепипедов кирпичиков.
В этом случае мы покрываем все-таки цилиндрами, то есть это не совсем то, чем мы раньше покрывали.
Но в конце концов несложно понять, что я внутрь каждого цилиндра могу вписать какое-то нормальное конечное количество прямогольных параллепипедов,
которые с нужной точностью будут давать мне объем этого цилиндра.
То есть в конце концов вот эта совокупность цилиндров с небольшой погрешностью превращается в, то есть с слагаемым минус эпсалом,
это все можно превратить в сумму прямогольных параллепипедов. И то же самое здесь.
То есть почти по нормальному определению, если мы вот с этим и с этим поработаем в плане мелкости разбиения, стремящейся к нулю, мы получим объем.
То есть объем в том смысле, который в мире Жардана задавался.
И вот чтобы вот этими переходами не заниматься, мы просто скажем, что сейчас вот в интересах того, чтобы чисто с интегралом поработать,
договоримся определять объем теловращения,
ну где мы функцию у равно f от x вращаем вокруг оси Ox.
Как число, которое равно пределу Q, f от t при мелкости разбиения, стремящейся к плюс нулю, и равно пределу Кумалова, f от t при мелкости разбиения, стремящейся к плюс нулю.
То есть другими словами, если у меня и этот, и этот предел существуют и совпадают, тогда этот предел мы будем называть объемом теловращения.
Ну и на самом деле, вот тот комментарий небольшой, который сейчас проговорил,
какими-то дополнительными шагами мы можем спокойно доказать, что этот объем порождается собственно мерой Жардана.
То есть это мерой Жардана некого множества, а именно вот такого, в трехмерном пространстве.
И тогда утверждение, пусть f непрерывно на отрезке ab, и для любого x из отрезка ab выполнено f от x больше либо равно нуля.
Тогда из этого следует, что этот самый объем теловращения это pi умножить на интеграл от ab, f квадрат от x dx.
Пока мы к доказательству не перешли, вот в плане определенного интеграла один из его таких прикладных инструментов,
то есть где можно использовать определенный интеграл.
Доказательство. Доказательство, по сути, уже было почти проделано вот этим вот определением и тем, как мы водили кубольшую и кумалую.
Про f квадрат мы что можем сказать?
Не прерывная функция. Ну f не прерывная, значит f квадрат не прерывная.
Значит отсюда следует, что, во-первых, f квадрат интегрируемо.
То есть вот в плане той конструкции, которая в утверждении у нас записана, все в порядке. Такой интеграл существует.
Вопрос остается пока открытым, совпадает этот объем с объемом, совпадает интеграл, это число с объемом или нет, но сам интеграл существует, раз с f все в порядке.
Теперь, если мы для функции f квадрат рассмотрим разность сумм дарбул, то она как будет устроена?
Это для вот такой функции f квадрат.
Это сумма k от одного d-1, mkt-mkt, p в квадрате в квадрате, xk-xk.
Действительно, на отрезке xk-xk плюс один мы m кt обозвали как supremum функции f.
Но в силу ее положительности тогда у функции f квадрат supremum будет mkt в квадрате.
Аналогично, если mkt это infimum и функция положительная, тогда у квадрата функции infimum будет mkt в квадрате.
Раз мы знаем, что функция f квадрат интегрируема, то получается вот это все дело при мелкости разбиения, стремящейся к плюс нулю, стремится к нулю.
Теперь, если мы глянем на то, как там были устроены кубольшой и кумалая, несложно заметить, что вот эта сумма дает нам не что иное, как кубольшая,
а вот эта сумма дает не что иное, как кумалая.
Получается, что разность кубольшого и кумалого при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, стремится к нулю.
Более того, кубольшой для функции pf квадрат это верхняя сумма дарбу.
Но мы понимаем, что раз функция f квадрат интегрируема, то верхняя сумма дарбу сходится к какому-то числу, и нижняя сумма к тому же сходится.
Значит, по отдельности эти пределы тоже существуют.
И следуя определению, получается, что любой из этих пределов, это с одной стороны объем,
а с другой стороны, в силу того, как эти кушки порождаются относительно функции pf квадрат, этот объем будет ничем нм, как интеграл от a до b, от вот этой вот функции.
Ну и p можно вынести за интеграл, так как это константа.
То есть окончательно получаем p интеграл от a до b, f квадрат от x до x.
В этом смысле те формулы, у вас же в школе стереометрия была наверняка, да?
И там какие-то формулы типа объем шара, объем конуса были, если я правильно помню.
Вот, не факт, что они доказывались.
Конус еще, наверное, можно подоказывать, как-то попыхтеть.
А для шара что-то не очень приятно без интегралов показывать, как устроен объем.
Ну вот теперь мы спокойно можем считать и объемы, например, шара.
Делается это, надо бы эту картинку здесь не стирать, тем же самым образом.
Уберем функцию на отрезке минус r, r вида корень из r квадрат минус x квадрат.
Ну и в отличие от того, как тут немножко попотеть пришлось бы с интегралом для того, чтобы площадь посчитать, да?
С интегралом вот этой вот функции от корешка.
Если мы захотим повращать его, то, во-первых, мы после вращения получим как раз-таки шар.
А во-вторых, когда этот интеграл будем считать, то за счет того, что f квадрат рассматривается, то и корешок совсем пропадет.
То есть этот интеграл легко считается.
Достаточно быстро можно заполучить объем шара.
То есть вот этот кусочек был посвящен тому, как при помощи интегралов можно находить объемы.
Теперь, как мы можем собрать площадь поверхности?
То есть история та же самая. Я хочу взять какую-то функцию, завращать ее и посчитать площадь поверхности.
Функция меня непрерывно будет интересовать на отрезке a, b.
Прежде всего снова делаем разбиение отрезка a, b.
Теперь, в отличие от того, что происходило там, я поступлю немножко иначе.
Тут история будет немножко напоминать то, как мы приходили к длине кривой.
Вот для точки, которые получились за счет разбиения, я просто соединю ломаный.
И как раз когда мы говорили про длину кривой, мы говорили, что если при мелкости разбиения стремящийся к нулю вот эта вот сумма стремится к какому-то конечному числу,
то кривую мы называем спрямляемой, а то число, которое получается, будем называть длиной кривой.
Вот я скорее вот в каком-то таком контексте буду работать.
Вот теперь снова эти кусочки я отдельно рассмотрю. И когда мы эти кусочки завращаем, то что будет за множество получаться?
Да, усеченные конусы. И понять бы, как устроена площадь поверхности усеченного конуса.
Я ее постоянно забываю, поэтому сейчас, видимо, чуть-чуть повыложу.
Значит, что мне точно будет известно? Один радиус, второй радиус, и, похоже, меня еще будет интересовать вот это вот загогулина.
То есть, в контексте вот этого кусочка, вот это один радиус, это другой радиус, а вот это эльк.
Не самый удачный кусок. Вот рассмотрел, здесь что-то больше на цилиндр, похоже.
На самом деле, для цилиндра формула, которую мы заполучим, тоже будет верна.
Но вот здесь уже больше похоже на усеченный конус.
Значит, мне площадь поверхности интересна. Площадь поверхности исходного конуса, большого, устроена как PRL, что ли.
Ну, пусть это будет эль большое.
Сейчас, прав или вообще не прав. Если мы его развернем, мы получим какой-то там уголочек.
Давайте я это сделаю лучше совсем уж, окончательно руками, чтобы быть уверен.
А то эти школьные формулы я успел уже забыть.
Короче говоря, я сюда вернусь.
Хочу рассмотреть конус.
Пусть его образующая это L, радиус это R большое, и меня интересует площадь боковой поверхности его.
Я его вдоль одной из образующих разрежу и разверну.
У нас, естественно, получится какой-то сектор.
Про сектор мы уже проговорили, что вроде бы умеем площадью даже вычислять.
Как только я площадь сектора посчитаю, это будет не что иное, как площадь боковой поверхности конуса.
Про сектор что известно.
Радиус, короче говоря, этого сектора это длина образующей, а длина дуги это длина окружности, то есть 2PR.
И меня интересует сейчас этот угол phi, поскольку благодаря этому углу phi я могу сказать, что площадь это L квадрат пополам умножить на phi.
При этом вот это 2PR это то же самое, что L умножить на phi.
То есть длина дуги это радиус умножить на угол, отсекающий эту дугу в радианах.
То есть отсюда мы понимаем, что phi это 2PR делить на L.
Ну, значит, я правильно помню.
PRL получается.
То есть площадь поверхности большого конуса это PRL.
Площадь поверхности малого конуса, но я ее хочу сейчас вычесть, чтобы получить площадь поверхности того, что меня интересует, то есть ученого конуса.
Это P свой радиус на L большое минус L малое.
Ну и понятно, что меня L большое не очень интересует, поскольку я же здесь усеченный конус рассматриваю.
Я даже не особо знаю, как он будет дальше устроен, и собирать эту L большую мне не очень хочется.
Но здесь мы можем воспользоваться подобием вот этих двух треугольников, маленького и большого.
L большое, то есть длина образующая, делить на, лучше наоборот, L большое минус L малое, делить на L большое, это то же самое, что RKR.
И меня интересует L большое.
Значит, здесь единица минус L малое к L большому, то же самое, что RKR.
Значит, единица минус RKR, это то же самое, что L малое, делить на L большое.
Но отсюда L большое, это RL делить на R-R.
Как-то так.
И того, чего мы заполучаем. P совсем за скобки.
Здесь у нас L умножить на R-R, то есть это RL просто-напросто.
Вот эта парочка, RL, RL, это L умножить на R-R.
Вот глядя сюда, мы понимаем, что это RL.
И плюс еще RL.
То есть это вот PL на R плюс R.
Нужную формулу я заполучил.
Сейчас попытаюсь как-то это все собирать.
То есть здесь мы что будем в итоге иметь?
P.
Сумма радиусов это xK плюс xK плюс 1.
А еще нас интересует длина вот этого отрезка.
Ну длина этого отрезка это корень квадратный из f от xK плюс 1
минус f от xK в квадрате.
Да.
Да, да, да. Согласен, спасибо большое.
Это правда.
Вот эти товарищи сейчас здесь будут выскакивать.
Плюс xK плюс 1, минус xK в квадрате.
То есть это просто длина отрезка, в общем, расстояние между двумя точками на плоскости.
Ну и естественно для того, чтобы получить площадь...
Вот то, что сейчас записано, это площадь поверхности по одному такому слою.
Для того, чтобы получить площадь поверхности как бы по этой ломанной,
которую мы поворачивали, нам это все нужно просуммировать.
Ну и мы просто договоримся, что если эта сумма при мелкости разбиения,
стремящейся к нулю, стремится к какому-то числу,
то это число мы будем называть площадью поверхности.
Вот в отличие от этого определения, здесь понятно, что объем это некая мера Жердана.
Вот та площадь поверхности это не совсем мера Жердана,
потому что если мы говорим про меру Жердана как про площадь,
то мы работаем в каком пространстве? В двумерном.
А там мы в трехмерном пространстве хотим что-то искривить.
То есть чтобы потом нормальное определение получить этой вещи,
точнее нормальное определение этой вещи мы получим где-то через семестр,
когда с интегралами будем уже в трехмерных пространствах,
ну на самом деле в многомерных пространствах работать.
А сейчас нам достаточно того, что мы вот какой-то такой костыль придумаем,
то есть некое определение конкретно под текущие нужно.
Давайте его сюда и в мищу, наверное.
Будем говорить, что S это площадь поверхности вращения.
Опять оговорка, графика функции y равна f от x вокруг осью x.
Если существует предел при мелкости разбивания, стремящейся к плюс нулю от суммы вида
на корень из f от xk плюс 1 минус f от xk в квадрате плюс xk плюс 1 минус xk.
И скобка закрылась. То есть если существует такой предел, то мы будем говорить, что
то, чем этот предел равен, это и есть площадь поверхности.
При этом, осознавая, что меня дальше будет интересовать,
я скажу, что непрерывности будет недостаточно.
Мы еще в конце концов потребуем, чтобы f была дифференцируема на интервале ab.
Для чего мне нужна дифференцируемость?
Для того, чтобы с этими товарищами как-то побороться.
То есть когда я мелкость разбивания стремлю к нулю,
на пальцах что будет в неком предельном переходе происходить,
вот эта скобка во что скорее всего превратится?
Удвойное значение функции в какой-то точке, правильно?
Ну то есть у меня xk и xk плюс 1 начнут склеиваться.
В конце концов они в пределе дают одну и ту же точку.
И по непрерывности получается, что это в сумме даст что-то типа 2f от x.
Ну там 2f от xi условно.
А вот эта разность, ну она к нулю стремится.
И мне бы понять, как она к нулю стремится,
когда мы xk плюс 1 и xk устремляем, то есть мелкость разбивания устремляем к нулю.
А вот в плане условия дифференцируемости мы можем сказать, что
вот эта вот разность мы можем переписать как f' в какой-то там точке xi умножить на xk плюс 1
минус xk.
Это какое теремом мы воспользовались?
Теремом Лагранжи.
Ну и вот тогда понятно, что xi будет стремиться к тому же самому значению, которое здесь получается.
Ну то есть у нас было xk, было xk плюс 1.
Когда мы мелкость разбивания устремляем к нулю, они схлопаются как-то.
А та точка, которая выбиралась на интервале xk и xk плюс 1,
то, собственно, она и останется, эта xi.
Ну а вот эти товарищи будут стремиться к нулю,
но по крайней мере сейчас я это xk плюс 1 минус xk вообще за корешок смогу вытащить,
и это будет очень похоже на какую-то интегральную сумму.
Вот, глядите.
2f от xi на корень из f' от xi в квадрате плюс 1 xk плюс 1 минус xk.
А здесь и еще.
На интегральную сумму похоже.
Ну а функция, видимо, которую мы будем рассматривать, она вот устроена каким-то таким образом.
То есть вот сейчас на пальцах мы подошли к тому, как площадь поверхности будет устроена в плане формулы,
и получается только доказать, что у нас действительно все честно там выходит в предельном переходе.
Итак, рассматриваем функцию f, которая определена и непрерывна на отрезке ab,
дифференцируемо на интервале ab,
тогда площадь поверхности вращения, ну вот таиское из определения,
это есть не что иное, как 2p интеграл от a до b f от x корень из 1 плюс f' от x в квадрате dx.
Ну в плане прикладных свойств интеграла, вот после того, как мы это утверждение докажем,
и площадь поверхности можем вычислять, ну что бывает полезно, например, в каких-то физических задачах,
ну и иногда в задачах, в том числе стереометрических, когда площадь поверхности шара, допустим, интересна была.
Тоже такая формула у вас наверняка была, я ее постоянно забываю, там 4π или 2π, ну скорее всего 4π квадрат.
Ну а теперь мы понимаем, откуда наберется.
Доказательства. Давайте, во-первых, вот ту конструкцию запишем, чтобы она не терялась.
У нас там π, я одной из слагаемых возьму, просто-напросто, xk, xk плюс 1, корень из...
Какой-то такой. То есть получается, как мы вот конструкцию начали строить, фиксируем разбиение t.
Это разбиение порождает набор каких-то сеченных конусов, ну и вот площадь поверхности одного из этих конусов устроена таким вот образом.
Теперь я понимаю, что в силу тиреммула Гранжа найдется на этом отрезке xk, xk плюс 1 какая-то точка ксикатая, такая, что вот эту разность функций мы можем заменить на соответствующее произведение.
Хочу рассмотреть теперь функцию вот такую. При этом давайте глядеть, что у нас тут будет получаться.
Неужели мне непрерывную дифференцируемость понадобится? Ну да, чтоб не мучиться, непрерывную дифференцируемость.
Тогда эта функция непрерывна, корешок непрерывен, f' непрерывно, произведение непрерывно, то есть интеграл такой функции, определенные просто в силу непрерывности функции существует.
И если мы берем то же самое разбиение для функции f' от x в квадрате, если мы берем вот это самое разбиение, и в этом разбиении рассматриваем выбор куксикаты.
Как раз у нас на каждом отрезке ровно по одной точке типа кси появляется.
То как будет устроена интегральная сумма для функции h при разбиении t и выборке кси?
Это f. Я, естественно, хочу сюда еще 2p приписать, которые здесь были, поэтому 2p, f от кси ка т, корень из единицы, плюс f' кси ка т в квадрате, xk плюс 1 минус xk.
Ясно, что моя задача показать, что разность вот этого и этой суммы оцениваются сверху чем-то мелким, то есть чем-то, что стремится к нулю при мелкости разбиения,
как я знаю, что вот эта вот вещь при мелкости разбивания, стремящейся к нулю,
стремится к вот этому интегралу, то мы получим, что и сумма, которая в определении
дает нам площадь поверхности, тоже стремится к тому же самому интегралу. То есть меня сейчас
интересует какое-то отдельное слагаемое пока что. Беру я отрезок xk, xk плюс 1 и слагаемое
оттуда, пытаюсь оценить. То есть 2П, f от ксикаты, корень из единицы плюс f' от ксикатого в квадрате,
минус то, что там соберется. Там соберется П, f от xk плюс f от xk плюс 1 на корень из единицы плюс
f' от xк в квадрате. Это равно, модуль сразу повешу, корешок оттуда вытащить можно,
он один и тот же в силу того, как мы эту выборку делали. То есть еще раз, мы справедливо делаем
разбиение. Это разбиение задает нам вот такие слагаемые в той сумме. По вот этим разностям мы
порождаем ксиката, и именно эта выборка нас интересует. То есть то, что мы выбирали здесь,
как ксиката, и то, что там появляется, это одно и то же. Этот корешок одинаковый, я его,
как общий множитель, могу вынести. П тоже выношу, а под модулем остается что-то типа f от ксикатая
минус f от xк, плюс f от ксикатая минус f от xк плюс 1. Это меньше либо равно, чем p. Давайте я корень
вытащить перестану. Раз у нас функция непрерывно дифференцируемая, то вот этот корешок функция
непрерывная, непрерывная на отрезке, значит достигается его наибольшего значения, ну или в принципе
ограничена, мне этого достаточно будет. То есть вот этот корешок я могу сверху ограничить c, причем
корешок для вообще всего отрезка ab. Это значит, что c будет одинаково во всех слагаемых выскакивать,
одна и та же. А здесь модуль суммы меньше либо рано, чем сумма модулей.
Вот каждый из этих модулей чего напоминает?
Колебания, да. Ну если я супрам туда повешу, то как раз таки будут колебания. А я оценки сверху
делаю, поэтому как раз таки можно сказать, что каждый из них, каждый из этих слагаемых меньше
либо равен чем колебания функции f на катом отрезке. Итого это будет 2pc на колебания на катом отрезке
функции f. Ну и все, одно слагаемое я оценил, все остальные будут оцениваться точно так же, причем я
понимаю, что 2pc это оценка равномерная, она вне зависимости от отрезка будет выскакивать,
а вот это омегакаты, ну пусть будут омегакаты и ничего страшного. То есть если мы теперь из
интегральной суммы вычтем сумму вида
f от xk т плюс f от xk плюс первая, на корень из f от xk плюс 1 минус f от xk в квадрате плюс
xk плюс 1 минус xk в квадрате, то это меньше либо равно, чем 2pc сумма k от 1 да и минус 1.
Заметим, что когда я разность рассматривал, я вот этот множитель не трогал, поэтому у меня сейчас
помимо колебания появится еще множитель xk плюс 1 минус xk. Ну и на самом деле модуль-то,
конечно же, не нужен, поскольку если аккуратно все медленно делать, я ленивый, то мы говорим,
что здесь сумма, здесь сумма, то есть это все превращается в одну сумму и модуль суммы меньше
либо равен, чем сумма модулей. Каждый из модулей, вот они, мы умеем оценивать вот такой вот штукой,
поэтому там уже никакого модуля не нужно, 2pc вышло за сумму, осталось колебание, ну а этот вот товарищ
положительный, поэтому модуль на него не особо-то сильно повлиял. А то, что мы здесь наблюдаем,
это есть не что иное, сумма дарбу для функции f. Ну и при этом понятно, что раз функция f непрерывна,
то она интегрируема, и тогда эта разность сумма дарбу стремится к нулю при мелкости разбиения,
стремясь к плюс нулю. Раз так, то получается, если существует предел вот этого слагаемого,
то тогда из этого следует, что и предел от вот этого всего тоже существует, и они совпадают. Но мы
обсудили, что вот это есть не что иное, как интегральная сумма для функции h. Функция h непрерывна,
поэтому интегрируема, то есть этот предел существует, и он равен, понятно, к какому интегралу.
Тогда и вот этот вот предел тоже существует, потому как мы его определили, он является s,
а совпадать он должен с тем, что в пределе мы здесь получаем, то есть 2p интеграл от a до b,
f от x, корень из единицы плюс f штрих от x в квадрате dx.
Потно, да? Это как остальные должны реагировать, если Михаил так вот.
Егор, вы как живы? Камеру я видел, что вы еще поворачиваете, то есть в этом смысле вы пока еще
функционируете. А что, Михаил, была какая-то сложная теория? Там выкладки просто какие-то
дурацкие, а в остальном-то все вроде нормально.
Но я когда на лекциях был, у меня было две опции, я либо записываю, но не слушаю,
потому что я не успеваю, либо я слушаю, но не записываю, тогда я все понимаю, и в
редких каких-то случаях получалось одновременно делать то и другое, так что
я в итоге пришел к тому, что вроде как это нормально. Может быть, это не совсем
нормально, но по-другому курс может сильно затянуться, наверное. И еще один момент,
который нас будет сейчас интересовать, это вращать мы ничего не будем,
а просто длину дуги попытаемся посчитать.
Причем я могу это делать в двумерном пространстве, могу вообще не в двумерном
пространстве работать, то есть пусть r от t задает кривую гамма, от r мы потребуем,
чтобы она была непрерывно дифференцируема на отрезке a, b. Тогда если s, это натуральный
параметр, s от m обзывали, то с одной стороны длина кривой как через
этот натуральный параметр будет собираться, а с другой стороны мы доказали теорию про то,
что производная этой функции, кто помнит как устроена? По модулю. Ну и кажется все. Мы уже
понимаем, что раз эта функция непрерывно дифференцируема, то эта функция непрерывна,
значит мы от нее можем считать интеграл. И раз эта функция непрерывна, то по формуле
Ньютона-Лебнице этот интеграл будет s от b минус сота и есть не что иное, как длина кривой.
Тут не совсем в стандартном порядке, я с первого счета доказал,
потому что доказывалось как-то совсем просто. А теперь само утверждение. То есть пусть гамма
задается параметризацией r от t, t живет на отрезке a, b. Про r нам известно, что эта
функция непрерывно дифференцируема на отрезке a, b. Тогда из этого следует,
что длина кривой, это интеграл от a до b. Ну а вот как следствие,
мы можем заполучить следующий результат. Понятно, что если мы до этого работали все
время с функциями y равно f от x, нас может интересовать конкретно не вот такая какая-то кривая,
а именно функция f от x. Но если функцию f от x мы рассматриваем на плоскости, то получается в
контексте r-ки мы рассматриваем вектор вида x, f от x. То есть параметром у нас x выступает,
а вектор функции это x, f от x. Тогда r' это что такое? 1f'. Ну и другими словами,
если f непрерывно дифференцируема на отрезке a, b, то из этого следует, что l, сейчас подпишу,
что ql, ну это в общем длина куска функции на отрезке a, b, то есть длина кривой, это интеграл.
Нам нужен модуль производный, то есть модуль вот этого вектора. Это 1 плюс f' от x в квадрате dx,
делит длина куска графика функции, f от x на отрезке a, b. Ну а второй момент, могут функцию задавать
параметрически. Она на плоскости по-прежнему, но параметрически. Тогда в роли этой r-ки будет
выступать все-таки r от t вида x от y от t, тогда производная r это будет x'y'. Ну и мы скажем,
что если по-прежнему эта r непрерывно дифференцируема, то есть пара функций x, y непрерывно
дифференцируема на отрезке a, b, то длина кривой будет устроена как интеграл. Давайте по t это будет от
альфа до бета, корень из x' от f в квадрате плюс y' от f в квадрате на dt. То есть чаще всего,
как следствие этого утверждения интересует либо вот эта формула, либо эта формула. Это про то,
как можно в прикладных каких-то задачах использовать интеграл. Давайте мы сейчас
обсудим то, что в следующий раз будет, а доказывать больше ничего не будем.
В плане определенного интеграла на этом почти все. Некая еще конструкция, порождающаяся определенным
интегралом будет интересовать. Вот эта конструкция, это то, что называется криволинейная интеграла,
и в одном случае есть какая-то кривулька, и нас будет интересовать вот что. В плане длины кривой
мы находить ее умеем. Вот только что мы обсуждали. А теперь вопрос в общем, если я допустим беру какую-то
кривую и хочу посчитать ее массу, зная, как устроена у нее линейная плотность. Вот если линейная плотность
равномерно здесь распредлена, то просто я беру эту константу, которую линейной плотности умножаю на
длину. Я сейчас совсем волшебные слова говорю, или вы успеваете? Ну в физике был у вас, плотность на объем
это масса. Ну а линейная плотность, это значит, что я вместо стандартной плотности объемной беру,
то есть, грубо говоря, разбиваю эту штуку на маленькие кусочки, и на каждом кусочке рассматриваю
свою плотность. Ну в конце концов, если чисто физически, то есть не совсем точно и аккуратно,
выбираю те кусочки, на которые плотность постоянна. Ну и вот эту плотность я буду называть
линейную плотность. Но вообще говоря, в каждой точке я по отдельности плотность считаю через
предельный переход. И говорю, что вот эта вот будет у меня линейная плотность. Если она у меня по всем
точкам одна и та же, то это, собственно, хороший случай. Я говорю, что тогда масса вот этой вот загогулина,
это просто константа, которая линейной плотностью задается постоянной, умножить на длину. Ну а более
интересный вопрос, что если мы в каждую точку свою плотность все-таки поместим, если это не равномерная
какая-то конструкция, то как считать массу этой кривой? Вот про это будет то, что называется
криволинейный интеграл первого рода. Определим мы какие-то свойства, рассмотрим в следующий раз,
просто чтобы некий физический смысл заранее был, чтобы было понятно, зачем мы его рассматриваем.
Еще будет такое понятие, как криволинейный интеграл второго рода. Там тоже физическая
интерпретация. Вы, наверное, помните, что если рассматривать какую-то работу силы, то это
сила умножить на перемещение. Ну вот, соответственно, если есть какая-то кривулька, и понятно,
как по этой кривульке будет действовать сила, то работа по перемещению из одной точки в другую
точку, это будет конструкция, которая называется криволинейный интеграл второго рода.
То есть в плане прикладных каких-то свойств определенного интеграла и одно и другое будет
через определенный интеграл задаваться, но это будет продолжение того, что мы с определенным
интегралом умеем делать. То есть умеем площади считать, объемы теловращения,
площади поверхности вращения, длины кривых. Ну и помимо этого мы еще умеем считать массы,
если плотность какая-то дурацкая, но мы знаем, как она устроена, и умеем считать работу по какой-то
кривой. Опять же, если нам известно сила, известно устройство этой кривой, то есть функция,
которая эту кривую задает. Такие будут прикладные свойства, которые нас интересуют, ну в общем,
нас может не особо интересует, а спрашивать у вас будут, определенного интеграла. А после этого
мы перейдем, и скорее всего на следующей лекции произойдет, к некому обобщению. Вот по-моему с
кем-то из вас мы уже обсуждали, что если мы возьмем на интервале 0,1 функцию вида 1 делить на x,
то я не смогу в обычном смысле определенный интеграл от нее считать, как бы я в нуле недоопределял,
ну там доопределил ее как-нибудь в нуле. Определенный интеграл я не смогу считать,
почему? Потому что она не ограничена, да. С другой стороны, я понимаю, что если я буду
выбирать какие-то отрезки типа epsilon1, то на каждом таком отрезке функция ограничена,
и значит интеграл от нее я посчитать смогу. И вот нас будет интересовать обобщение того,
что если я epsilon стремлю к нулю, вдруг функция будет не ограничена, а предел какой-то конечный
будет существовать. Вот в этом смысле нас будет интересовать обобщение определенного интеграла.
С функцией 1 делить на x все плохо, но если мы ее чуть-чуть под улучшим, типа 1 делить на корень из x,
это по-прежнему функция, выглядящая как-то так, и она не ограничена, но обобщение определенного
интеграла для нее можно будет определить. На сегодня тогда все, до встречи через неделю.
