Непрерывность и функции многих переменных, и потом уже протерем БР, немножко поговорим
насчет пределы и непрерывность функций многих переменных.
Как вы помните, в прошлом семестве мы рассматривали функции, которые
отображают Р в Р в начале, или на каком-то подвножестве в Р.
Также мы рассматривали вектор функции, который отображает
Р в РМ.
Сейчас мы будем рассматривать случаи общие, когда функция
отображает РН в РМ, и здесь основная сложность на самом
деле возникает в том, что у нас аргумент – это вектор,
а не число.
Основной случай, который нам интересен, это когда
функция Ф отображает РН в Р.
Такая штука называется функцией многих переменных.
Я сейчас не пишу, но обычно функция задана на каком-то
подвножестве в РН.
Мы будем писать вместо Ф от Х также Ф от Х1, и так
далее, ХН, где Х принадлежит РН.
Тут некоторая путаница может возникать, потому что иногда
нам удобно рассматривать последовательности, и тогда
Н – это индекс элементов последовательности.
Поэтому из контекста все это будет ясно.
Давайте мы дадим определение предела.
Пусть E лежит в РН, функция Ф отображает E в РМ, и Х принадлежит
РН.
Это должна быть предельная точка множества E.
Я напомню, что это означает, что для любого Эпсилона
больше Ля в проколотой окрестности точки Х найдется хотя бы
одна точка из множества E.
Проколотая окрестность точки Х пересекается с множеством
E.
Теперь давайте дадим определение предела.
У, принадлежащая РМ, называется пределом отображения F, и
тут надо уточнить, что по множеству E, но это на котором
задана функция.
Она может быть на самом деле задана на каком-то большем
множестве.
Называется пределом отображения F по множеству E.
Если для любого Эпсилона больше 0, существует дельта
больше 0.
Если мы посмотрим на образ той части множества E, которая
попадает в Эпсилонокрестность Х, то это все попадет в Эпсилонокрестность
Y.
И здесь важно, что здесь проколотая окрестность.
Когда говорим про предел, мы говорим про проколотую
окрестность.
Как видите, никакого отличия от номерного случая такое
же определение, как в случае, когда у нас была функция
одного переменного.
В большинстве случаев у нас будет такая ситуация,
что функция определена в некоторой окрестности
точки Х, и в этом случае просто говорят о пределе
функции.
Отображение и функция это в некотором смысле синонимы,
но функция это как правило отображение, которое принимает
значение в R, когда у нас область значений одномерная.
Это вот что такое предел, а еще есть интересное понятие
предел по направлению.
Предположим, что у нас есть какой-то вектор V, неравный
нулю.
Давайте предположим, что функция f определена в окрестности
точки Х.
Давайте так, что здесь вот обозначение мы для предела
не вели.
Обозначение будет такое, что y равно пределу, ну и например
при z, стремящемся к x, f от z.
Иногда также здесь пишут, что z принадлежит множеству
e.
Вот это вот уточнение, оно говорит о том, что мы рассматриваем
предел по множеству e, но можно это и не писать.
Теперь давайте определим предел по направлению.
Мы будем предполагать здесь, что функция определена
в некоторой окрестности точки Х.
Пусть f определена в некоторой окрестности точки Х, принадлежащей
Rn.
Ну, под этим подразумевается, что существует открытое
множество u, принадлежащее в Rn.
Такое, что f отображает u в Rm, и x принадлежит u.
Мы договорились под окрестности точек по умолчанию понимать
открытое множество, которым эти точки принадлежат.
В конечном счете это нам нужно, чтобы функция была
определена в некотором шарике с центром в этой
точке.
Это нам позволяет не задумываться, когда мы считаем значение
функции в соседних точках, определена эта функция
здесь или нет.
Этот общий случай реже возникает, чем вот такая
ситуация, когда у нас функция везде определена в некоторой
окрестности точке Х.
Нет, здесь нормальная окрестность.
Хороший вопрос, кстати.
В некоторой окрестности, возможно, проколотые.
Давайте мы здесь уточним, что проколотые окрестности.
Существует открытое множество.
Если о проколотой окрестности идет речь, то мы должны
точку Х исключить.
Нет, а это нужно.
Потому что мы хотим, чтобы у была окрестностью Х.
И нам нужно, чтобы для всех точек, отличных от Х,
но соседних с Х функция была определена.
А в самой точке Х функция может и не быть определена.
Это не принципиально.
У нас картинка такая, что есть точка Х, есть какое-то
открытое множество, которому принадлежит Х.
И везде в этом множестве, возможно, кроме самой точки
Х, определена некоторая функция.
Теперь предположим, что у нас задан какой-то вектор,
который не нулевой.
Пусть В принадлежит РН минус ноль.
Это какой-то вектор.
Давайте мы дадим определение, что у, принадлежащая РМ,
называется пределом F по направлению В в точке Х.
Если вот такой вот предел, при Т, стремяющемся к нулю,
F от X плюс VT равен Y.
То есть, как это работает?
Мы взяли какой-то вектор В, рассматриваем прямую
с направляющим вектором В, проходящую через точку Х,
и рассматриваем функцию такого вида.
То есть, мы двигаемся по этой прямой.
Получаем функцию одного переменного, который отображает
какую-то окрестность нуля в РМ.
И если предел вот этой функции равен Y, то мы говорим,
что Y является пределом функции F по направлению V.
Наверное, достаточно очевидное утверждение будет такое,
что если у функции существует предел в смысле вот этого
определения, то для любого вот такого вектора,
у него существует предел по направлению V,
и он равен вот этому пределу.
Вот такой вот предел, который здесь написан,
это называется предел по совокупности переменных.
Помните, что это называется по совокупности переменных.
Теперь давайте я это запишу, утверждение.
Если F определена в проколотой окрестности точки X,
принадлежащей Rn, и существует предел при Z,
при X, F от Z равный Y по совокупности переменных,
то для любого V, принадлежащего Rn-0,
существует предел при T, стремящемся к нулю,
F от X плюс VT, который будет равен Y.
Давайте, наверное, докажем для полноты,
что у нас получается.
По определению предела по совокупности переменных,
у нас получается, что для любого епсилона
больше 0 существует дельта больше 0,
такое, что F от у дельта от X будет лежать в епсилон от Y.
Поэтому, чтобы F от X плюс VT попало в епсилон окрестности Y,
нужно, чтобы X плюс VT попало в дельта окрестность X.
При X плюс VT, принадлежащем у дельта от X,
получим F от X плюс VT принадлежит в епсилон от Y.
Ну и какое T нужно взять, чтобы X плюс VT попало в дельт
окрестности X?
Ну да, значит, если модуль T меньше, чем дельта разделить
на модуль V, то X плюс VT принадлежит у дельта от X.
Ну и всё. То есть такое довольно тривиальное утверждение.
Интересный вопрос, верно ли обратно?
То есть верно ли, что если у нас для каждого направления
существует предел, то направлению равный Y,
то будет ли существовать предел по совокупности переменных?
Ну давайте я попробую доказать, что оно верно,
а вы мне скажете, в чём я неправ, если я неправ.
Ну доказательство какое будет?
Вот у нас для любого V, принадлежащего Rn минус 0,
любого епсилон больше 0 существует какое-то,
ну давайте гамму назовём, гамма больше 0.
Такое, что при T таком, что 0 меньше T меньше гамма,
у нас будет выполнена такая штука.
Ф от X плюс VT принадлежит у епсилон от Y.
Ну тогда что получается?
Тогда, значит, если у меня T по модулю меньше, чем гамма,
то X плюс VT будет в какой окрестности X находиться?
Ну получится, что F от U гамма на модуль V
от X будет лежать в U епсилон от Y.
Ну и вот остаётся взять дельта равная гамма модуль V.
Ну как, убедительно?
Гамма зависит от V, да.
Поэтому вот такая штука, это не проходит.
Гамма-то зависит от V, а дельта не должно зависеть от V.
Поэтому вот это, так сказать, не проходит такое доказательство.
И то, что оно не проходит, наводит нас на мысль, как построить контрпример.
То есть у нас получается вот эта вот гамма,
она должна быть в зависимости от направления всё меньше и меньше.
Но вот, наверное, мы не будем сейчас прямо пытаться строить,
а сразу приведём этот контрпример.
Значит, идея такая.
Давайте мы рассмотрим функцию.
Я сейчас нарисую график, а чуть ниже напишу этот контрпример.
Вот двухмерный будет случай.
X1 у нас есть и X2.
И рассмотрим вот такой вот график параболы.
Значит, это у нас X2 равно X1 в квадрате.
Тут где-то были цветные мелки.
Даже можем попробовать нарисовать наши прямые.
Вот, смотрите, давайте возьмём произвольный вектор V.
Вот это какой-то вектор V.
И как мы определим нашу функцию?
Давайте сделаем функцию такую.
На тех точках, которые лежат на графике вот этой параболы,
функция равна одному.
А на тех точках, которые остальные, функция равна нулю.
Вот, смотрите, если мы будем рассматривать функцию вдоль вот этой прямой,
то вот в этой точке функция принимает значения 1,
в этой точке функция принимает значения 1,
а в остальных точках функция принимает значение 0.
правильно поэтому вот такой вот предел чему будет равен нулю в точке 0 да да
предел предел смотрим в нуле вот значит
значит контрпример получается такое что f от x равно 1 если x2 равно x1 квадрат 0 если
ну иначе напишем так иначе вот значит любого v принадлежащего r2 минус 0
предел при t стремящимся к нулю f от x плюс vt будет равен нулю вот но предел при z стремящимся к
нулю f от z что при нем можно сказать это предел как вот при нем можно что-нибудь сказать про это
ну да то есть у нас в любой окрестности нуля функция принимает как нули так и единицы да
поэтому предела не существует вот ну формально это можно кстати например немножко проще увидеть
через определение предела по гене про которые тоже надо пожалуй здесь сказать что у нас такая
же ситуация как в прошлом семестре что предел можно определить в терминах последовательности
это будет определение по гене и это определение будет эквивалентно тому определение который мы
дали давайте мы напишем подтверждение значит утверждение что предел пусть нас есть функция
пусть f пусть x принадлежит rn предельная точка точка е лежащего vrn и и что еще и у нас
одна функция f который отображает е в m вот тогда предел при z стремящимся к x f от z равен y
принадлежащему rm значит z принадлежит е тогда и только тогда когда для любой последовательности
для любой последовательности zn лежащий в r так zn плохо zk напишем zk zk лежащий vrn значит
vrn минус vrn минус x это как раз будет означать что это последовательность гене любой последовательности
которая сходится к x ну строго говоря здесь надо не рн написать а е потому что нам нужно чтобы
функция была определена во всех точках этой последовательности значит здесь давайте лучше
е напишем е минус x любой последовательности zк лежащий в е минус x сходящийся к x при к
стремящемся к бесконечности выполнено что f от z сходится к y f от z катаем сходится к y при
к стремящемся к бесконечности вот это утверждение можно назвать эквивалентность определений
предела по ну покаши и погене да эквивалентность определений
предела покаши и погенем вот так ну это вот мы с вами сформулировали ну доказательства
абсолютно аналогично тому что было в прошлом семестре мы не будем давайте повторяться вот
сейчас еще поговорим про непрерывность значит чтобы не загромождать лишними множествами сейчас
будем рассмотреть в случае когда отображение определено на всем рн значит собственно говоря
такое вообще непрерывность да значит f из е лежащего в рн в рм называется непрерывным по множеству
е в точке x принадлежащий е если предел при z стремящимся к x по множеству е
f от z равен f от x вот соответственно если она непрерывна в каждой точке множества
е такая функция называется непрерывной вот и теперь вот у нас будет интересная теорема
которая будет связывать непрерывность функции в точке с понятием открытых и замкнутых множеств
давайте мы начнем с открытых множеств и значит как я говорил чтобы не возиться с множеством
е мы будем для последы предполагать что функция определена на всем рн пусть функция или отображение
определено на рн отображает его в рн тогда f непрерывно в том и только в том случае
когда для любого открытого множества множество множество f минус 1 от v открыто
вот это вот фанаментальная такая теорема значит она говорит о том что отражение из
рн в рн непрерывно тогда и только когда полный прообраз любого открытого множества открыт то
есть словами это называется так что полный прообраз любого открытого множества открыт
Давайте мы эту вещь докажем, ну давайте мы в одну сторону
докажем, пусть f непрерывно.
Я хочу доказать, что вот это множество открыто.
Давайте мы назовем g, это будет f-1 от v. По определению это что такое? Это все те x принадлежащие
r, n, для которых f от x принадлежит v. Вот, я хочу доказать, что это множество открыто.
Значит, я должен доказать, что каждая точка этого множества является его внутренней точкой.
Пусть x принадлежит нашему множеству g. Мне нужно получается указать,
какое это дельта больше 0 такое, что дельта окрестности точки x будет лежать во множестве g.
Вот, ну давайте воспользуемся определением того, что множество v открыто. У нас что
получается? x принадлежит g, значит f от x принадлежит v. v открыто, значит существует
епсилон больше 0 такое, что епсилон окрестности f от x целиком лежит во множестве v.
То есть у нас такое вот тостное множество, и раз f от x у него попало, то вместе с f от x
еще что-то пойдет какая-то окрестность. Вот, дальше смотрим на наше отображение f непрерывно.
Следовательно, существует дельта больше 0 такое, что вот дельта окрестности x под действием
функции переходит в епсилон окрестности f от x. Правильно? Ну просто потому, что f от x это
предел функции f, то есть x. Значит для любого епсилона больше 0, но в частности для вот этого, у нас
найдется дельта больше 0 такое, что образ дельта окрестности x под действием функции перейдет в
епсилон окрестности f от x. Ну в определении предела здесь была бы проколата окрестность,
поскольку f от x это само f от x, то здесь уже получается не проколотая окрестность, а обычная.
И о чем это говорит? Ну раз это все попало в епсилон окрестности f от x, а епсилон окрестности f от x
лежит в, то есть вот это у нас лежит в. Значит каждая точка вот отсюда попадает в полный
прообраз v. То есть у нас получается, ну давайте я напишу это более явно, для любого z принадлежащего
у дельта от x f от z принадлежит v. Правильно? Значит у дельта от x лежит в полном прообразе v под
действием f. Вот так. И что еще? Значит теперь в другую сторону. Ну здесь я думаю понятно,
то есть вот мы получается доказали, что множество z открыто. То есть давайте я это более явно напишу,
любого x принадлежащего g существует дельта больше нуля у дельта от x лежит в g, а епсилон на g открыт.
Значит обратно, ну обратно что? Вот я хочу доказать, что наша функция будет непрерывна в каждой
точке. Докажем, что f непрерывна в x принадлежащем rn, где точка x выбрана произвольно. Ну что,
значит тут даже проще получается. Вот пусть епсилон больше нуля. И мы рассмотрим у
епсилон от f от x. Значит мне нужно подобрать дельта такое, что функция переведет дельта
крестность x в какое-то под множество вот этой епсилона крестности f от x. Ну мы-то знаем,
что по условию множество g, давайте мы его тоже назовем, g равное полному прообразу вот этого
множества. Что про это множество можно сказать? Ну как вы понимаете по определению,
епсилон крестности точки это открытое множество. А по условию полный прообраз
любого открытого множества это открытое множество. Значит вот это множество открыто.
Вот. И очевидно, что x принадлежит g. Раз оно открыто и x принадлежит g, то существует
дельта больше нуля такое, что дельта крестность x лежит в g. Ну и раз у нас все же переводится в
у-эпсилон от x, в какое-то под множество у-эпсилон от f от x, то и тем более f от у дельта от x будет
лежать у-эпсилон от f от x. Вот. Такая вот в принципе несложная штука. Вот. Теперь давайте
мы попробуем вот что осмыслить еще. Значит, а что можно сказать про замкнутые множества?
И для этого давайте мы подумаем просто вот как для произвольного множества связаны следующие
множества. Значит вот f-1 от дополнения какого-то множества и как это связано с f-1 от e и дополнением.
То есть как связаны вот эти два множества? Для произвольного множества e лежащего в rm.
Здесь я напишу вопрос, а здесь e лежит в rm. Вот. Так. Сейчас я сотру с той доски и мы на ней
напишем ответ. Значит, ну давайте посмотрим как они связаны. Давайте мы заметим, что начнем
с левой части. Что значит, что x принадлежит f-1 от ec? Это равносильно тому, что f от x принадлежит
ec. Здесь вверху надо бы написать такую штуку. Пусть x принадлежит rm. Вот. Взяли какую точку x из rm.
При каком условии эта точка попадет в f-1 от ec? Ну и на всякий случай я напомню, ec это все кроме e.
Наполнение множества e. Так. Значит, вот точка x. Что означает, что x принадлежит f-1 от ec? Значит,
что f от x принадлежит ec. Это в свою очередь равносильно тому, что f от x не принадлежит e.
Вот. А это равносильно тому, что x не принадлежит полному прообразу e. Ну а это и означает, что x не
принадлежит, ну точнее говоря так, это означает, что x принадлежит дополнению полного прообраза e.
Это равносильно, что x принадлежит f-1 от ec. Вот. Поэтому, значит, мы доказали, что эти два множества
совпадают. f-1 от ec равно f-1 от ec. Такая штука. И следствие. Следствие такое, что множество e,
значит, так. Функция f из Rn в Rm непрерывна тогда и только тогда, когда для любого замкнутого множества
f лежащего в Rm его полный прообраз f-1 от f это будет замкнутое множество. Вот. То есть вот такое
следствие, которое на самом деле является другой формировкой этой теореммы, которую я тут стер.
То есть итог такой, что непрерывность отображения из Rn в Rm равносильно тому,
что полный прообраз любого открытого множества открыт и также равносильно тому, что полный
прообраз любого замкнутого множества замкнут. Ну в принципе, можно в качестве упражнения
задуматься над вопросом, а верно ли, что непрерывное отображение всегда отображает
открытые в открытые и замкнутые в замкнутые. Ну вот, это хорошее упражнение. Ну,
давай сейчас сделаем перерыв. После перерыва продолжим. Пора уже.
Ну, значит, как вы помните, если вспомнить инвенционную программу прошлого семестра,
там был такой пункт свойства функций достижимых точных верхних и нижних.
Теорема промежуточных значениях. Ну и вот в некотором смысле обобщением теоремы Верштрасса
будет служить следующая теорема. Это будет некоторое обобщение теоремы Верштрасса.
Если отображение f из Rm в Rm непрерывно, то для любого компакта
к лежащего в Rn у нас его образ под действием f это компакт.
Эта теорема интересна тем, что, ну, там в перерыве, возможно, вы подумали над этими
вопросами и убедились, что если у нас есть непрерывное отображение, то замкнутое множество
может перейти в открытое под действием отображения. И наоборот, открытое может перейти в замкнутое.
А вот компакт у нас сохраняется, получается, под действием непрерывных отображений.
Ну, как замечание, вместо того, чтобы требовать непрерывность на всем Rn, достаточно здесь
требовать непрерывность на K. Ну, это так, это небольшая техническая деталь.
Давайте мы ее докажем. И для этого мы вспомним, что, как мы на прошлой лекции говорили,
у компактности есть три эквивалентных определения. Первое, что мы взяли за
определение, что множество компакт, когда оно ограничено и замкнуто. Это эквивалентно тому,
что для него выполнено свойство Бальсана Верштрасса, которое стоит в том, что из любой
последовательности элементов K можно выделить под последовательность, сходящуюся к элементу K.
И это эквивалентно свойству Гейни Борелли, которое стоит в том, что из любого открытого
покрытия K можно выделить конечное покрытие. Давайте мы докажем, пользуясь свойством Бальсана
Верштрасса. Что нам нужно сделать тогда, чтобы доказать, что F от K компакт? По свойству
Бальсана Верштрасса достаточно доказать, что из любой последовательности
будет здорово. Давайте мы индексами L будем нумеровать все. Из любой последовательности
YL, лежащей F от K, можно выделить под последовательность YLs, которая сходится к некоторой точке Y,
принадлежащей F от K. Если мы это докажем, то мы докажем, что F от K это компакт.
Ну хорошо, пусть нам дана такая последовательность YL, лежащая в F от K. Для любого L, принадлежащего
YL принадлежит F от K, значит, существует XLT, принадлежащая K. Такое, что YL это образ XLT
по действиям F. YLT это F от XLT. Да, у нас получается есть последовательность элементов K. По свойству
YLT, поскольку K компакт, из XL мы можем выделить сходящуюся под последовательность. Вопрос какой-то?
По свойству YLT, существует XLS, такая последовательность XL, что XLS сходится к некоторому X,
принадлежащему K, при S, стремящемся к бесконечности. Вот такая вещь. Ну и что, остается нам
воспользоваться тем, что F непрерывно. Раз F непрерывно, то F от XLS будет сходиться к F от X,
при S, стремящемся к бесконечности. Ну и что получается? Значит, раз у нас X принадлежит K,
то F от X принадлежит F от K. Ну а это у нас есть YLS. Все, мы доказали, что под последовательность
YLS сходится к какому-то элементу F от K. Ну и вот свойство Бальцана и Вежтрассы выполнено,
и все, мы доказали получается. В качестве упражнения можете доказать через свойство
Генни Борреля. Впражнения доказать через свойство Генни Борреля. Ну вот, эту вещь мы доказали.
Теперь давайте немножко поговорим про связанность. Ну это такая немножко хитрая тема,
потому что есть два понятия связанности. Есть линейная связанность, есть, так сказать,
общая или топологическая связанность. Ну вот проще всего начать с линейной связанности.
Давайте мы дадим определение. E, лежащее в R, M называется линейно-связанным.
Линейно-связанным. Так, я, возможно, мелковато пишу.
Значит, линейно-связанным. Если любых x, y, принадлежащих E существует непрерывное отображение,
ну и, правильно сказать, вектор функции. Давайте мы так напишем. Непрерывный вектор функции.
Фи, которая будет отображать E, которая будет отображать, значит, отрезок от нуля до одного.
Давайте вот сейчас я так напишу. Мы отображаем отрезок 0,1 в R, M. Такая, что она принимает только
значение во множестве точек множества E, что фи от 0,1 лежит в E. И выполнена следующая вещь.
И фи от 0 это x, фи от 1 это y. Вот такая вещь. То есть вот важно, что она принимает только значение во множестве E,
и в точках 0 и 1 она принимает значение x и y соответственно. На картинке это как можно себе представить?
Да, что вот берем какое-нибудь множество вот такое, например, в виде подковы. Берем две точки.
Значит, если их можно соединить непрерывной кривой, которая лежит во множестве E, то такое множество называется связанным,
если это верно для любых точек x и y. То есть неформально, да, или скажем так, менее формально, множество называется линейно связанным,
если любые две его точки можно соединить непрерывной кривой. Ну, это не принципиально. Можно AB.
Ну, просто, в принципе, любой отрезок можно непрерывным образом отобразить однозначно на 0,1,
поэтому мы ничего не теряем, переходя к отрезку 0,1. И еще одно определение. Там просто есть некоторые задачи в задании,
где спрашивается область это или не область. Значит, открытое линейно связанное множество называется областью.
Открытое линейно связанное множество называется областью.
И, значит, вот что общего есть у связанности и у компактности?
Ну, это общее то, что они сохраняются по действиям непрерывных отображений.
Значит, давайте мы такую теорему докажем. Пусть f из Rn в Rm это непрерывное отображение.
Тогда для любого связанного множества E, лежащего в Rn,
здесь надо крупнее написать, любого связанного множества E, лежащего в Rn, выполнено, что f от E связано.
Для любого, извините, линейного, мы пока еще общую связанность не определили,
любого линейно связанного множества E, лежащего в Rn, выполнено, что вот это множество линейно связано.
Линейная связанность сохраняется под действием непрерывных отображений.
Ну, довольно просто это доказать. Нам нужно произвольные две точки из f от E соединить непрерывной кривой, которая лежит в f от E.
Ну, пусть у нас, пусть у V принадлежат f от E, f от E.
Значит, существуют x, y, принадлежащие E, такие, что f от x это u, f от y это v.
Ну, а множество E связано, линейно связано.
И что тогда мы можем сказать про эти две точки?
Значит, раз оно связано, то мы можем x, y соединить к какой-то непрерывной кривой, лежащей в E.
Значит, существует непрерывная функция phi отображающая 0, 1.
Давайте я сразу напишу, что она будет действовать в E.
Значит, phi отображает 0, 1 в E, такая, что phi от 0 это x, и phi от 1 это y.
Ну и дальше, строго говоря, мы это не доказывали, но доказывается точно так же, как в прошлом семестре,
что композиция непрерывных отображений это непрерывное отображение.
Ну, я думаю, более-менее очевидный факт.
Значит, вот, тогда что у нас получается?
Тогда, тогда psi из 0, 1 в f от E вида psi от T равно f от phi от T.
Это будет, значит, T у нас от 0 до 1.
Будет непрерывной функции. Будет непрерывной.
Как композиция непрерывных отображений.
Вот так. И что еще при нее можно сказать?
Значит, и она обладает тем свойством, что psi от 0 это f от phi от 0 это u,
и psi от 1 это f от phi от 1 это v.
То есть, вот, мы соединили точки u и v непрерывной кривой, лежащей в f от E.
Просто по определению наказали.
Так, хорошо. Ну, давайте пару слов обсудим про общее понятие связанности.
Так, давайте мы дадим такое определение, что множество E, лежащее в R, M будем называть связанным.
Значит, если выполнена следующая вещь.
Значит, если не существует двух открытых и не пересекающихся множеств.
Открытых u и v, лежащих в R, M, таких, что они не пересекаются, их объединение покрывает E.
И еще выполнено следующее свойство, что пересечение E с u не пусто, и пересечение E с v не пусто.
То есть, картинка какая?
Например, рассмотрим на плоскости множество из двух отрезков.
Такое множество не является связанным. Почему?
Потому что я могу взять вот такую открытую окрестность этой части множества и вот такую открытую окрестность этой части множества.
Значит, вот у нас они не пересекаются u и v, их объединение покрывает множество E.
И, значит, каждое из этих пересечений не пусто. Вот такая вот вещь.
То есть данное множество, которое здесь нарисовано, давайте я его красным цветом нарисую.
Вот это у нас E, состоит из двух таких вертикальных отрезков.
Такое множество E не является связанным.
Ну, иногда по-другому немножко определяется, на самом деле.
Давайте мы это как утверждение напишем, доказательства в заметках будет.
Или, по-моему, она уже там есть.
E, лежащая в Rm, связана тогда и только тогда, когда не существует открытых u, v, лежащих в Rm.
Таких, что в пересечении u и v нет точек множества E.
И остальное, как в предыдущем определении, E лежит в u объединенном с v.
И вот эти два последних пункта, они всегда без изменений остаются.
E пересекается с u, и E пересекается с v.
Здесь картинка такая будет.
Допустим, множество стоит из двух кусков.
Смотрите, мы выберем два множества, вот этот v, вот этот u назовем.
Ну и, как вы видите, смотрите, в пересечении u и v нет точек множества E.
То есть, вот этот условие выполнено.
Хотя u и v пересекаются.
Но, тем не менее, их объединение покрывает множество E,
и разбивают его на две не тривиальных части.
Поэтому такое множество E не является связанным.
Это просто некоторое убеждение, потому что обычно такое определение связанности дается.
Но при первом знакомстве, мне кажется, это проще, более интуитивно.
Но оно в случае РМ, оно эквалентно,
или даже в случае экометрических пространств,
оно эквалентно вот этому более общему определению.
Про такую связанность тоже есть такое утверждение,
что для любого связанного множества E, лежащего в Rm,
образ под действием непрерывного отображения будет связанным.
Надо вначале написать.
То есть f из Rn в Rm непрерывно.
Для любого связанного E, лежащего в Rn, множество f от E будет связанным.
Как это доказать?
Это доказывается так, что если бы множество f от E оказалось не связанным,
то нашлись бы соответствующие множества U и V, которые попарно не пересекаются,
которые его покрывают, разбивая при этом на две не тривиальных части.
Помните, что полный прообраз открытого множества под действием функции – это открытое множество будет.
Получится, что E будет покрываться двумя парно не пересекающимися множествами
и разбиваться на две не тривиальных части.
То есть просто по определению.
Наверное, до теоремы Бера немного не успеваю добраться,
поэтому давайте мы докажем, что пуст f от E – это множество, которое не является связанным.
Тогда существуют открытые U, V, лежащие в RM, такие, что они не пересекаются,
E лежит в их объединении, U объединенная с V, и E пересекается с U, и E пересекается с V.
Что тогда? f непрерывно, значит f-1 от U и f-1 от V – это открытое множество.
И что тогда получается?
Тогда получается, что E лежит в U объединенном с V,
и f-1 от E лежит в f-1 от U объединенном с f-1 от V.
Я просто подействовал полным прообразом на обе части этого вложения.
И понятно, что полный прообраз объединения двух множеств – это объединение их полных прообразов.
Поэтому они покрывают, получается, что f-1 от E.
Поскольку U и V не пересекаются, то полные прообразы их тоже не пересекаются.
В общем, логично, да?
Иначе нашлась бы точка X такая, что f от X принадлежит одновременно U и V.
Мы предположили, что f от E не является связанным множеством.
Вот это вот?
Да, они лежат в том пространстве, куда мы действуем.
То есть они лежат в RM.
E лежит в RM. Почему?
Нет, здесь все правильно.
Нет, смотрите.
Я же записал…
А, вот здесь я должен был написать, что f от E. Вот так вот надо было написать.
f от E, f от E, вот так вот.
Тогда все хорошо будет.
f от E лежит в…
Вот здесь я просто написал определение того, что f от E не является связанным.
Почему-то я забыл про f написать.
f непрерывно, поэтому эти открыты.
И тут уже дальше все просто.
У нас получается, что f-1 от U и f-1 от V открыты, E лежит в объединении U и V.
f-1 от E лежит…
Вот здесь я плохо написал.
Вот здесь надо написать, что f от E лежит в объединении U и V.
Значит, E лежит вот так вот, смотрите.
E лежит в f-1 от U объединенном с f-1 от V.
Вот сейчас уже все корректно.
Что-то я немного не то написал.
Короче говоря, смысл в чем?
Получается, что E покрыли двумя открытыми множествами, которые попарно не пересекаются.
При этом у нас что получается?
f от E пересекается с U.
Значит, E пересекается с полным параобразом U.
И аналогично для V.
Теперь еще одна важная вещь.
Давайте мы хотя бы для одного множества по-честному докажем, что оно связано.
Назовем это теоремой.
Множество 0,1 как под множество R связано.
Линейная связанность очевидна.
А связанность сложнее доказать.
Давайте докажем.
Пусть нашлись два множества.
Пусть 0,1 лежит в U, объединенном с V.
У V лежат R открыты.
И что еще?
Они попарно не пересекаются.
И еще предположим следующую вещь.
Что 0,1 пересекается как с U, так и с V.
Давайте посмотрим на вот это множество.
Пусть X это будет supremum 0,1 пересеченного с U.
Точнее даже не так.
Давайте знаете как сделаем.
Раз у нас отрезок 0,1 покрывается объединением множеств U и V,
то точка 0 попадает либо в U, либо в V.
Но не уменьшая общности, пусть 0 принадлежит U.
Пусть 0 принадлежит U.
Это не уменьшая общности.
Не уменьшая общности.
Пусть 0 принадлежит U.
Раз U открыто, то существует какое-то епсилон больше 0.
Такое, что епсилон окрестность 0 лежит во множестве U.
Получается, что у нас полинтервал от 0 до епсилон будет лежать в U.
Рассмотрим множество M, которое будет состоять из всех тех Y принадлежащих 0,1,
для которых Y принадлежит U.
Такое множество.
Для которых весь отрезок от 0 до Y лежит в U.
То есть картинка такая, что здесь у нас 0, здесь 1.
Мы знаем, что какой-то маленький отрезок целиком лежит во множестве U.
И давайте рассмотрим множество всех таких концов отрезков, которые целиком лежат во множестве U.
И посмотрим на supremum этого M.
Пусть Z, ну или лучше M, давайте мы это назовем.
M маленькая, это supremum M.
Понятно, что если M равно 1, то весь отрезок 0,1 лежит во множестве U.
Если M равно 1, то 0,1 лежит в U. Такого не может быть.
Противоречие.
Теперь предположим, что M меньше 1.
Но с другой стороны у нас всегда M получается больше 0,
потому что у нас есть вот это вот F.
Здесь я напишу, что M больше 0.
Предположим, что M принадлежит от 0 до 1, меньше 1.
Тогда давайте зададимся вопросом, принадлежит ли это M нашему множеству U.
Если M принадлежит U, то существует какое-то дельта больше 0,
такое, что M минус дельта, M плюс дельта будет лежать в U.
Чему это противоречит? Это противоречит определению supremum.
Это противоречит определению supremum.
И что еще тут можно сказать?
Это противоречит определению supremum.
Остался случай такой, что M не принадлежит U.
Если M не принадлежит U, то поскольку у нас отрезок от 0 до 1
покрывается объединением множеств U и V,
то получается, что M принадлежит V.
А V открыто.
Значит существует какое-то дельта больше 0, такое, что M минус дельта,
M плюс дельта лежит в V.
Вот такая картина получается.
И снова получается противоречие supremum,
потому что тогда в окрестности M вообще нету объединения.
Снова противоречие supremum.
И все. Получается, мы с вами доказали.
Последняя вещь, которую сегодня хотелось бы сказать,
это две теоремы насчет U.
И вот это все.
И вот это все.
И вот это все.
Последняя вещь, которую сегодня хотелось бы сказать,
это две теоремы насчет U.
Доказательства в заметках будут,
или, по-моему, я их уже выложил,
но, возможно, на следующей неделе мы куда-нибудь дальше пойдем,
чтобы не задерживаться слишком подробно на этих вещах,
потому что все-таки надо будет решать некоторые технические задачи
на интегралы и ряды.
А эту вещь лучше не торопясь осваивать.
Значит, есть две теоремы.
Во-первых, если множество E лежит в Vrm,
линейно связано,
то оно связано.
И вот эта простая теорема следует непосредственно
из вот этой сложной теоремы,
что отрезок от 0 до 1 – это связанное множество.
То есть, как казалось бы, это выглядит сложнее, чем вот это.
Но оказывается, что через вот эту вещь
это доказывается практически в одну строчку.
И обратно, и в общем случае не так,
и обратно, и в общем случае неверно.
И еще одна теорема, которая приятная.
Значит, если множество открыто,
то связанность равна сильно линейной связанности.
Если E лежит в Vrm открыто,
то E связана
тогда и только тогда,
когда E линейно связана.
То есть, другими словами,
когда мы даем определение области,
нам не важно, какое понятие связанности мы используем.
Линейную связанность или вот такую вот связанную.
Ну, тогда на сегодня все.
Можете решать задачи и задания.
На следующей неделе, наверное,
попытаемся все-таки продолжить теория EBR.
Все, спасибо.
