Остановились с вами на признаки Дерехлей и Абеля, сформулировали и доказали. Давайте мы
все-таки типовой пример приведем, хотя наверняка на семинаре вам этот пример рассказывали,
но тем не менее я обязан его разобрать как типовую ситуацию. Рассматривается интеграл вот такой,
ну я думаю у всех это было, но тем не менее. Что мы здесь сразу можем сказать? Если я рассматриваю
вот это как f от x, а вот эту штучку единица на вот это как g от x, то получается интеграл от
произведения. И логично применить здесь признак Дерехлей, потому что первообразный от синуса
ограниченный, то есть как вы понимаете это cos x-cos единицы, по модулю эта штука всегда не
превосходит двойке. Понятно, что если у меня альфа положительная, если альфа больше нуля,
то 1 на x степени альфа стремится к нулю. Вот такая стрелка означает монотонно стремится к нулю,
монотонно убывая стремится к нулю. Окей. Ну и понятно, что синус непрерывен, 1 на x степени альфа
непрерывен, дифференцируемо, все в порядке, все выполнено, следовательно по признаку Дерехлей
сходится. Теперь при альфа меньше либо равно нуля эта штука расходится, чтобы это доказать,
здесь как раз нужен критерий Каши. В чем здесь причина? Нужно сформулировать отрицание к условию
Каши и увидеть, что оно здесь выполнено. Давайте его напишем, значит существует эпсалон больше нуля,
такое, что для любого дельта больше нуля найдется пара точек b' b2' от дельта до плюс
бесконечности такие, что интеграл от b' до b2' синус x на x степени альфа dx, я хочу, чтобы это
было больше либо равно эпсалон. Ну, наверное, вам семинаристы говорили, что, как правило,
чтобы проверить отрицание к условию Каши, я подчеркиваю, отрицание к условию Каши, не к критерию,
потому что критерий доказан, его отрицать не надо. А вот к условию Каши отрицание, чтобы проверять,
пока непонятно, какой эпсалон брать. Поэтому вы как рассуждаете? Вы едете наоборот справа налево,
то есть логика наоборот. Я смотрю, как бы мне подобрать вот эти параметры, чтобы вот эта штука
была не маленькая. Я напоминаю, что мы работаем в диапазоне параметров альфа меньше либо равно
нуля. Если альфа меньше либо равно нуля, то 1 на x степени альфа точно не убывающая штука,
то есть она растет, если альфа отрицать, но если альфа равно нулю, то это просто константа единицы.
Поэтому мне нужно просто взять b' и b2' так, чтобы у синуса был положительный горбик,
окей? То есть как бы горб, где он постоянен по знаку. Ну то есть понятно, да, ситуация какая. Если
альфа равно нулю, то здесь просто идет синус, и поэтому если я возьму вот эти штучки b' и b2',
понятно, что эти горбы можно брать сколь угодно далеко. И тогда интеграл по этому горбу,
это вот эта вот площадь, которая будет не маленькая, ну то есть она будет не меньше там 1 и 2,
ее можно сделать. А если альфа больше нуля, так еще лучше, потому что, в смысле наоборот,
если альфа меньше нуля, то она пойдет в числитель, и тогда здесь пойдет вот что-то вот такое. То есть
здесь эти горбы станут еще больше. Это как до этого догадаться. Ну и вы понимаете, что сколько примерно
величина горба. Ну если вот здесь взять синус π на 6, синус 30 градусов, это 1,2, значит π на 6 вот
сюда отступить и отсюда отступить π на 6, и понятно, что здесь это будет все не меньше. То есть вы
угадываете такую штуку, что существует epsilon равный, ну например 1,2 такое, что для любого дельта больше
нуля, я просто возьму b штрих, это будет π на 6 плюс 2πn, где n возьму настолько большое, чтобы эта штука
была больше дельта. Я же всегда могу n взять, поскольку все периодически. А b2 штриха я возьму,
соответственно, π минус π на 6, это 5π на 6 получается, 5π на 6 плюс 2πn сделаю, чтобы это было
больше дельта. Ну понятно, что если это больше дельта, то это больше дельта. Ну и что тогда я вижу,
что интеграл от b штрих до b2 штриха, синус х на х в степени альфа, я напоминаю, что альфа мы
рассматриваем меньше либо равно нуля, здесь эта уже функция становится знака постоянной, да, на этом
куске. Синус отделен 1,2, поэтому просто это больше либо равно, чем 1,2. Здесь х в степени, когда альфа
отрицательны, значит это не меньше единицы, значит это просто ограничивается снизу вот этой
штукой dx. То есть это длина промежутка, а сколько длина промежутка? 4π на 6, то есть 2π на 3,
значит короче говоря, это равно π на 3 просто. Вот и все. Ну а π на 3, как вы понимаете, это больше
1 и 2, поэтому мы проверили отрицание к условию каши, значит действительно расходится. Теперь,
что я дальше замечаю, это у меня был первый пункт, это сходимость, ну давайте так, вот это пункт А,
нет, давайте вот так, так и так, давайте так, это пункт А, это пункт В, это пункт В. Исследуем
теперь на абсолютную сходимость. Что здесь нужно увидеть, что если альфа взять очень большое,
то оно забьет синус просто. Синус по модуле не превосходит единицы, поэтому если альфа взять
больше чем единичка, то это будет очень хорошо, мы тогда получим абсолютно сходящийся интеграл.
То есть если альфа больше единицы, тогда у меня синус х на х степени альфа по модулю не превосходит
1 на х степени альфа, а при таких значениях параметра у меня вот эта штука сходится. Ну это вам
на семинарах говорили, это прям табличная вещь. Ну и я говорил на лекции тоже, значит это сходится,
значит отсюда вывод, что интеграл при вот этих значениях параметра, синус х на х степени альфа
dx сходится абсолютно, потому что сходится интеграл от модуля. Ну и наконец последняя ситуация,
которую нам нужно рассмотреть, а что будет, когда альфа меньше либо равно единиц. То есть мы пока
поняли, что при альфа больше единиц, абсолютно сходится, а весь ли это диапазон, при котором
сходится абсолютно? Может быть есть еще какие-то альфы, при которых сходится Абсолютно. Нет их и нет,
потому что при альфо меньше либо равно единиц интеграл от модуля разойдется. И вот это пожалуй
самый тонкий момент, то есть вот здесь сходимость прям совсем просто по дирихле, расходимость к Аши,
в принципе тоже достаточно прямолинейна все, альфа больше единицы тоже просто, а вот альфа меньше
либо равно 1 здесь такой тонкий ну как бы не то чтобы тонкий но финтушами нужно сделать нужно
заметить что модуль синуса x надо снизу оценить чем вам наверное уже говорили синус квадрат
х да то есть казалось бы ну что может быть проще но почему вот именно синус квадрат а потому
что синус квадрат дальше через двойной угол можно преобразовать как 1 минус космос 2х пополам
и вот тут я замечаю ага если альфа меньше либо равно единицы но понятно мне надо смотреть альфа
больше нуля но меньше либо равно единицы почему потому что альфа меньше их равно нуля там просто
даже обычный интеграл расходится значит от модуля и по давне мы же знаем что с вами что если
абсолютно сходится то просто сходятся поэтому если раз сходится то и абсолютно то же не будет
сходится. Поэтому меня интересует на самом деле диапазон параметров-то вот такой вот. И что я
здесь вижу, что у меня, поскольку вот такая оценка, значит у меня sin x на x в степени альфа по модулю
подпирается снизу 1-cos 2x на 2x в степени альфа. Соответственно, поскольку здесь я вижу разность
двух функций, от одной из них интеграл разойдется. Почему? Потому что вот такой диапазон. То есть вот
от этой штуки dx на 2x в степени альфа расходится. А вот от cos 2x на 2x в степени альфа сойдется.
Почему? Да тот же самый Дерехле. Просто вместо sin cos это ничего принципиально не меняет.
Значит получается интеграл. Опять же, писать на контрольный правильно вот так. Не то что сразу я
пишу интеграл от вот этого. Я говорю вот интеграл от вот этого расходится. Интеграл от cos 2x на 2x
степени альфа dx сходится по Дерехле. А отсюда вывод какой? Что интеграл от функций,
которая получена суммой 2, от одной из них расходится, от другой сходится. От него тогда
расходится от суммы таких двух функций. Давайте я здесь не вылезаю. Вы-то в тетрадке можете вниз
писать. А я здесь напишу, что отсюда следует, что интеграл от вот такой штуки 1-cos 2x на вот
этого вот cos 2x на 2x степени альфа dx расходится. Ну а если он расходится, то тогда уже по признаку
сравнения, потому что когда я повесил модуль, я имею право использовать признак сравнения,
тогда и от модуль sin x на x степени альфа расходится. Значит нет абсолютной сходимости. А что означает,
что нету здесь абсолютной сходимости, но при этом же есть просто сходимость. Потому что мы с вами
поняли, что при альфа больше нуля сходимость-то есть под дирихле, а интеграл от модуля разойдется.
Тогда это как называется? Это называется условная сходимость. Условная сходимость. Все. Ну это что
касается этого примера, я здесь очень конспективно, кратко, потому что на семинарах вам это рассказывали,
но я обязан был этот пример разобрать. Хорошо. Давайте поедем дальше. И сейчас я вам расскажу
так называемое следствие из признака Абеля. Это очень мощный инструмент, который даже экзаминаторы
не очень любят, по той простой причине, что вот люди стараются, вам сложную задачу придумывают,
а вы бах, следствие из признака Абеля, и она рассыпалась. Потому что ее, конечно, можно долго
и мучительно решать в лоб через дирихле, а можно чуть-чуть заметить некоторые тонкости, и сразу все
станет проще. Само по себе следствие простое. Вы его можете использовать и можете ссылаться на меня,
что я вам его доказал, но у меня к вам будет просьба, если вдруг в письменном экзамене вы заметите,
что надо его использовать, напишите его формулировку, чтобы люди не думали, что вы списали. Потому что
если вы вот так вот сразу как бы его примените в голове где-то, но экзаминатору не напишите,
что вы применили, то это будет выглядеть немножко странно, да, то есть может возникнуть подозрение,
что это откуда-то вы перекатали. Поэтому на всякий случай для перестраховки так и пишите. На лекции
был доказан вот такая вот теорема, следствие из признака Абеля. Следствие из признака Абеля.
Пусть даны опять же две функции. f у меня непрерывно на полуинтервале Аb, g непрерывно дифференцирую.
Ну и давайте для простоты предположим, что g монотонно убывает, имеет предел неравный нулю,
вот что важно. А g монотонно, ну не строго монотонно, здесь даже не строго достаточно,
не строго монотонно и ну даже просто давайте не будем убывать, просто не строго монотонно,
и существует предел g от x при x, стремящемся к b минус 0, равный какой-то c неравный нулю. Вот это
очень важно, предел неравный нулю. Тогда интеграл f от x dx и интеграл от a до b g от x на f от x dx
сходятся или расходятся одновременно. Ну давайте пункт первый, сходятся или расходятся одновременно.
Второе, абсолютно сходятся или как сказать, абсолютно сходятся или не абсолютно сходятся
одновременно. Давайте лучше проще напишем. Имеют одинаковый тип сходимости, вот этот интеграл
вот этот. Имеют одинаковый тип сходимости и абсолютной сходимости. Что это означает.
Это означает, что если этот сходится, то этот сходится. И наоборот, если этот сходится, то это
сходится. Если этот абсолютно сходится, то этот абсолютно сходится. Если этот абсолютно сходится,
то этот абсолютно сходится. Если этот условно сходится, то этот условно сходится. Наоборот,
если этот условно сходит, то этот. Короче, они просто одинаковы в своем поведении.
Доказательства. Давайте сначала разберемся с абсолютной сходимостью.
Рассмотрим интегралы, не собственные, от модуля.
Что мы с вами видим? Поскольку существует предел уже от х при
х, стремяющимся к b-0, и это константы, не равные нулю. Тогда и у модуля существует модуль c
предел, не равный нулю. А что это означает на языке наших? Помните, у нас были эквивалентные
в смысле сходимости. Здесь-то их можно использовать, я модули поставил, все стало не отрицательно.
Это означает, что модуль g от x эквивалентен в смысле сходимости чему? Еще проще, единицы. Потому
что сама по себе эквивалентность в смысле сходимости с точностью до константа. Поэтому просто единицы
при х, стремящемся к b-0. А мы с вами доказывали теорему, что при замене в не отрицательных,
а здесь все не отрицательно, при замене на эквивалентную сходится или расходится одновременно.
Это был у нас второй признак сравнения или замены на эквивалент. По второму признаку сравнения это
означает, что интеграл от модуля вот этого сходится или расходится одновременно с интегралом от модуля
вот этого. Значит вот этот интеграл и вот этот интеграл, модуль f от x g от x сходится или расходится
одновременно. Хорошо, с этим понятно. Теперь более сложная штука, когда модуль убираем,
что там будет происходить? Если модуль убрать, то что я вижу? Пусть сходится сначала интеграл от f
от x. Значит пусть от a до b, f от x до x сходится. Тогда я смотрю на функцию g. Что про нее известно,
у нее есть предел и она монотонна. Значит она попадает под все условия признака abel,
правда же? Все условия признака abel выполнены. А что там мне нужно было? Мне нужно было ограниченность
и монотонность. Ну а здесь она монотонна и имеет конечный предел. Значит конечно она ограничена
на полуинтервале. Пусть сходится тогда по признаку abel, все условия его выполнены. Я еще
раз напоминаю, если мы там что-то доказали для невозрастающих функций, а у вас наоборот она
неубывающая, но вынесите там знак минус, она станет невозрастающей. Тогда по признаку abel получаем,
что интеграл от a до b, f от x, g от x, dx сходится. Хорошо, а как теперь наоборот? Зная, что вот этот
сходится вывести то, что от f сходится, как вы думаете? Вот это самый тонкий момент здесь. Пока
что все тривиально. А вот давайте теперь отсюда покажем, что сходится исходный. Пусть наоборот,
пусть наоборот, интеграл от a до b, f от x, g от x, dx сходится. Тогда что я замечаю? Поскольку уже
есть предел, неравный нулю, значит в малой окрестности точки b, что можно сделать? Домножить и разделить
на нее, так как существует предел g от x при экстремящемся к b минус 0, равный c, неравный нулю.
Следовательно, существует такой b с волной от a до b, такой что интеграл, ой, в смысле, g от x
неравно нулю для всех x от b с волной до b. И тогда я там могу домножать и делить на g от x. А зачем
мне домножать и делить? А потому что я тогда скажу, что у меня f от x, это будет f от x умножить
на g от x и умножить на 1 на g от x. Отлично. И что я тогда говорю? Предел 1 на g от x тоже существует,
и он не равен нулю, и он равен 1 на c. Отлично. Если g вела себя монотонно, то 1 на g тоже монотонно.
Более того, если g была непрерывно дифференцируема, и поскольку она не обращается в 0, то 1 на g тоже
принадлежит классу c1, но на каком промежутке, где в 0 не обращается? От b с волной до b. От b с
волной до b. И кроме того, 1 на g монотонно на промежутке от b с волной до b. Ну а раз так,
тогда я просто вот это произведение обозначу h и применю опять признак Abel к вот такому
произведению h умножить на 1 на g от x. Имею же право, да? То есть по признаку Abel. Почему?
Потому что интеграл от первого сомножителя, от h, сходится. Это мы предположили просто. А единиц
на g от x монотонно и ограничено. Получается по признаку Abel опять уже вот к такому хитрому.
Интеграл от a до b, точнее от b с волной здесь нужно брать, от b с волной, потому что я имею
право говорить про 1 на g на промежутке от b с волной. От b с волной до b f от x g от x умножить на
1 на g от x dx. Сходится. Ну а что это такое? Это есть исходный интеграл f от x просто, но на промежутке
от b с волной до b. Но в силу принципа локализации это неважно. Значит у меня интеграл от b с волной
до b f от x dx сходится. Следовательно, в силу принципа локализации исходный
интеграл от a до b f от x dx тоже сходится. Всё. Таким образом мы замкнули эту всю эквивалентность.
У меня всё равносильно здесь. Вопросы есть? К чему это можно применить? Ну давайте я примерчик вам приведу,
я на память его не помню. Какой-нибудь из книжки, то есть где это может помочь?
Признак, вот, точнее следствие из этого признака. То есть на самом деле что мы сделали? Обратите
внимание, мы по сути дела вывели что-то типа, ещё раз не воспринимайте сейчас буквально, то есть это как
это интуитивно понимать, что-то типа замены на эквивалентную в знакопеременности. Правда же? То есть
мы просто берем и стираем второй сомножитель. Но второй сомножитель обязан быть монотонным,
это очень важно. Понимаете? Монотонным имеющий предел неравный нулю. Если монотонность убрать,
то ничего не будет верно. Давайте я это напишу. Значит, замечание. Монотонность очень важна.
Монотонность в следствие из признакабеля нельзя откинуть. И, кстати, это большая ошибка,
если вы будете его применять в следствие из признакабеля, но монотонность не проверите,
вам не поставят полный балл за задачу, максимум половину поставят. А монотонность, кстати,
самая трудная для проверки, как правило. Ну то есть задачи так подбирают, чтобы именно монотонность
была тяжелее всего проверять. Там надо дифференцировать, смотреть знак производной. То есть вы
продиференцируете, получится крокодил. Чтобы понять положительный, он или отрицательный,
надо будет его асимптотику изучать. Чтобы на его асимптотику смотреть, надо будет там
по тейлеру что-нибудь раскладывать. Ну вот, короче, так. Монотонность в следствие из признакабеля
важна. Признакабеля нельзя отбросить. У меня даже на семинаре один из студентов удивился, говорит,
ну как же так? Пусть я знаю просто, что у второго сомножителя есть предел неравный нулю, но не
монотонность. Неужели это может как-то повлиять, ведь она почти на константу выходит, второй
сомножитель? А вот тем не менее, на константу-то она выходит, но она может на константе быть чуть
больше, чуть меньше, чуть больше, чуть меньше, чуть больше, чуть меньше. А вот там где она больше
и меньше, там знак f может меняться. И оказывается, что это может сыграть роль. Смотрите, пример.
Рассмотрим вот такой интеграл от 1 до плюс бесконечности. Запомните его, потому что на
экзамене могут спросить, вот если вы там на отличную оценку хотите, 1 плюс sin x на корень из x.
Вот такая штука. Что я могу про него сказать? Вот вам, пожалуйста, два сомножителя. Вот это f,
а вот это g. Я знаю, что интеграл от f сходится по дирехле. Отлично. Что про g от x можно сказать?
У него есть предел на бесконечность? Да, конечно, единицы. Он не равен нулю. Все хорошо. Существует
предел g от x при экстремящемся плюс бесконечности равный единице неравную нулю. Казалось бы,
все отлично. Проблема только в том, что нет монотонности. Но g от x не монотонно. Из-за вот
этого синуса не является монотонным. Ну и что тогда? Смотрите, получается. Интеграл-то вот этот
сходится, а при добавлении второго сомножителя он сейчас разойдется. Понятно, да? То есть мы не
можем отсылаться к признаку Абеля. В смысле, следствие из признака Абеля, если бы здесь все было
верно, то он бы говорил, что эти два интеграла сходятся или расходятся одновременно. А нет,
здесь это не работает. Почему это не работает? Потому что монотонность нарушилась. Смотрите,
вот этот интеграл сейчас разойдется. Почему? Это то, о чем я как раз говорил. Видите,
она вроде к единице стремится, но она где-то чуть больше единички, где-то чуть меньше единицы,
где-то чуть больше, где-то чуть меньше. И вот там она где-то чуть больше, она попадает в резонанс
с первым сомножителем, потому что там он положительный. И он ее сильно вытаскивает вверх.
Потом она раз, чуть меньше единицы, и там она попадает в резонанс отрицательным. Он ее сильно
проваливает вниз. И получается как раз расходимость за счет этого. То есть что мы видим,
что sin x поделить на корень из x на 1 плюс sin x на корень из x, если я это раскрою просто в лоб,
это sin x на корень из x, и тут опа, sin x на x. И что я знаю, что интеграл от sin x на x разойдется.
А от первого слагаемого сходится, это я уже написал здесь, по признаку дирихля. Значит отсюда
вывод какой, что интеграл от 1 до плюс бесконечности sin x на корень из x умножить на 1 плюс sin x на корень из x
расходится. Видите, как все сложно устроено. Здесь нужно быть очень тонким. Почему вам именно
за то, что вы не проверите монотонность на экзамене, не засчитают задачу? Хорошо,
если еще половину засчитают, а кто-то может вообще ноль поставить. Именно по вот этой причине
можно получить диаметрально противоположный ответ. Кроме того, что еще этот пример показывает,
чем он хорош. Он показывает, что замена на эквивалентную не работает для знакопеременных
функций. Помните, я вам говорил, что заменять на эквивалентную вот эту можно в смысле сходимости,
только для неотрицательных. Вот вам пример как раз. То есть вот эта штука 1 плюс sin x на корень из x,
что про нее можно сказать? Она эквивалентна единице в смысле сходимости. Она же неотрицательная. Второй-то
сомножитель хороший, он неотрицательный. Она, пожалуйста, неотрицательна всегда. И можно сказать,
что 1 плюс sin x на корень из x эквивалентен в смысле сходимости чему? Просто единиц при
x стремяемся плюс бесконечности. Но при этом я не могу ее здесь заменить в интеграле,
вытянуть и поставить единицу. Мы это уже поняли, да? Почему так? Тогда получится,
мы поменяли тип сходимости интегралов. Вопросы по этим вещам. Теперь все-таки где нужно прям
следствие из признака abel, оно хорошо заработает. Вот я книжный пример возьму. Какой-нибудь
зубодробильный, который тупо по дирихле брать сложно. Ну вот из книжки Иванова пример от одного
до плюс бесконечности. Я не буду его подробно разбирать, я просто скажу, что здесь делать.
Логарифм 1 плюс 1 на x sin x2 dx. Ну вот представьте себе, вот если вы попытаетесь вот это в лоб
под дирихле, то есть, ну во-первых, здесь надо, конечно, заменить переменную x2. Когда у вас фаза
не та, то есть, имейте в виду, если фаза не x у sin, лучше заменить сразу переменную. Но мы здесь
делать не будем замену. Почему? Потому что мы просто, можно доказать, что логарифм 1 плюс 1 на x,
он у меня будет чего здесь? Эквивалентен просто 1 на x при x3 к плюс бесконечности. И при этом он
монотонен. Вот что важно, я не буду сейчас заниматься этой проверкой, но поверьте мне,
что он монотонен. Там надо посчитать аккуратную производную и по тейлору с ней поработать.
Да, но логарифм-то растет, а 1 плюс 1 на x она не растет. Ну и кто кого победит? Не понятно. Нет,
здесь так просто не делается. Здесь производный надо брать. И поэтому вы говорите, что вот эта штука
сходится, ну после того, как вы проверили монотонность и заметили вот эту штуку,
да, вы говорите, что вот это сходится. Еще раз, чтобы я не видел вот это вот там,
какой-нибудь эквивалентном смысле сходимости вот этого бреда, да, просто равносильно сходится
тогда и только тогда, когда, ну здесь, во-первых, и нельзя на эквивалентную заменять, но последствию
из признака Абеля, вот это сходится тогда и только тогда, когда х в степени альфа минус 1 получается,
на sin x2 dx сходится. И, соответственно, абсолютно сходится тогда и только тогда, когда абсолютно
а дальше уже делайте замену x2 на t и поехали. Все, значит, без следствия из признака Абеля эта
задача будет трудной. Ну, в смысле, не то чтобы трудной, но неприятной, скажем так. Можно ее и
под дирихлей тупо шарачивать, то есть надо, но надо вам будет подбирать те альфа, при которых
вот эта вторая слагаемая будет, в смысле, второй сомножитель будет монотонен, там стремится к нулю,
ну зачем, когда можно вот так. Это тот случай, когда это технически проще, то есть бывает
идейно проще что-то, а бывает технически. Вот здесь технически проще применить признак Абеля. То есть
как бы идейно он, это то же самое, что дирихлей по большому-то счету. Все вот эти признак
Абеля, признак дирихлей, следствия из признака Абеля, это все одно и то же на самом деле. Ну просто
удобней. Так он это самое, сейчас. Ну хорошо, да, я понял. Так вы что делаете? Вы домножаете и делите
на х. Понятно? Ну домножить и разделить на х. Ну то есть давайте так, х умножить на логарифм 1
плюс 1 на х, предел единицы. Тогда я отщепляю одну степень отсюда и получается х на логарифм,
а этот х в степени альфа минус 1 асинус х квадрат отношу как бы в другой сомножитель. Вот что я делаю.
Ну вопрос правильный. Поняли, что я ему сказал? Все, с несобственными интегралами хватит ряды.
А нет, один пример я еще вам хотел рассказать. Один пример из несобственных интегралов. Вопрос
такой на засыпку. Опять же, на экзамене, ну вот лично я, допустим, могу спросить такое. Вопрос.
Пусть у меня функция не отрицательна для всех х. Ну пускай от 1 до плюс бесконечности. И пусть я
знаю, что интеграл несобственный. Ну пусть она даже непрерывна. f непрерывна на промежутке от 1 до
бесконечности. И пусть я знаю, что несобственный интеграл сходится. Верно ли что f от х стремится к нулю?
На семинарах кто-нибудь рассказывал вам такое? Ну то есть проверка интуиции. Что такое сходится
интеграл, если функция не отрицательна? Геометрический смысл интеграла от не отрицательной функции,
хотя я вам геометрические приложения не рассказал, но я еще раз говорю, я их не рассказал,
потому что там ничего сложного нет, и я не хочу на это время тратить. Мы потом их в третьем
семестре выведем как частные случаи более мощных вещей. А пока вам на семинарах формулку
какой-нибудь площади сектора посчитать, это все мелочи. А здесь вот почему будет стремиться к нулю
или не будет? То есть казалось бы, площадь под графиком конечна. График как бы бесконечен,
потому что на луче я работаю. Стремится к нулю функция или не стремится? Ну вот здесь не обязательно,
дело в чем, что площадь-то она как может себя вести? Для того, чтобы площадь была маленькой,
не обязательно бы чтобы функция к нулю стремилась. За счет чего это может происходить? Ну, допустим,
если я беру треугольник и начну у него плющить основание, а высоту сохранять,
площадь будет уменьшаться? Будет. А если я таких треугольников понатыкаю в каждой натуральной
точке с уменьшающимся основанием, вот как раз она не будет к нулю стремиться, а площадь будет
стремиться к нулю. То есть здесь нужно, я не буду подробно это описывать, поскольку времени нет,
я просто идею скажу. Сами подумайте и как бы вы поймете, как здесь аналитически задать. На
семинаре я подробно это рассказывал. Что я делаю? Я в точку натуральную n ставлю треугольник высоты
единичка и с основанием 2 на 2 в степени минус n. Значит это единичка 2 на 2 в степени минус n.
Тогда площадь n-го треугольника будет 2 в степени минус n. И у вас получается бесконечно
убывающая геометрическая прогрессия. А в основных точках вы нулем определяете. Вот это
моя функция такая получается. То есть такая кардиограмма с сужающимися импульсами. Здесь
получится, что интеграл сойдется, но как видите функция к нулю не стремится. Она стремится к нулю
в существенном, что называется, в интегральном смысле она стремится к нулю. Но по точечном смысле
она к нулю не стремится, потому что вы постоянно выпрыгиваете в единичку. Все, давайте с этим
закончим, поедем дальше, потому что нет времени. Я просто вам кратко это рассказал. Идея здесь
простая. Надо это аналитически запараметризовать кусочки прямых, вспомнить аналит прошлый
семестр, провести здесь прямые, аккуратно это все вычислить, какие углы наклона там и так далее.
Хорошо, ряды. С рядами возникает тот же вопрос, как и с несобственным интегралом. Что это такое?
Ну, формально можно написать сумму бесконечную, но как ее понимать? В некоторых книжках написано,
что это предел частичных сумм. А что же такое сам ряд, если этого предела не существует? Ну,
опять же, формализация в бурбакистском стиле. Поэтому давайте мы скажем, что ряд это пара
последовательности. То есть рядом будем называть пару последовательностей. Первая последовательность
АНТ, это числовая последовательность, и последовательность СНТ, тоже числовая последовательность. Но при этом
СНТ, это есть сумма по Кат одного до Н, а Каты. То есть я рассматриваю, ну если угодно, последовательность
из пар можно это понимать. Вот так вот АНТ, СНТ. Можно на это вот так смотреть. А можно сказать,
просто возьмем пару последовательностей и назовем ее рядом. Вот эту пару последовательностей назовем
рядом. А чтобы не писать пару последовательностей, просто пишем вот такой значок. И обозначается это
сумма Н от одного до бесконечности АНТ. То есть вот в этом значке уже сидит информация о двух
последовательностях. Вот эта последовательность называется членами ряда, а вот эта последовательность
называется частичные суммы ряда. Ряд называется сходящимся, если существует конечный предел
частичных сумм. И раз сходящимся в противном случае. Определение. Ряд сумма Н от одного. У нас
все ряды пока вещественные. То есть АН это вещественные числа. Потом мы начнем изучать ряды
комплексные. Пока что у нас все вещественные. Ряд АНТ. Поэтому если вас спросит на экзамене
что-нибудь про ряд, вы скажите, какой ряд? Вещественный, комплексный. Надо уточнять всегда.
Значит, ряд АН называется сходящимся, если существует предел при стремящемся к бесконечности
и это есть число. В противном случае ряд называется расходящимся. В противном случае ряд называется
расходящимся. Соответственно, ряд называется абсолютно сходящимся. Если ряд из модулей сходится,
то сейчас будет полная аналогия. Ну, не полная, конечно, не полная, но очень много будет похожего
с несобственным интегралом. Говорят, что ряд сходится абсолютно, сходится абсолютно,
если ряд из модулей сходится. Соответственно, говорят, что ряд сходится условно, если ряд из
модулей расходится, а сам ряд сходится. Значит, определение. Ряд сумма N от одного до бесконечности
АНТ называется условно сходящимся, если сходится, но не абсолютно. Хорошо. Какое самое простое условие,
отсекающее расходящиеся ряды. АН не стремится к нулю. Да, это называется необходимые условия
сходимости числового ряда. Кстати говоря, обратите внимание, что по сути дела у нас сейчас с вами идет
в некотором смысле дауншифтинг. Мы скатились в первый семестр, потому что мы с последовательностями
работаем. На самом деле, можно было это все рассказывать и сразу с последовательностями.
Исторически так сложилось, что ряды идут после несобственных интегралов, потому что очень много
похожего между ними. Называется это теорема, хотя это теоремой даже стыдно называть,
значит необходимые условия сходимости ряда. Да, эти ряды называются числовыми рядами,
ну потому что у нас еще будут функциональные ряды. Давайте допишу здесь числовые ряды.
Необходимые условия сходимости числового ряда. Если я произношу ряд, это значит,
необходимые условия сходимости. Если ряд сходится, то АН обязан стремиться к нулю,
при Н стремящемся к бесконечности. Доказательство очень простое. Что я замечаю, что если ряд сходится,
это означает, что существует конечный предел частичных сумм. Хорошо, если он существует,
то я замечаю, что у меня АН можно реализовать каким образом, как СН и минус СН минус 1. То есть на
деле члены ряда можно восстановить через частичные суммы, а частичные суммы собираются через
члены ряда. Например, на самом деле, несмотря на то, что это пара последовательности, на самом деле
это достаточно знать одну последовательность, либо последовательность членов, либо последовательность
частичных сумм. Поскольку вот эта штука у меня вот так, для любого n натурального,
ну для любого n больше либо равно 2, давайте так. А предел s n-ого есть, значит предел s n-1 такой же,
правда же. То есть если сходится, есть предел s n-ого, но предел s n-1 тоже самый. Значит отсюда,
вот отсюда вот, и из вот этого равенства получается, что существует предел i n-ого,
как разность пределов, значит предел s n-ого, минус предел s n-1, и это есть ноль.
Вот. С одной секунды. Ну как, понятно пока все, да? Вроде бы ничего сложного нет.
Что? Ну вот да, да. Ну должны же какие-то быть перепады в жизни, да? Не все, не все плохо же
должно быть подряд. Не, по-моему вообще у нас сейчас идет какая-то нисходящая дуга, то есть мы
там с вами на многообразиях были, а теперь у нас какие-то последовательности числовые вообще,
какой детский сад. Не, на самом деле же, как бы, вы же знаете, да, что есть такие, как бы,
математики-анархисты, которые считают, что вот то, что я вам сейчас рассказываю, это вообще не
высшая математика, это школьная математика. Ну как бы есть такое мнение. Вот. Я не буду называть,
кто так считает, но такие есть. Вот. В основном они, так сказать, принадлежат к алгебраическим кругам,
они матанализ не любят и как бы считают, что это самое. Есть такой математик, может быть,
слышали? Миша Вербицкий. Вот. Вот я про нее и хочу сказать, да. Значит, это потрясающе просто,
конечно. Ну на самом деле надо отдать должное, что в принципе в большинстве математических
комьюнити никто серьезно его не воспринимает вещи. Вот. Хотя сам он математик известный достаточно.
То есть как бы он даже, насколько я знаю, был invited speaker на международный конгресс. Вот. Это
серьезное достижение. Ну то есть, чтобы вы понимали, как бы, раз в четыре года международное
математическое сообщество проводит конгресс. Называется ICM. Ну это вместо такого кратенького
перерыва, скажу. То есть International Congress of Mathematics. Туда нельзя просто так поехать в качестве
докладчика, да. То есть, если на какие-то конференции можно себя как бы заявить,
там программный комитет или оргкомитет рассматривает и решает, подходите вы или нет,
то вот сюда себя нельзя заявить. Сюда можно только попасть по приглашению. Вот. И попадают туда,
ну не только, не то что не только лишь все, да, а очень-очень избранные люди. Вот. И если человек
туда хотя бы один раз в жизни был приглашен, то это, ну как бы, ну я не знаю с чем сравнить. Вот как
в спорте, это поехать от страны на Олимпиаду. То есть в Олимпийской сборной страны быть на
Олимпиаде. Вот. И на этих конгрессах раз в четыре года выручается премия Филца как раз. Да. Ну
медаль Филца. Вот. Это, ну считайте, что получить медаль Филца, это как Нобелевская премия по физике,
да, поскольку математикам не дают Нобелевскую премию. Но дают премию Филца, это в некотором
смысле аналог. Хотя есть очень много престижных премий. Есть Абелевская премия, есть там премия
Неванлины, есть там премия Салема, там и так далее. Но Филц такой на слуху наиболее популярный.
Вот. И в принципе, среди даже российских математиков, вот сейчас, к сожалению, уже не работает,
но вот мой учитель, да, мой руководитель, Олег Владимирович Бесов, он был invited speaker на
конгрессе, правда, достаточно давно, но тем не менее он этой как бы честью достаивался. Так вот,
Миша Вербицкий бывал на конгрессе в качестве докладчика. Один раз, правда, но бывал. Вот. Но
тем не менее программа его это, конечно, это нечто. То есть у него там, значит, он считает, что на первом
курсе надо пройти вот, ну, примерно, я вам так скажу, что все, что мы на физтехе рассказываем,
первый курсо 3, наверное. Вот. То есть это у него проходится в течение даже, по-моему, не первого
курса, а первого семестра. То есть это вот, это такая литература, такая вводная, скажем так,
там, функциональный анализ, там, это все, вот это вот. Ну а дальше, соответственно, надо всем изучать
Келлеровы многообразия, естественно, в которых Миша специалист. Вот. А все остальное полное фуфло,
по его мнению. Вот. Ну как бы, есть мнение, что это не совсем так. Вот. Ну это я так просто к слову,
что все эти программы, это все условно, это как бы, конечно, я не считаю, что это как бы школьная
математика, хотя в принципе для того, чтобы изучать там пределы последовательности или там
ряды, действительно не нужно каких-то сверхзнаний, да, или каких-то сверх, скажем так, сверхусилий.
Да. Вот. Хорошо. Ну давайте поедем дальше. И что у нас есть, опять же, для изучения рядов,
это критерии каши, опять-таки, для рядов. Тиарема критерий. А, да, кстати, про конгресс, значит,
некоторые люди удостаивались в честь и бывать там несколько раз. Это прям вообще высший пилотаж.
При этом, если туда можно поехать, там как бы секции есть, ну можете погуглить, ICM, вот ради
интереса, там секции, ну, грубо говоря, секции анализ, секции дифференциальный уравнение, то есть
можно поехать туда как бы докладчиком на каждую секцию, могут тебя пригласить, то есть это означает,
что ты крутой специалист именно в своей теме, и тебя вызывают тогда на секционный доклад. А бывает,
что там вызывают пленарным тебя докладчиком, то есть пленарный, это ты сделал что-то настолько
крутое, что это должно быть интересно вообще всем дисциплинам математики. Вот. Некоторые люди там
бывали два раза, там три даже есть, кто бывал, да, но, допустим, есть такой математик Арнольд,
он был пять раз приглашенным на международный математический конгресс, то есть это редчайшее
просто достижение, больше только, по-моему, Адамар, этот, кто еще, ну типа там Пуанкаре, вот, и вот такие
вот люди, да, то есть только-только они, по-моему, больше там раз бывают, и то не уверен. Значит,
критерий каши для ряда. Значит, ну, собственно говоря, ряд сходится тогда, только тогда,
когда выполнено условие каши. Условие каши для ряда, опять же. А в чем оно состоит? До любого
ε больше 0 найдется номер, зависящий только от ε, так и кое-что для любых m, n, больше либо равных
n от ε, выполнено, что сумма по k от n до m, а cut их по модулю меньше ε. Ничего не напоминает,
что здесь написано на самом деле. Условия каши для чего? Для какой последовательности? Частичных
сумм, да. То есть заметим, что вот эта звездочка, то есть доказательства тривиальны, надо заметить,
что звездочка просто равносильна условию каши для последовательности эссентой. Ну и все,
конец доказательств. Ну, надо посмотреть, что такое определение сходящегося ряда, это сходимость
эссентова, а сходимость эссенты, смотрим условия каши для эссенты, это вот оно и есть.
Хорошо. Теперь, что еще из простейших свойств? Ну, опять же, теорема, пусть ряд а-энты сходится,
ряд b-энтых сходится, тогда ряд n от 1 до бесконечности а-а-н плюс бета b-н тоже сходится. Ну альфа,
бета какие-то фиксированные числа. Сходится и более того, если вы знаете, что он сходится,
его сумма, да, я, наверное, не сказал, то есть вот сам предел частичных сумм называется суммой
ряда. Допишитесь я где-нибудь, я что-то это не произнес. Сам предел эссентых частичных сумм
называется суммой ряда. И что самое интересное, сумма ряда также обозначается, как сам ряд. Ну вот,
к сожалению, вот так. Такой дефект в обозначении. Значит, это будет n альфа n, то есть как это надо
понимать, что ряд сходится и при этом сумма вот этого ряда равна альфа на сумма ряда а-энты
плюс бета на сумма ряда b-энта. Ну, доказательство опять же сводится к последовательностям,
предел суммы равен сумме предел. Значит, доказательство состоит в применении теоремы
по пределе суммы для числовых последовательностей. Ну, можно назвать по сравнению с энтой и какой-нибудь
сигмой энтой. Это b-каты. Ну и всё. И вспомнить про то, что для числовых последовательностей у нас
было предел суммы равен сумме пределов, если они существуют, предел константы на предел равен,
ну понятно, константы на предел. Вот, ну и всё. Хорошо, отсюда следствие сразу. Следствие.
Пусть задан ряд а-энт плюс b-энт. И пусть я знаю, что ряд от а-энтова сходится. Опять же,
не надо писать, что это сумма двух рядов. Так же самое, как в интегралах. Не надо писать,
что интеграл от суммы, и как обычно пишут, равно сумма интегралов и дальше один сходится,
другой расходится. Да как вы можете сумму писать, если вы ещё не знаете, что там сходится? Просто вы
говорите, что если я знаю, что вот этот ряд сходится, а вот этот ряд расходится, то исходный ряд расходится.
Ну понятно, да, следствие, оно очевидно, так же, как для интегралов. Всё то же самое. Вот. Почему?
Ну то есть метод от противного. Предположим, что это не так, что он всё-таки сходится исходный
ряд. Тогда что у меня будет? Тогда b-энты для любого n, это есть а-энт плюс b-энт,
минус а-энты. Правда же? И тогда получится, что ряд из b-энт, это есть разность двух сходящихся
рядов. И всё, тогда привет. Тогда мы получили противоречие. Ряды с неотрицательными членами.
Здесь у нас опять будет тот же эффект, что и с не собственными интегралами. Здесь будут особые
признаки, которые работают только для неотрицательных. Ну, во-первых, лемма. Пусть
а-энная больше либо равно нуля для любого n натурального. В таком случае сходимость ряда
равносильна тому, что супремым конечен. Супремым по n равно от 1 до n большого а-энного. Супремым
по n натурально меньше плюс бесконечности. Почему это так? Ну, заметим, что поскольку
у меня а-энные все неотрицательные, отсюда следует, что s n большое равная сумма n от 1 до n
большого а-энны монотонно не убывает, не убывает. А мы знаем, что монотонно неубывающая постаимость
по теореме Верштрасы имеет предел, равный ее супремму. Следовательно, по теореме Верштрасы
существует предел s n, при этом этот предел verse чертой, вообще говоря, изначально, равный
супремму по n тому s n. Но поэтому супремум конечен тогда и только тогда, когда конечен предел.
Поэтому
супремум конечен тогда и только тогда, когда предел конечен.
Хорошо.
Теперь признак сравнения, опять же, теорема. Признак сравнения.
Пусть для любого n-натурального у меня а-энна больше либо равно нуля, меньше либо равно bnt.
Тогда, если ряд bnt сходится, то ряд иза-энтых сходится. Наоборот, если ряд иза-энтых расходится,
то ряд из бэнтых расходится. Ну давайте признак сравнения понятен, что он опирается на вот
эту лему про супремму. То есть давайте мы заметим, что поскольку здесь все не отрицательно в силу
предыдущей леммы, если supremum а-энтых равен бесконечности, то, нет, давайте это не в силу предыдущей
леммы, а просто если supremum равен бесконечности а-энтых, то понятно, что в силу неравенства
supremum по n-натуральных сумма n маленького до n большого bnt тоже равен плюс бесконечности.
Ну а тогда уже в силу теперь леммы получается, что из расходимости следует расходимость. Поэтому
в силу предыдущей леммы, в силу предыдущей леммы из расходимости а-энтого следует расходимость
bnt. Из расходимости а-энтого вытекает, что bn расходится. Наоборот, если supremum bn-ных конечен,
ну точнее сумм bn-ных меньше плюс бесконечности, то в силу неравенства, поскольку у меня зажата
а-энта между 0 и bnt, отсюда вытекает, что у меня supremum по n-а-энтых меньше плюс бесконечности.
Вот отсюда в силу леммы, отсюда в силу леммы предыдущей получаем, что из расходимости
этого самого господи б-энтого вытекает расходимость а-энтого. Отлично. А, еще что я вам забыл сказать,
это, конечно, принцип локализации. Я не знаю, надо это, ну как бы сделайте себе пометку, что это для
любых рядов. Просто мы сейчас говорим про ряды с неотрицательными членами, а принцип локализации
работает для любых рядов. Давайте я это в рамочку обведу. Ну это как бы такая очевидная вещь,
но тем не менее, что любое, любое конечное число слагаемых можно всегда откинуть, и ничего не
поменяется. Теорема принцип локализации. Ну то же самое, что для интегралов у нас был
принцип локализации. Если я откину какой-то конечный отрезок в начале, ну особенность,
допустим, на правом конце, то ничего не поменяется. Значит, для любого n0 натурального выполнено,
что ряд от 1 до бесконечности сходится тогда и только тогда, когда ряд от n0 до бесконечности сходится.
Ну, строго говоря, я вам ряд всегда определял от единички, то есть я говорил, что это пара
последовательности, которая занумерована от 1 до бесконечности, а здесь у меня получается
суммирование не от 1. Ну как вы на этом можете посмотреть? Вы можете сдвинуть индекс и
посмотреть на последовательность, которая сдвинута на n0, ну типа как замена перемен.
Ну давайте мы это не будем делать, все понимают о чем речь, короче, я не буду что-то формализацию
наводить излишнюю. Ну что, будем это доказывать? Я думаю, не стоит это доказывать, да, то есть
понятно, что предел вот это есть тогда и только тогда, когда есть предел вот этих вот, да, то есть
ну давайте я вкратце напишу, что предел сумма n от 1 до n существует при н большой стремящей
бесконечности, а n-ты числовой тогда и только тогда, когда существует предел n от n0 до n при n
большом стремящемся бесконечности, а n тоже число. Это очевидно, поэтому здесь, как бы отсюда
принцип алкализации получается. Здесь пока что у нас ни одного сложного утверждения нет,
то есть мы из определений все выводим. Теперь, что еще у нас будет? У нас будет то же самое,
как замена на эквивалентную в несобственном интеграле, так будет и здесь. Введем на не
отрицательных последовательностях опять-таки отношения эквивалентности, подобно тому,
как мы для функций выводили свои. Опять же, чтоб я не видел, чтобы вы не писали, вот не дай бог
кто-нибудь напишет на экзамене вот так вот, чтобы такого я не видел. Для тех,
кто так будет писать, будет готовен отдельный котел в аду. Как правильно писать? Две
последовательности называются эквивалентными в смысле сходимости рядов. Давайте мы дадим
определение аккуратно. Не отрицательные последовательности. Пусть a n-ты и b n-ты
именно не отрицательные. Подчеркните, то есть мы вводим это отношение эквивалентности для
не отрицательных последовательностей. Две не отрицательные последовательности.
Ну на самом деле понятно, можно считать, что они не отрицательные, начиная с некоторого номера,
потому что там принцип локализации это все. Ну давайте просто не отрицать. Будем говорить,
что a n-ты эквивалентна в смысле сходимости b n-ты при стремящемся к бесконечности. Ну тут
sch означает не то же самое, конечно, что для функции, потому что здесь в смысле сходимости рядов,
а там эквивалентность в смысле сходимости интеграла. Но тем не менее, если существует номер n0
натуральный и существует две константы, m маленькая, m большая больше 0, такие что, начиная с этого
номера, m маленькая на a n-ты меньше либо равно b n-ты меньше либо равно m большой на a n-ты. То есть
для любого n больше либо равно n0. Позвольте мне не проверять, что это отношение к эквивалентности.
Доказательство ровно такое же, как вчера для функции. Давайте сделаем замечание. Аналогично,
как для функции, можно показать, что это действительно отношение к эквивалентности.
Отношение к эквивалентности на чем? На последовательностях, на неотрицательных последовательностях. Аналогично тому,
как это было сделано для функций, можно доказать, что это действительно отношение к эквивалентности.
На множестве последовательностей. На множестве неотрицательных последовательностей.
Хорошо, ну и соответственно отсюда мы сразу можем вывести правило замены на эквивалентный для
рядов. Это теорема, его еще иногда называют второй признак сравнения, ну либо как бы
продвинутый признак сравнения, либо просто замена на эквивалентный. Так, ну неформально в народе это
так называется. Значит пусть у нас есть два ряда. Ряды с неотрицательными членами. Ряды
с неотрицательными членами. Что это означает? Что все аn больше либо равны 0, и все bn больше
либо равны 0. Это очень важно, что это именно с неотрицательными членами. Почеркните это.
Пусть я также знаю, что аn эквивалентна в смысле сходимости bn при н-стримеющемся
бесконечности. Тогда ряды из an и bn сходятся или расходятся одновременно. Тогда ряды
сумма n от одного до бесконечности an сходятся или расходятся одновременно.
Ну доказательство ровно такое же, как для несобственных интегралов, поэтому позвольте
мне его не проводить. Давайте мы напишем. Понятно, там просто надо сверху и снизу
константы ан на bnt оценить и признак сравнения применить. Доказательство просто повторяет,
то есть как бы это дискретная версия того, что вчера было. Доказательство аналогично
доказательству соответствующей теоремы для несобственных интегралов.
Соответствующие теоремы для несобственных интегралов. Все, поэтому мы на нем подробно не
будем с вами остановиться. А вот теперь все-таки важный момент. Вроде бы много аналогий между
рядом и интегралом. И кажется, что можно взять и вообще все сказать, взять все теоремы для
несобственных интегралов, что-нибудь подобное со стряпой для рядов и сказать доказывать надо
также. Но это неправда. Есть различия и сейчас мы это различие проясним. Потому что все-таки ряд
это дискретная вещь. Как можно на ряд смотреть? Грубо говоря, это как бы что-то типа несобственного
интеграла, только суммирование идет в натуральных точках. А что между этими натуральными точками-то
мы не знаем. Понимаете? Поэтому вот может возникнуть вот такой вопрос. Я его пока подвешу в воздухе,
но в конце лекции мы на него дадим полный ответ. Пусть у меня дана не отрицательная функция. Пусть
даже она непрерывная, если хотите. Ну давайте от 1 до плюс бесконечности. f больше либо равна 0 на
этом луче. Как связаны условия? Это мой один из любимых вопросов на устном экзамене. Условия
номер один. Ряд из f от n сходится. Второе. Несобственный интеграл сходится. Ваша версия?
Так, еще какие варианты? Давайте так, проведем всенародное голосование. Кто за то, что из 1 следует
2? Подымите руку. Никого. Кто за то, что из 2 следует 1? Раз, два, три, четыре. Так, хорошо. Какие еще
будут варианты? Кто за то, что равносильно? Есть такое? Ну раз за первое не было, то логично. Я
думал мало ли. Все-таки кто-то подымит. Вот. А на самом деле никак не связано. Ни из 2 не следует 1,
ни из 1 не следует 2. Везде есть концерпремеры. А когда связь возникает? А связь возникает,
если функция монотонна. И вот здесь нам поможет так называемый интегральный признак, интегральный
признак. Да, просто интегральный признак. Теорема. Интегральный признак. Давайте мы его назовем так.
Интегральный признак. Пусть функция не строго монотонна на луче от одного до плюс бесконечности.
Больше ничего не нужно. Просто монотонность не строго. Пусть f не строго монотонна на луче от
одного до плюс бесконечности. То есть либо не строго возрастает, либо не строго убывает. Тогда 1 и 2 равносильно.
Почему? Давайте рассмотрим здесь разные случаи. Если функция не строго возрастает или не строго
убывает, ну давайте считать для определенности, что не строго убывает. Потому что не строго возрастает,
то же самое. Без ограничения общности считаем, что f не строго убывает. Тогда у нее есть предел,
равный инфимум ее значений. Существует предел f от x при x, стремящемся к плюс бесконечности.
Он v с чертой, вообще говоря, находится. Какие здесь есть варианты? Либо этот предел 0,
либо не 0. Рассмотрим сначала в случае, что у меня предел не 0. То есть это либо минус
бесконечность, либо какое-то число не нулевое. Главное, что не 0. Рассмотрим такой случай.
Рассмотрим случай вот такой. А тогда что? Тогда точно ряд расходится, потому что не выполнены
необходимые условия. f от n не стремится к нулю. Тогда f от n не стремится к нулю при
стремящемся к бесконечности. И ряд расходится. Про несобственный интеграл можно сказать то же
самое. Почему? Потому что начиная с какой-то точки, кроме того, потому что этот предел не 0. У меня
существует какое-то, ну я не знаю, число c от 1 до плюс бесконечности. Такое, что для любого x
больше, чем c, у меня выполнено, что модуль f от x отделен снизу какой-то константой больше
либо равен m. Давайте так. Существует c, существует m, m маленькая, больше нуля. Такое, что выполнено вот это.
Почему из того, что у нас f от x не стремится к нулю, следует, что он не стремится к нулю?
Ну на самом деле здесь не просто не стремится к нулю, а тут предел f от x равен чему-то. Значит
предел f от n равен тому же самому, и это не 0. Правильно? Ну то есть если предел функций есть,
то предел по какой-то последовательности гейны. То есть n, натуральный аргумент, это последовательность
гейны, которая бежит в бесконечность просто и все. Вот. Так, здесь не просто больше либо равно m,
а здесь вот так f от x либо больше либо равно m, либо f от x меньше либо равно минус m.
Нет, не так, не так, не так, не так. Сейчас давайте поаккуратнее напишу. Существует, ну короче,
смысл в чем, что если у вас предел положительный, тогда у вас, начиная с какой-то точки, все
значения функции больше какого-то числа. Либо если у нее предел, ну давайте я нарисую просто,
что я имею в виду. Либо у меня функция монотонно убывает, имеет предел положительный, либо она у
меня монотонно убывает, имеет предел отрицательный. В этом случае я отделен снизу каким-то числом,
то есть у меня все значения выше вот этой планки. А здесь у меня все значения ниже вот этой планки.
Поэтому здесь надо поаккуратнее написать. Существует m, существует c. Такое, что совокупность либо f от
x, вот так, f от x больше либо равно m для всех x больше c, либо f от x меньше либо равно минус
m для всех x больше c. Но в любом случае тогда интеграл расходится. В любом случае из этих двух,
в любом случае не собственный интеграл от 1 до плюс бесконечности f от x dx расходится. Это понятно,
почему? Ну вам очевидно, кому-то не очевидно. Хорошо, теперь на самый интересный случай,
когда предел ноль. И здесь я сделаю картинку, которую я рекомендую запомнить. Именно вот если
вы забыли доказательства, просто нарисуйте картинку. То есть сначала у вас предел не ноль,
здесь понятна картинка. То есть если вы снизу заперты константой, то все здесь набегает бесконечная
площадь. Ну и здесь в минус тоже самое. Набегает бесконечная отрицательная площадь. А вот если
теперь рассмотрим теперь случай, что у меня f от x не строго монотонно убывает и стремится к нулю.
При x стремяется к бесконечности. Вот этот знак означает, что f от x не строго убывает и при этом
предел ноль. Тогда я рисую такую картиночку для запоминаний. То есть еще раз, картинка не
является доказательством, но является методом запоминания. 1, 2, 3, 4, ну и так далее. Здесь
какой-то n, n плюс 1. То есть идея про стадо-безобразие. Я беру здесь от двойки рисую вот такой
прямоугольничек, а от единички рисую вот такой прямоугольничек. Здесь от тройки рисую вот такой
прямоугольничек, а от двойки... Понятно, да? То есть я строю вписанные параллограммы, которые описывают
этот график. Теперь смысл понятен. Если у меня ряд сходится, то это означает, что сумма площадей
вписанных параллограммчиков такая. Но это то же самое, что и сумма и описанных площадей такая же,
а график находится под ними, под вот этими прямоугольничками, которые описывают мой график.
Поэтому, если сумма площадей сходится, то сходится интеграл. Наоборот, если сумма внутренних вот этих
прямоугольничков, суммарная площадь разойдется, то и разойдется весь интеграл, потому что он как
бы сверху огибает вот эти прямоугольнички. Понятно, да? А где здесь дирехлевы примените? К
чему? Здесь же нет произведения. А от нее не ограничена первообразная. Нельзя, нельзя. Дирехлей
здесь не нужно. С дирехлей вообще нужно быть очень осторожным. Я же вам говорил, дирехлей надо применять
в том случае, когда у вас идет бесконечное число смен знака, понимаете, для интегралов. Если у вас
что-то идет локально знакопостоянно, то дирехлей там совершенно не по делу. Даже если вы синус
увидели где-то в интеграле, не надо сразу за дирехлей хвататься. Вы посмотрите, может быть,
этот синус задан на маленьком интервале, где он знак сохраняет, и там дирехлей совершенно не
нужен. Это, кстати, достаточно распространенный случай. Есть определенный процент студентов,
который на экзамене, вот смотришь, интеграл от знакопостоянной функции. Но там стоит произведение.
Ну, допустим, вот часто я наблюдаю такую картину. Вот интеграл такого вида. Я вчера его писал,
но еще раз, вот вы спросили, я напишу. Вот такой вот. Или, наоборот, там синус х в степени бета,
давайте в числитель поставим, чтобы совсем с толку сбить. Если хочешь подловить, то просто
пишешь вот такой интеграл, и все, понеслась душа в рай, дирехли. Все, это туши свет тогда.
Ни никакого дирехлей здесь не надо, у вас положительные функции, здесь все замена
на эквивалентную синус, вблизи нуля исследуете, вблизи единицы особенностей нет, поэтому здесь
это то же самое, что исследовать такой интеграл, это то же самое, что исследовать интеграл 1 на х
в степени альфа минус бета dx. Вот и все, окей? Ну ладно, давайте прервемся, значит,
идею я рассказал, сейчас мы будем после перерыва ее аккуратно реализовывать, вот эту идею.
