# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 2. Предел по направлению. Предел по совокупности переменных
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241237
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T12:38:43Z

То есть, обычный наш предел по множеству, это и есть предел по совокупности. Это в терминах Каши. В терминах Гейна, соответственно, то же самое, только для любой последовательности Гейна в точке Х0.
Значит, это по Каши. Ну, а по Гейне, соответственно, для любой последовательности Хn, которая лежит в множестве Е, такой, что у меня Хn стремится к Х0, при Н стремяющейся к бесконечности Хn не равно Х0, для любого Н натурального.
Такая последовательность называется последовательностью Гейна, я напоминаю. Так вот, определение предела в терминах последовательности Гейна по множеству Е, если для любой такой последовательности выполнено у меня, что существует предел F от Хн, который равен вот этому С.
Вот. Это есть определение по Гейну. Они эквивалентны. Доказательство такое же, как для числовых. Числовой прямой у нас было, да? Определение по Каши и по Гейну эквивалентно. По Каши и по Гейну.
Я это не буду доказывать, потому что доказательство, ну, ровно такое же, как у нас было для обычного множества на числовой прямой. Никакой разницы нет. Эквивалентно. Тут другое важно. Давайте мы на это посмотрим концептуально с точки зрения метрических пространств.
РН же метрическое пространство, да? Метрическое. Что здесь, по сути дела, написано? Если рассмотреть метрическое пространство, которое составлено из множества Е и плюс вот этой вот предельной точки, то здесь просто написан предел в смысле метрического пространства, которое состоит, еще раз, из множества Е и точки Х0.
Вот и все. То есть, если я возьму Х, это есть Е объединить с вот этой точечкой, в которой я хочу предел считать, Х0, да? Вот. И метрику, ну, метрика индуцируется. Из объемлющего пространства индуцируется из РН.
То тогда определение по множеству – это то же самое, что определение для функции, сидящей на метрическом пространстве, вот этом Е, объединиться с Х0, да? То есть, тогда определение по множеству Е, определение предела по множеству Е в точке Х0, в точке Х0 – то же самое, что определение предела в метрическом пространстве, вот этом Х.
Что и определение предела в метрическом пространстве Х. Я надеюсь, вы это понимаете. Просто запишите определение предела в метрическом пространстве, и вы увидите, что это ровно то же самое.
Хорошо. Теперь, что такое предел по направлению? Новая концепция, которая у нас возникает. В абстрактных метрических пространствах никаких направлений, конечно же, нет. Предел по направлению возникает именно в РН, потому что там есть лучи, вдоль которых можно бегать.
Давайте дадим определение предела по направлению. Предел по направлению. Что такое вообще направление? Направление – это единичный вектор. То есть, любой единичный вектор L из РН… Ну, давайте L будем с вот этим… с этой палочкой.
Хоть я и не люблю эти обозначения, давайте как в школе будем… Почему? Ну, потому что мне нужно отличать именно точку и направление. То есть, любой элемент из РН, у которого норма равна единичке, любой такой вектор назовем направлением.
Назовем направлением. Если L не равно единице, то это просто какой-то вот вектор. И на самом деле можно дать более общее определение предела по вектору. Давайте мы это сделаем. Значит, пусть у меня есть ненулевой вектор.
L не равно нулю. L из РН. Тогда… Да, и пусть функция у меня определена все-таки в некоторой окрестности. Пусть F у меня… Ну, в некотором проколотом шарике. Дельта от х0 проколоты, принимает числовые значения.
Тогда пределом по вектору L, пределом F по вектору L в точке х0 называется предел функции одного аргумента вот такой вот. Называется предел при Т, стремящемся к плюсу. Плюс нулю F от х0 плюс Т умножить на L.
Ну, как вы понимаете, х0 фиксировано, L фиксировано, меняется только Т. Получается функция одного аргумента Т. Ну, можете ее еще назвать вот эту функцию вот так вот. F L от Т. Да, там F L от Т.
То есть получается функция просто одного переменного Т. Вот такой предел называется пределом по вектору. Вот, окей? Хорошо. Если, соответственно, у вас L это единичный вектор, то такой предел называется предел по направлению L.
Почему функция-то числовые значения принимает? Он вверх с чертой или вверх с крышкой понимается? Ну, то есть предел понимается здесь… Ну, давайте вверх с крышкой считаем, да? Предел по вектору.
Хорошо. Возникает вопрос, как связаны условия. Пусть… Если у меня F задано в некотором шарике маленьком, B дельта от х0 проколотом принимает числовые значения, как связаны у меня условия?
Первое, существует предел по совокупности. Да, когда у вас функция определена аж в целом шарике, то, конечно, предел по множеству брать не нужно. Почему? Ну, потому что с чем пересекать?
Вы просто берете дельта шарики, которые вкладываются вот в этот шарик. Вот и все. Поэтому вы просто пишете вот так. То есть, если функция задана в некоторой полноценной, то можно не писать предел по множеству, а вы просто пишете вот так.
Это называется предел по совокупности. Так вот, как связаны условия? Существует предел по совокупности, вверх с крышкой. И второе, для любого вектора L, неравное нулю, существует предел по вектору.
F от х0 плюс TL, когда T стремится к плюс нулю. То есть… Как связаны 1 и 2? Из первого встает 2, это правда. Из второго встает 1, обратно нет. Да, ну, вам, наверное, уже на семинарах это говорили.
Ну, давайте я это еще раз расскажу. Вот. Ну, на самом деле, давайте мы заметим, что предел по любому вектору существует тогда и только тогда, когда он по любому единичному вектору существует.
Это понятно или нет? Потому что, если у вас вектор не единичный, то это никак не влияет вот здесь вот, на существование предела. Почему? Потому что нужно просто домножить и разделить на норму вектора, вот здесь.
Ну, и заменить параметр T на T штрих, который делится на норму вектора и все. Точнее, умножается. Вот. Поэтому, на самом деле, 2 достаточно проверять. То есть, 2 равносильно 2 штрих, что для любого L с единичной нормой, то есть, для любого направления, существует предел.
f от x0 плюс T L при T, стремящемся к плюс нулю, равный C какой-то из R с чертой. Ну, давайте здесь равный C из R с чертой. Или из R с крышкой. Вот. Ну, это легкое упражнение, посмотрите внимательно.
Ну, еще раз говорю, если вектор имеет какую-то длину не единичную, то нужно просто вынести его норму вот сюда. И будет вектор единичной длины. Хорошо. Значит, из 1 действительно следует 2 штрих.
Давайте покажем, что из 1 следует 2 штрих. Но давайте сначала распишем в квантерах, что вообще означает предел по вот этому направлению или по вектору. В квантерах это означает следующее.
Для любого ε больше нуля существует дельта. И вот здесь я сделаю паузу и спрошу вас, от чего зависит дельта? Нет, от θ почему? От ε это еще чего? От x0. Правда же, зависит. Но нам сейчас это не нужно, потому что x0 у нас фиксирован.
А еще от чего зависит? От ε. От ε, да, да. Самое главное, что он от ε зависит. То есть, существует дельта, зависящая от ε от ε больше нуля. Такое что? Потому что у меня здесь t переменная, понимаете?
Вот в этом объекте, который здесь написан, вот это фиксировано, вот это фиксировано. А это наш аргумент. Поэтому логично предположить, что дельта, конечно же, от l зависит. И это действительно так и будет.
Такое, что для любого t, принадлежащего от нуля до вот этого числа, дельта от εl, у меня выполнено, что f от x0 плюс tl принадлежит ε окрестности элемента c. Вот что это такое, на самом деле.
Хорошо. А один давайте еще раз распишем. То есть, один равносильно чему? Что для любого ε больше нуля найдется дельта, зависящая только лишь от ε. Правда же? Дельта зависит от ε больше нуля.
Такое, что для всех точек x из дельта от ε шара, проколотого центром в x0, значения f от x попадают в ε окрестность c. Вот что здесь написано. И теперь нужно сделать ключевое наблюдение.
Смотрите, если я теперь для всех направлений l возьму тот же самый дельта. Могу же я такое сделать, да? То есть, просто объявлю теперь для любого l единичного вектора, пусть дельта от εl равен вот этому дельту от ε.
Почему это можно сделать? Вот смотрите, как устроены шары. Когда точка у вас... Можно любую точку внутри шара определить какими параметрами? Направляющим вектором и расстоянием от x0 до этой точки.
Правда же? То есть, как только у вас есть единичный вектор и параметр t, который меньше, чем радиус шара, то есть вот здесь вот это дельта, а t принадлежит от 0 до дельта, тогда точка x0 плюс tl куда попадет?
Смотрите, l у него норма единицы. Она попадет внутрь шара. Причем, если t у вас строго больше 0 и строго меньше дельта, то вы попадете в прокол этой шары. Это понятно? То есть, вот это ключевое наблюдение, что любая точка вида x0 плюс tl, если l единичный вектор от t от 0 до дельта, она попадет вот в этот открытый шар радиуса дельта с центром в точке x0.
А отсюда тогда следует, что, следовательно, для любого l из Rn, вычесть 0, у которого норма равна единице, я просто по определению скажу, положим дельта от εl, то есть я сейчас доказываю, что из предела по совокупности следует, что по любому направлению предел есть, и он тот же самый, который вот предел по совокупности.
Я просто по определению кладу дельта от εl. Вот этот вот дельта от εl, который я умею выделять, можно выбирать в пределе по совокупности. И что я тогда вижу? Что как только у меня t от 0 до вот этого дельта от ε, следовательно, для любого t, принадлежащего от 0 до дельта от ε, точнее, дельта от εl, то есть я вижу, что для любого l, давайте так, для любого l, с единичной длиной для любого t от 0 до дельта от ε, у меня выполнено тогда, что x0 плюс tl принадлежит дельта от ε, потому что дельта от ε от l, это и есть дельта от ε, мы так его определили.
У меня получается, вот эта точка принадлежит тогда проколотому шару с центром в x0, l вектор, l, t, l. Нет, это l, здесь просто не стерлась предыдущая, это l. Для любого l с единичной нормой.
Для любого l, для любого t от 0 до дельта от εl, который есть дельта от ε, у меня вот эта точка попадает в проколотый шар, а значит, у меня выполнено, что f попадает в ε-окрестность c, потому что я с этого стартовал, что для любой точки из шара, то есть любая точка, попадающая в этот шар, для нее значение функции попадает сюда.
Значит, в частности, для точек вот такого вот вида, x0 плюс t, l. Ну и значит, что мы получили? Следовательно, мы получили как раз вот это вот, то, что здесь написано. Мы нашли дельта от ε, l какой?
Вот этот вот один и тот же для всех l, дельта от ε. Следовательно, существует предел f от x0 плюс t, l при t, стремящемся к плюс нулю, равный c. То есть мы поняли, что если есть предел по совокупности, то есть предел по любому направлению, и он тот же самый.
Ну а если он по любому направлению есть, то он и по любому вектору есть. Потому что перебрать все направления это то же самое, что перебрать все векторы с точностью до растяжений этих векторов.
Это понятно или нет? Отлично. Почему обратное неверно? Здесь ключевая концепция состоит в том, что а с чего бы оно должно было быть верно? Давайте подумаем. Какие предпосылки-то для этого?
Вот вы двигаетесь только лишь по направлениям. Вот кто сказал, что если я по любому направлению двигаясь могу приближаться куда-то к чему-то хорошему, то почему тогда для всех точек равномерно внутри шара я приближаюсь к чему-то хорошему?
Ведь в чем проблема? Вот эта дельта зависела от ε и от L. Что это означает? Это означает, что скорость приближения к чему-то она разная при разном направлении. И мне вот на семинаре один человек говорит, ну тогда давайте возьмем минимальную дельту.
А почему она есть, минимальная дельта? Ну давайте возьмем инфимум. А он может быть нулевой. Такое может быть. Ну представьте себе, как спираль такая закручивающаяся, как улитка у нее. По мере движения по углу вы все ближе приближаетесь к центру.
То есть на каждом направлении все меньше и меньше становится эта дельта, начиная с которого чего-то там хорошее получается. Такое бывает. Вот сейчас мы этот пример с вами увидим. Да и в принципе, почему мы обязаны только по прямым кускам двигаться?
Правда же? А почему вот ни у кого не возник вопрос, а почему я не могу предел не по направлению посмотреть, а по параболе какой-то? Или по кривой какой-то? Могу же? В принципе, да? Но мы почему-то не вводили такую концепцию.
Мы только по направлениям вводили. Вот. Поэтому в многомерной ситуации все намного сложнее. Можно не только по прямым двигаться, но еще по каким-то более сложным траекториям. И вот на этой идее мы сейчас и сыграем.
То есть обратное неверно. Обратное неверно. Здесь можно рассмотреть аналитически заданную функцию, но я рассмотрю такой более геометрический подход. Давайте я картинку сначала нарисую. В трехмерном пространстве я рассмотрю вот такой вот объект.
Представьте себе, что я взял параболу, лежащую в плоскости xy. То есть y равен x квадрат. Вот она, да? А теперь я ее поднял на высоту единичку. То есть вот здесь на высоте 1 я попробую нарисовать вот так вот стрелочка сюда.
То есть здесь разрыв происходит. И здесь вот дуга этой параболы. Ну а в нуле 0. То есть это график моей функции. А сама функция задается так. Функция двух переменных f от xy равна 1, если y равен x квадрат, и при этом x не равен 0.
И 0 иначе. Могу же такую функцию рассмотреть, да? Ну то есть представьте себе, шнур вы подняли на высоту единицы. Не знаю, здесь есть какой-нибудь шнур свободный или нет. Ну вот, да? Параболы его сложили.
Вот парабола. И подняли его вот так вот. Вот это ваш график, ваша функция. А везде дальше она в 0 падает. Смотрите, у этой функции предел по любому направлению, как вы думаете, будет или не будет?
И если будет, то какой? Ну сделайте картинку для области определения. То есть область определения ваша, вот она, плоскость xy. Какие здесь выделенные точки? Это парабола. y равен x квадрат.
Причем не вся парабола, а парабола без вершинки. Вот я фиксирую какое-то направление. Что означает зафиксировать направление? Это значит на единичной окружности выбрать вектор. Вот я взял какое-то направление.
Смотрите, начинаю на луч смотреть, который идет вдоль этого направления. Где он пересечет параболу, в скольких точках? Ну вот здесь. Потому что здесь у меня уже параболы нет. У меня выколотая парабола.
Так вот, что получается? Смотрите, здесь у меня нули везде. Я по нулям еду, еду, еду. Доехал до параболы, подскочил на единичку. Дальше опять упал в ноль и поехал до нуля. То есть ноль. Взял другое направление.
Опять еду ноль, ноль, ноль, ноль, ноль. Хоп, скакнул сюда в единичку. Опять перепрыгнул и опять по нулю пошел. Ну а если вот эти направления брать, то здесь вообще тождественный ноль. Поэтому здесь предел по любому направлению ноль.
То есть давайте заметим следующее. Что любое направление. На плоскости можно направляющими косинусами и синусами характеризовать. То есть для любого L плоскость R2, норма L равно единице.
По сути дела L можно записать в виде косинус Фи, синус Фи. То есть все характеризуется просто тупо одним углом Фи. Фи можно взять от нуля включительно до двух Пи не включительно. Например.
И по сути дела, что означает это? Нужно взять здесь предел в нуле по направлению. Предел в нуле по направлению означает, что при фиксированном Фи вы рассматриваете вот такую штуку. Ф от Т косинус Фи, Т синус Фи.
Правда же? И нужно взять предел при Т стремящемся к плюс нулю. Для любого Фи. Вот что такое предел по любому направлению. То есть любой Фи фиксируется, а Т стремится к плюс нулю. Это и есть предел по направлению.
Хорошо. И я утверждаю, что он будет равен нулю. Для вот такой функции. По любому направлению. Давайте это аккуратно докажем. То есть, если у меня Фи от Пи до двух Пи. Здесь даже удобнее, знаете, как взять ноль не включительно, а два Пи включить.
Значит, если у меня Фи принадлежит от Пи до двух Пи. То тогда у меня Ф от Т косинус Фи, Т синус Фи. Просто тождественно ноль. Для всех Т больше нуля. Следовательно, существует предел Ф от Т косинус Фи.
При любом таком угле. То есть еще раз. Угол фиксирован. Т стремится к нулю. Я здесь тождественно ноль на этом луче. Значит, получается, что предел ноль. При Т стремящемся к плюс нулю. Есть.
Теперь более интересный случай. Когда Фи у меня от нуля до Пи. Пусть теперь фиксирован угол Фи. То есть, еще раз. Зафиксировать угол, это то же самое, что зафиксировать направление. Потому что направление, это что такое?
Это точка на окружности. А точка на окружности задается углом. Пусть Фи у меня принадлежит от Пи до двух Пи. Наоборот. От нуля до Пи. От нуля до Пи. Тогда что я вижу? У меня есть единственная точка, где я отличен от нуля.
Следовательно, существует и единственный Т от Фи. Какой? Давайте его явно найдем. Из какого уравнения он находится? Как мне попасть на параболу? У меня Т синус Фи должно быть чему равно?
Т квадрат косинус квадрат Фи, да? То есть, я смотрю на уравнение Т квадрат косинус квадрат Фи. Должно быть равно Т синус Фи. Так. Т мы сократить можем, потому что у меня Т положительное число.
И, значит, получается Т от Фи должен быть равен синус Фи поделить на косинус квадрат Фи. Но здесь есть нюанс. Надо Фи выкинуть равный Пи на два. А при Фи равном Пи на два там опять все хорошо, потому что я попадаю на ось Оу, а там тождественный ноль.
Поэтому давайте мы здесь возьмем... От нуля до Пи на два объединить от Пи на два до Пи. А здесь тогда Фи принадлежит от Пи до двух Пи и объединить с Пи на два. Там будет тождественный ноль.
А если Фи не равно Пи на два, то мы однозначно находим единственное Т от Фи. Такое, что у меня Ф от Т косинус Фи Т синус Фи равно нулю для любого Т, которое принадлежит от нуля до плюс бесконечности, вычесть вот эту единственную точку Т от Фи.
Все. То есть только в одной точке я подпрыгиваю в единицу. Во всех остальных Т я равен просто нулю. Ну, отсюда сразу понятно, что существует предел Ф от Т косинус Фи Т синус Фи при Т, стремящемся к плюс нулю, который есть ноль.
Окей? То есть предел по любому направлению равен нулю. Но предела-то по совокупности нет. Именно по той причине, что Акто сказал, что для того, чтобы был предел по совокупности, достаточно приближаться только по прямым.
Вот по параболе пойдем, и будет предел единичка. Это нехорошо. И здесь как раз в этом примере реализовался тот эффект, о котором я говорил, что для каждого направления свой дельта, начиная с которого что-то выполнено, да, вот здесь начиная с какого дельта у меня будет все хорошо?
Какое дельта? В зависимости от угла получается. Ну, вот оно. То есть если Т меньше, чем это число, больше нуля, но меньше, чем это число, то у меня все хорошо. Правда же? Но проблема в чем?
Если вы теперь Фи, устремите к нулю. Смотрите, чем более направление близко к оси ОХ, тем вот эта точка пересечения с параболой, она находится на все меньшем и меньшем расстоянии, да, от начала координат.
И значит это и будет ваша дельта, начиная с которого вы падаете в ноль. То есть вот эта дельта в зависимости от угла становится все меньше и меньше. Как раз тот эффект, про который я говорил.
Это значит, что минимума по всем направлениям не существует. То есть у нас же дельта зависит и от эпсилона, и от направления. Минимума нет. Потому что для каждого направления, для каждого угла свой получается.
Вот этот Т от Фи. Начиная с которого, вот этот Т от Фи, это и есть вот этот ваш дельта. От Фи, если угодно. Вот. Хорошо, почему нет предела по совокупности? Для этого нужно написать определение предела апогейной, точнее к нему отрицание.
Не существует предел Ф от ХЮ при ХЮ стремящемся к 0,0. Вот для такой функции. Его не существует. Почему? Так как возьмем одну последовательность гейны. Возьмем последовательность гейны, например, вот такого вида.
Х равно 0, а У равно 1 на N. Это у меня будет ХН, УН. Окей? Это последовательность гейны в нуле. Последовательность гейны в 0,0. И при этом у меня Ф от 0,1 на N равно 0 стремиться к 0 при N стремящемся к бесконечности.
То есть для одной последовательности гейны предел 0 получился. Теперь я беру другую последовательность гейны. Х'Н, У'Н, которая равна чему? На параболе я нахожусь. 1 на N, 1 на N квадрат.
1 на N, 1 на N квадрат. И что тогда на этой последовательности происходит? Ф под 1 на N, 1 на N квадрат. Сколько будет? 1 при всех N. Равно 1 стремиться к 1 при N стремящемся к бесконечности.
Я получил две последовательности гейны в начале координат, по которым пределы разные. А мы с вами сказали, что предел по каши и по гейну эквивалентный в РН. Доказательство, еще раз говорю, такое же точно, как и в одномерном случае.
И поэтому, если мы нашли две последовательности гейна в этой точке, по которым получаются разные пределы, то все, беда, тогда предела нет. Хорошо. Почему я этот пример разобрал? Сейчас мы с вами поговорим про метод полярных координат.
Потому что на практических занятиях вам как раз будут рассказывать, как же считать пределы функции многих переменных. Точнее не многих, вы будете двух переменных только пределы считать.
В основном. И там помогают полярные координаты зачастую. Мы, по сути, с вами сейчас их и вводили, полярные координаты. Метод полярных координат. В чем он состоит? Давайте докажем такое техническое утверждение.
Ну, если хотите, можно леммой это считать. Пусть у меня существует какая-то... Ну, точнее, пусть функция f, давайте так, задана в пространстве. Какого там шарика? b дельта от x0. Принимает числовые значения.
И шарик этот в r2. То есть кружок. Значит, верно следующее. Да, пусть у меня а это какое-то число или там... Да, число давайте, да, число. Метод полярных координат, он для числа только. Пусть а принадлежит r.
Следующее условие эквивалентно. Следующее условие эквивалентно. Условие номер один. Существует предел по совокупности в точке x0, равный a. Предел f от xy при x... Точнее, не xy, а давайте f от x.
При x, стремящемся к x0, равный a. И второе условие. Существует одномерная функция g, которая определена на интервале от нуля до дельта. Вот этот самый дельта. Тот же самый, да? Принимает она неотрицательные значения.
То есть определена от нуля до дельта, принимает неотрицательные значения. Такая, что f... Вот сейчас внимание. f от x0 плюс ρ cos φ. x0 первое. x0 второе плюс ρ sin φ. Если я... Ну, то есть понятно, да?
Я точку просто xy записал вот в таком виде. В полярных карнатах. Что такое полярные карнаты, знаем, да? Я надеюсь, из аналита. То есть я точку записал вот в таком вот виде. Вычитаю вот это число a по модулю.
И оказывается, что это меньше либо равно g от ρ для любого ρ от нуля до дельта. И для любого, внимание, то есть это в системе выполнено, для любого φ от нуля до 2π. И при этом g от ρ стремится к нулю.
g от ρ стремится к нулю при ρ, стремящемся к плюс нулю. Так вот эти условия эквивалентны. То есть существование предела по совокупности и существование вот такой функции g, она называется мажорантой.
Мажорантой. Почему? Потому что она сверху подпирает, то есть мажорирует. То есть миноранта это то, что снизу подпирает, а это мажоранта подпирает сверху. То есть обратите внимание, мы сводим по сути дела задачу о вычислении предела функции двух переменных к задаче о вычислении предела функции одной переменной.
Какой? Функции g. То есть если я равномерно по всем углам, смотрите, что здесь написано. Равномерно по всем углам φ, у вас сверху оценка отклонения значения функции от предела оценивается только функцией от расстояния.
Понимаете? То есть давайте я картинку нарисую. Вот здесь вот у меня точка x0 первая, x0 вторая. Вот получается шарик. И если я могу подобрать функцию, зависящую только от вот этого расстояния ρ, которая сверху мажорирует вот это отклонение по модулю, и при этом она стремится к нулю, тогда у меня есть предел по совокупности.
Но интересно, что верно и обратно. Если есть предел по совокупности, то всегда есть такая мажоранта. То есть это просто равносильно. Поэтому, когда вы будете решать на практических занятиях задачи на вычисление предела какого-то, что нужно сделать?
То есть план какой? Я устно проговорю, не буду это прописывать. План исследования функции двух переменных. Сначала вы берёте любое направление. То есть x0 плюс ρ косинус φ, y0 плюс ρ синус φ.
φ фиксируете, и ρ начинаете стремить к нулю. Если у вас предела хотя бы по одному направлению нету, либо по разным направлениям пределы различны, то всё, задача решена, предела по совокупности нет.
Но, как правило, такого не бывает. Вам, конечно же, будут давать такую задачу, где предел для любого направления есть. Но это ещё ничего не доказывает. Вот вы посчитали предел по любому направлению, он у вас оказался одно и то же число a.
Дальше вы что делаете? Вы пытаетесь подобрать такую функцию g, которая равномерно по всем углам оценивает, и здесь в правой части угла уже быть не должно. Понятно? Вот это ключевой момент.
Если вы это смогли сделать, нашли такую мажоранту, которая стремится к нулю, то всё, вы доказали, что есть предел по совокупности. Давайте докажем это утверждение. То есть, докажем утверждение.
В какую сторону поедем? Из 1 в 2 хотите? Что если есть предел, то есть мажорант. Так? Ну, пожалуйста, хорошо. Значит, пусть у меня существует предел f от x, при x, стремящемся к x0, равный a.
Тогда это равносильно чему? Поскольку у меня функция уже в каком-то шаре определена, здесь по множеству не надо предел брать, мы берём самое классическое определение. То есть это равносильно.
Для любого ε больше нуля. Найдётся дельта от ε, принадлежащая от нуля до дельта. Вот этого, да? Такое что, как только x попал в проколотый шар, радиуса дельта от ε с центром в x0, тогда сразу же у меня f от x отклонился от a.
Здесь это число, поэтому я через модуль напишу. f по модулю меньше, чем ε. Согласны? Хорошо. Давайте теперь перепишем то же самое условие в полярных координатах. Что здесь написано? Любую точку внутри шара мы представим в виде x0 плюс ρ косинус φ и x0 плюс ρ синус φ.
Окей? То есть любую x внутри шара, любой x, принадлежащий шарику, проколотому центром в точке x0, можно записать в полярных координатах в виде Можно записать в полярных координатах. Вот в таком виде.
x это у меня будет x0 первое плюс ρ косинус φ точнее, извините, x0 второе плюс ρ синус φ. То есть пара вот таких чисел. Вот в такой форме. И при этом, что означает принадлежность ее вот этому шару?
Вот когда вы перешли в полярные координаты, то какие условия на ρ и на φ надо наложить, чтобы попадать в шар? ρ меньше δ, а φ? А φ любое. То есть вот эта штука, смотрите, что здесь надо понимать?
Вот это принадлежит шару. Это равносильно, давайте я вот так поставлю длинную стрелку, равносильно ρ бегает от 0 до δ, причем не включительно, что важно. А φ любое. φ от 0 до 2π. Это система.
Не совокупность, а именно система. Поэтому давайте перепишем вот это кванторное условие звездочка. Через полярные координаты. Я так и напишу. Звездочка в полярных координатах равносильно следующему.
Для любого ε больше 0 найдется δ, зависящее от ε от 0 до δ. Такое что? Для любого ρ от 0 до δ от ε уже, потому что речь уже идет о попадании в шар радиуса δ от ε, и именно союз и, а не и, и для любого φ от 0 до 2π выполнено, что f от x0 первое плюс ρ косинус φ, x0 второе плюс ρ синус φ, минус вот это число а меньше ε.
Окей? Поскольку вот эти для любого для любого стоят после вот этого существует, то на самом деле их можно поставить, даже после вот этого неравенства. То есть вы можете сказать, для любого ε найдется δ такое, что вот эта штука выполнена для всех вот этих.
Согласны? Ну, по логике вещей, вот то, что идет после существует двоеточие, там уже вы можете переставлять неравенство и вот это. Это логически равносильно будет. Ну окей, а что я тогда говорю?
Ну хорошо, раз это выполнено, смотрите, для любого ρ и для любого φ это выполнено. Теперь я ρ зафиксирую, а по φ возьму супремум. Значит, но тогда отсюда следует, что для любого ρ от 0 до δ от ε у меня выполнено, что супремум по φ от 0 до 2π от вот этого модуля, да, я не буду его переписывать, вы перепишите, пожалуйста, я не буду, будет меньше либо равно ε.
Когда вы берете супремум, может стать не строгое неравенство, но уж больше точно стать не может, да, будет меньше либо равно. Так вот давайте этот супремум мы и назовем g от ρ. Вот этот супремум, это и есть g от ρ, просто по определению.
Когда вы взяли супремум по углам, у вас зависит от чего, от какого параметра? Только от ρ. Это и есть ваша мажоранта, правда же? По определению супремума это и есть мажоранта. То есть супремум, он же больше либо равен, чем для любого фиксированного направления.
А теперь смотрите, что я получил после того, как я взял супремум по φ от вот этого модуля. Я же сказал, перепишите модуль. Конечно, конечно. То есть в итоге, что мы получили? Для любого ε больше 0 находится δ, зависящее только от ε, больше 0 такого, что для любого ρ, принадлежащего от 0 до δ от ε, у меня чего будет выполнено?
Что вот та g от ρ, она будет меньше либо равно ε. И при этом g от ρ мажоранта. То есть давайте я в скобочках напишу, очевидно, что g от ρ мажоранта. Понятно, да? По определению супремума.
Потому что для любого фиксированного φ вот этот модуль будет меньше либо равен, чем супремум по φ. А что здесь написано-то в кванторах? Что здесь написано? Что предел g от ρ равен 0. Правда же?
Прирост стремящимся к плюс 0. То есть из существования предела по совокупности вытекает существование мажоранты, которая стремится к 0. Всё в одну сторону доказали. Но во вторую примерно то же самое.
Обратно. Пусть теперь есть мажоранты. То есть мы на самом деле с вами нашли, вот когда взяли этот супремум, нашли наилучшую мажоранту. Правда же? Другая мажоранта, она может быть ещё больше.
Но мы нашли с вами наилучшую. То есть меньше, чем вот эту, брать нельзя. Это как бы оптимальная мажоранта, если хотите. А в условии 2 сказано, что достаточно иметь какую-то мажоранту. Не обязательно оптимальную.
И, конечно же, в домашних задачах вы не будете искать оптимальную мажоранту. Этого и не нужно делать. Вы можете грубо сверху это оценивать, лишь бы тем, чем надо, оценили. Лишь бы к нулю стремилась правая часть.
Хорошо, теперь из 2-1. Пусть существует мажоранта. Пусть существует мажоранта G. Тогда я расписываю, поскольку она стремится к нулю, так как у меня известно, что G от ρ стремится к плюс нулю, когда ρ стремится к плюс нулю, то я это запишу в кванторах для любого ε больше нуля.
Найдется δ, зависящее от ε. Такое, что для любого ρ от 0 до δ от ε у меня выполнено, что мажоранта G от ρ будет меньше ε и при этом больше либо равна 0. Потому что у меня мажоранта по определению не отрицательная штука.
Ну хорошо, так теперь по определению мажоранты, следовательно, по определению того, что это мажоранта, что мы получаем? Для любого ε больше нуля я беру тот же самый вот этот δ, который я из условия стремления к нулю мажоранты взял.
Находится δ от ε больше нуля тот же самый. Такой, что для любого ρ от 0 до δ от ε и для любого φ от 0 до 2π, поскольку у меня мажоранта, я понимаю, что у меня f от x0 первое плюс ρ косинус φ x0 второе плюс ρ синус φ минус а по модулю не превосходит мои мажоранты G от ρ, а она меньше ε.
Значит, я получил просто условие на предел по совокупности в полярных координатах. То есть это равносильно тому, что существует предел по совокупности f от x первое х второе при х первое х второе стремящемся к х0 первому х0 второму равный а.
Всё. Конец. Understand? Вроде несложная штука, да? Если есть какие вопросы, давайте сейчас небольшую паузу сделаем, какие-то вопросы есть концептуальные. Не технические, а концептуальные. Хорошо.
Ну, давайте тогда дальше поедем. Да, ещё вы в книжках можете встретить обозначение вот такое. Это просто другое обозначение предела по совокупности. Вот иногда пишут вот так. Предел f от x при х, стремящемся к х0 равен а.
Это в РН, если я нахожусь, да? А вы можете в книжках встретить ещё вот такую запись. Если х подробнее расписать, что это такое? Это же строка длины n. Иногда пишут вот так вот. f от x1 хn.
Дальше пишут х1 стремится к х0 первому. Вот так вот, троеточие вниз. хn стремится к х0 n тому. Равен а. Это тоже определение предела по совокупности. Ну, в смысле, обозначение, извините.
Не определение, а обозначение. Определение у них одно и то же. Это разные обозначения. То есть, эквивалентное обозначение предела по совокупности. Выбирайте, какое вам больше нравится. Но я надеюсь, что здравый смысл восторжествует.
Почему такое обозначение громоздкое используется иногда? Иногда это полезно. Почему? Потому что бывают такие, как бы, немножко неизотропные задачи. Когда есть одна группа переменных, по которой одно дело происходит, а другая группа переменных, по которой другое происходит.
Иногда полезно вот эти все переменные выписать и посмотреть, что по каждой переменной делается. Поэтому иногда вот это обозначение, которое правое, оно более тяжелое, но оно не всегда бесполезно на самом деле.
Хорошо. Ну, дальше про непрерывность мы с вами не будем говорить, потому что мы уже проходили непрерывность для метрических пространств. А поскольку я вам сказал, что предел по совокупности переменных — это то же самое, что предел в метрическом пространстве, которое состоит из этого множества, по которому предел берется, к которому добавили предельную точку, то, соответственно, и непрерывность легко редуцируется к непрерывности метрических пространств абстрактных.
Поэтому давайте мы на этом останавливаться не будем. Вот. Еще иногда бывает полезно говорить о пределе по координатным направлениям. То есть бывают иногда по координатные пределы. Значит, по координатные пределы.
Что это такое? Ну, это, допустим, вы берете, фиксируете точку. Смотрите, и так далее. Дальше и . И так далее . Вот то, о чем я говорил только что. То есть я имею n переменных, я фиксирую все кроме и координаты и беру предел при и стремящейся к и нулевое.
Вот это называется предел по координате . Предел по и той координате. И той координате в точке . Окей? То есть фиксируете все координаты кроме одной и получается функция одной переменной только .
То есть, по сути дела, вы рассматриваете сечение такое. Вот у вас функция в шарике задана. И вы берете предел по одной координате. То есть что это означает? Вы берете срез функции на вот этом кусочке.
Получается функция одной переменной. И стремитесь вот сюда. Это называется предел по и той координате. Тут хитрее, потому что это предел по двум направлениям. Одно направление вот сюда торчит.
Это будет правосторонний предел вот там. Это будет предел по координате. Это будет предел по вот этому направлению. А левосторонний предел, это будет предел по тому направлению. А здесь все-таки написан полноценный предел.
Поэтому это не совсем предел по направлению. Понятно, да? Хорошо. Но есть еще один неприятный объект. Это повторный предел. В принципе, его редко подробно изучают. Но, тем не менее, я обязан про него сказать.
Кстати говоря, когда вы будете на семинарах подбирать какой-то дельта. Да? Чтобы там окрестность подобрать. Не всегда удобно с шарами работать. Иногда можно с квадратиками работать. Или с кубиками в многомерной ситуации.
Потому что, смотрите, такое наблюдение, что... Что такое кубик многомерный? Давайте введем вот такое обозначение. QR от X. Это по определению вот что такое. Это Декартово произведение. И от одного до N.
X и T минус R. X и T плюс R. То есть это кубик. У которого длина ребра равна 2R. Почему я так его написал? Похоже на шар, правда? А это и есть шар. В какой метрике? В L-бесконечность норме, да?
То есть этот кубик это шар в норме X-бесконечность. А что такое норма X-бесконечность? Это максимум из модуль X1 и так далее. Модуль XN. Подумайте на досуге об этом. То есть шар вот относительно такой нормы это кубик на самом деле.
И с точки зрения вычисления пределов можно было бы находить шар радиуса Дельта от Эпсилона. А можно было бы находить кубик с длиной ребра Дельта от Эпсилона. Почему это тоже самое? Ну потому что в любой кубик.
Да, эту штуку я буду называть центром куба тоже. В любой кубик с центром в точке X0 можно вписать шарик. С каким радиусом? Корень из 2. Зачем корень из 2? Просто вот этот же самый R. То есть смотрите у вас здесь получается.
Вот сюда вы плюс минус R можете двигаться. Значит сюда R, сюда R. И вот сюда. Это конечно это двумерная картинка. Многомерная она по аналогии. Вы можете вписать сюда шар. Радиуса R. Пожалуйста.
А вот если вы хотите внутрь шара впихнуть кубик. Вот здесь хитрее. Вот если теперь вы берете шар радиуса R с центром в точке X. Какой кубик? С каким ребром туда залезть? Поделить на корень из N.
То есть здесь нужно взять R поделить на корень из N. То есть Q вот с таким параметром он залезет в шар радиуса R с центром в X. А здесь у вас получится что шар в него включается с тем же радиусом.
Вот. Ну давайте здесь X0 я поставлю. X0, X0, X0, X0. Это вообще говоря надо доказывать. Но это я вам оставлю для самостоятельного обдумывания. Кто не догадается. Посмотрите книжка Кудрявцева.
Математический анализ. Многотомный. Не краткий курс. У него есть краткий курс матанализа. Его не надо смотреть. А вот полный курс. Там трехтомник огромный. Вот там это подробно написано. Вот.
Хорошо. Теперь предел повторный. Что это такое? Я рассмотрю только случай двух переменных. Не хочу многомерный. Он технически неприятный. А суть та же самая. Значит повторный предел. Пусть у меня функция двух переменных задана в квадратике.
Значит пусть у меня F определена в некотором квадратике Q. С параметром дельта от X0, Y0. И принимает числовые значения. И пусть мне так посчастливилось, что у меня для любого Y существует предел.
Пусть для любого Y принадлежащего от Y0 минус дельта до Y0 плюс дельта существует предел как функция одной переменной. F от X. При X стремящемся к X0. F от X. Сейчас. Для любого Y. Ну да.
Для любого Y существует вот этот предел. И этот предел пусть у меня существует. Это число. И я его обозначу Пси от Y. Окей? Тогда предел Пси от Y. При Y стремящемся к Y0. Тогда если существует предел.
Пси от Y. При Y стремящемся к Y0. И что это такое? Существует число. То он называется повторным пределом. То он называется повторным пределом. И записывается вот в таком вот виде. То есть это получается у меня предел при X стремящемся к X0.
Так и пишите. А вот здесь слева еще один лимб ставите. При Y стремящемся к Y0. Ф от XY. Какая картинка здесь получается? Если на плоскость смотреть. Стоит у меня точка здесь X0, Y0. Я беру маленький квадратик.
То есть что я говорю? Что для любого Y. Что означает? Что для любого Y я рассматриваю функцию как переменный X. Смотрите. Фиксирую Y. И X стремлю сюда вот. К X0. Раз. Раз. Раз. И вот на этой штуке.
С помощью этих сечений я получаю одномерные функции. Которые проецируются сюда вот эти пределы. И получается уже функция одной переменной Y. А потом ее уже. Стремлю сюда к. Так только я сейчас.
Там непонятно. Да. Чего? Где, где, где, где? Для любого Y. Извините да. Для любого Y. Ну вообще да. Вообще да. Спасибо. То есть из него удалили центр. Спасибо, да. Вообще говоря, выколот. Аналогично определяется другой повторный предел.
Аналогично определяется предел f от xy. Наоборот, когда у меня сначала y стремится к y0, а здесь предел при x, стремящемся к x0. Возникает естественный вопрос. Как связаны условия? Есть повторный предел.
И один, и другой повторный предел. Они равны или не равны? Оказывается, могут быть не равны. А пусть они оба равны. Будет ли тогда предел по совокупности? Нет. А если есть предел по совокупности, казалось бы, повторный должен быть?
Тоже нет. То есть на самом деле повторный предел вообще никак не связан с пределом по совокупности. Давайте я примеры соответствующие напишу быстренько. Рассмотрим вот такую вот функцию.
f от xy равен... x квадрат минус y квадрат поделить на x квадрат плюс y квадрат. Это если x квадрат плюс y квадрат больше нуля. Ну, вот она определена в проколотой окрестности нуля, как вы понимаете.
Все честно. Поехали. Считаем ее сначала повторный предел, когда x стремится к нулю, а потом, когда y стремится к нулю. Сколько будет? То есть, что я делаю? Сначала фиксирую y и x стремлю к нулю.
Что останется? y не равно нулю, зафиксируйте, и x бежит к нулю. Сколько будет? Минус один. Ну, а предел минус единица, когда y стремится к нулю? Минус единица. Есть. Теперь наоборот. Сначала возьму, устремлю y к нулю при фиксированном x.
То есть x заморозили, параметр, y устремили к нулю. Сколько получилось? Один. Предел единицы дальше вы берете. То есть у вас, когда вы по y перешли к пределу, по x получилось как? Константа.
Единица. Значит, предел вот этой штуки равен единице. Все, приехали, они не равны. Ну, вы скажете, это какой-то извратный пример, здесь сингулярность в нуле. Ну, хорошо, да. Это правда. Но, с другой стороны, вот пусть у меня есть предел сейчас по совокупности, я вам покажу, что нету повторных.
Это ни к чему не противоречит. Я просто говорю, что предел по совокупности никак не связан с повторными. Вот здесь повторные пределы есть, они не равны. Может оказаться, что повторные есть и равны, а все равно предела по совокупности нет.
Какой пример подойдет? Вы его сегодня уже видели. Да, да. Парабола, поднятая на единичку. Смотрите, если я возьму, это первый пример. Пример первый. Дальше. Пример второй. Если у меня f от xy равно единице, если y равен x квадрат x не равно нулю, ноль иначе, то здесь легко увидеть, что повторные пределы равны нулю, здесь предел f от xy при x, стремящемся к нулю, здесь при y, стремящемся к нулю, это есть ноль, и это есть предел наоборот при y, стремящемся к нулю, здесь предел при x, стремящемся к нулю, f от xy.
Но предела по совокупности нет. Но не существует предела по совокупности. Мы с вами это доказали, что по совокупности здесь предел нет. Дело нет. Отлично. Ну и, наконец, третий пример. Когда предел по совокупности есть, а повторных нет.
Это более хитрая штука. Здесь нужно вот такую вещь сделать. f от xy взять вот такую вот. x плюс y умножить на синус одной иксовой на синус одной иксовой. Это если x квадрат плюс y квадрат не равно нулю.
А если хотя бы из них один равен нулю, то там давайте ноль иначе. Я утверждаю, что здесь предел нулю равен. Смотрите, откуда я это понимаю? f от xy по модулю чем можно оценить? Ну хорошо, да, давайте, да, согласен, согласен.
Давайте xy не равно нулю. То есть когда оба не... Это то же самое. x квадрат плюс y квадрат когда равен нулю? Ну, а это? А, да, правильно, правильно, спасибо. То есть когда оба не равны нулю, правильно, то есть тогда у меня вот эта штука.
Если хотя бы один равен нулю, да, спасибо. Но в любом случае, значит, оценка... Тороплюсь просто уже, времени много. Модуль f от xy чем можно оценить сверху? Синус и единичка же грубо, да?
Модуль x плюс y. Модуль x плюс модуль y. Я надеюсь, ни у кого не возникает вопросов, что правая часть по совокупности переменных стремится к нулю. Это понятно или нет? Как это доказать? Совсем просто.
Можно вот это рассматривать как сумму двух функций. Вы скажете, но здесь же каждая функция только одного аргумента. Ну и что? Вы можете каждую функцию одного аргумента рассматривать как функцию двух аргументов.
Каким образом? Просто по второму аргументу взять ее точно такой. То есть берете график функции одной переменной и вытягиваете его до бесконечности по второй переменной. Понятно, да? А то, что функция одной переменной стремится к нулю, значит, если вы по второй переменной точно так же вытянете, она все равно стремится к нулю.
Значит, эта штука стремится к нулю при xy по совокупности стремящемся к 0,0. Значит, по теореме о двух милиционерах, теорема о двух милиционерах тоже здесь работает, никто ее не отменял, значит, отсюда следует, что у меня существует...
предел по совокупности переменных равный нулю. Равный нулю. Так. Да, да. Конечно, она еще не прерывная в нуле. А вот повторного предела нет. Причем не такого, не такого. Ну, давайте я покажу, что не существует не существует предел при х к нулю, у к нулю.
Ну, поехали. Что я делаю? Я фиксирую точку какую-то то есть х, у, здесь что надо сделать? Зафиксировать х какой-то, да, и перейти к пределу, когда у стремится к нулю. Если х не равен нулю, вот смотрите, если х не равен нулю, а у я устремлю к нулю.
Что-то получится? Не получится. А почему? А потому что там х число не равное нулю стоит, да, и даже если я у стремлю к нулю, то функция уже будет как себя вести? Как х на синус одной у, да, то есть какая-то константа на синус одной у предела.
Дело нет. Так как для любого х не равного нулю не существует предела при у стремящемся к нулю от вот этой штуки х плюс у на синус одной х на синус одной у. Ну, по аналогичным причинам не существует и второго.
Аналогично. То есть понятно, да, если при любом х не равном нулю я не могу этот предел посчитать, то я и повторный не могу взять. Потому что, чтобы взять повторный, мне надо сначала для каждого сечения посчитать, а потом по этим сечениям перейти к пределу.
А я уже не могу для сечений, которые соответствуют х самым неравным нулю, я уже не могу ничего посчитать. Аналогично не существует предела наоборот, когда х стремится к нулю, а здесь у стремится к нулю, f от ху.
Всё. Про повторные пределы закончили. Теперь нужно нам бежать дальше. И поговорить про дифференцируемость функции многих переменных. Вот это уже более серьёзная тема. До этого была более простая.
Дифференцируемость функций многих переменных. Определение. Когда будете на экзамене давать определение дифференцируемости, первое, что вы должны сказать, пусть функция задана в некоторой окрестности.
Или что то же самое в шаре. Можете в кубе, кому как больше нравится. Но чтобы экзаменатора не шокировать, лучше в шаре. Пусть f задана в некотором шарике радиуса дельта. Точку здесь уже можно не выкалывать.
Сейчас будет понятно почему. С центром в каком-то х0 и принимает числовые значения. При этом шар я беру в РН. Будем говорить, что f дифференцируема в точке х0. Будем говорить, что f дифференцируема в точке х0.
Если f от х равно f от х0. Если существует линейное отображение. Или линейная функция. Назовем ее так. L х0. Которая определена на РН уже. И принимает числовые значения. Линейная. Или как ее называют.
По умному называют линейная форма. Вы сейчас что проходите на линейной алгебре? Как это ничего? Что? У вас еще линейных пространств не было? Жаль. Линейная функция. Я думаю всем очевидно что такое.
Это функция, которая любую линейную комбинацию переводит в линейную комбинацию значений. Давайте. Что такое а-линейная функция? Это если а от х плюс у равно а от х плюс а от у. И а от альфа х равно альфа на а от х.
Это для любых х и у. Это для любого альфа, для любого х. Так вот если есть такая линейная функция. Обратите внимание я не случайно здесь поставил х0. То есть она для каждой точки вообще говоря своя.
Если вы дифференцированность точки изучаете. То функция конечно же определяется этой точкой. Так вот. Должно быть справедливое равенство. L х0 от. Х минус х0. Плюс. О маленькая от нормы. Х минус х0.
Запятая. Когда х стремится к х0. Где о маленькая. Это функция на самом деле. То есть о маленькая это целый класс. А эта запись означает что. Здесь стоит функция представимая в виде. Эпсилон х0 от х.
Умножить на норму. Х минус х0. И это равенство у меня справедливо. В некоторой окрестности. Ну можно считать. В самом шаре. То есть вот это. Равенство. Равенство. Справедливо. В шаре. То есть о малое оно определено в шаре.
Пожалуйста. Почему я ставлю запятую и пишу х стремится к х0. Только чтобы подчеркнуть то. Что вот этот эпсилон он маленький. Когда х близко к х0. Но сам по себе эпсилон. Он определен глобально.
Пожалуйста. Никаких там нету бесконечно близких точек. Забудьте про это. То есть эпсилон вообще может на всем иран быть определен. Просто он большой очень может быть. Когда вы далеко находитесь.
Равенство справедливо в шаре. Уж по крайней мере в шаре это справедливо. b дельта от х0. При этом. Вот эта линейная функция называется. То есть если это равенство выполнено. То вот эта линейная функция.
Называется дифференциалом. Функция f в точке х0. При этом. Если равенство выполнено. То есть если функция дифференцируема. При этом. Если f дифференцируема. То есть. Если такая функция линейная существует.
Что выполнено вот это равенство. То вот эта линейная функция. Lx0. Дифференциал называется дифференциалом функции f в точке x0 и обозначается dx0f. Я люблю вот такое обозначение из дифференциальной геометрии, оно правильное.
Хорошо, к сожалению, вы не проходили, что такое линейные функции, но скоро пройдете, я надеюсь, и вам расскажут, что любая линейная функция в базисе, ну, базис у нас, понятно, здесь стандартный, она задается набором из n чисел.
Так как любая линейная функция в Rn задается набором из n чисел, задается набором из n, то вот это определение, звездочка, да, звездочка равносильно тому, что существует набор a равный a1 и так далее, an из Rn, такой, что у меня справедливое равенство f от x равно f от x0 плюс сумма...
и от 1 до n a и t x и t минус x и 0 плюс εx0 от x умножить на норму x минус x0, где εx0 от x стремится к нулю при x, стремящемся к x0 по совокупности переменных. Обратите внимание, здесь предел имеется в виду, конечно же, по совокупности переменных.
При этом такой вектор называется градиентом. Вектор a, то есть если функция дифференцируема, да, то есть если существует такая линейная функция, то есть сама линейная функция это дифференциал, а вектор из вот этих компонент, аитых, называется вектор-градиент.
Вектор-градиент. И обозначается так вот, набло f от x0. Хорошо. Да? Вас это удивляет? Да. Бывает. А вот это какая буква? Гамма, правильно, никакая не g, да? Это гамма. Это большая гамма, то есть это большая производная от вот такого.
За отдельную плату. Обозначается вектор-градиент, это направление дифференциала. Нет, нельзя так говорить. Что значит направление дифференциала? Это просто разные объекты, понимаете? Градиент это вектор, а дифференциал это линейная форма.
Это линейная функция. Ну, что значит направление? Нет понятия направляющего вектора у линейной функции. Нет, это плоскость может задаваться направляющим вектором, а не линейной функцией.
Ну, просто вы некорректно говорите. Я понимаю, что вы говорите, интуитивно вы правы, но так говорить некорректно. Нет понятия направляющего вектора у линейной функции. Ладно, давайте на перемене обсудим.
Значит, что нужно сразу знать? Что лемма это необходимое условие дифференцируемости. Необходимое условие дифференцируемости. Если у вас функция дифференцируема в точке х0, то тогда что она?
Ну, непрерывно, конечно. Если f дифференцируема в точке х0, еще раз напоминаю, как только вы произнесли мантру, что f дифференцируема в точке, значит априори я предполагаю, что она живет в целом шаре, причем не выколотом.
То f непрерывно. Поэтому я каждый раз это прописывать не буду. То есть я вот это написал, это значит, что я уже в голове держу, что она в шаре определена. Непрерывно в точке х0. Ну, доказательство здесь совсем тупое.
Смотрите. Что такое дифференцируемость? f от х у меня представимо в виде f от х0 плюс вектор вот этот а. То есть я использую вот это определение. То есть это равносильное определение. Я просто вот это представление использую.
Плюс сумма и от 1 до n а и т. Я здесь не буду занудствовать. То есть если вы откроете, допустим, книжку Иванова для ЛФИ, он сразу делает подготовку к тензорным обозначениям. У х координаты пишут вверху, а вот эти штуки внизу у а и т.
Это правильно на самом деле. Но я так делать не буду. Потому что у нас все равно с вами дифференциальной геометрии не будет. А мне удобно, допустим, вот нолик поставить вверху, а вот эти координаты внизу.
То есть с точки зрения дифференциальной геометрии это нехорошо. Но поскольку у нас с вами не будет дифференциальной геометрии, сойдет такое обозначение. Плюс εх0 от х умножить на х минус х0.
Ну, теперь смотрите. Переходим к пределу в правой части. Вот эта штука. Она по совокупности переменных куда стремится? Линейная функция. Когда х стремится к х0 по совокупности переменных.
К нулю. Значит, эта штука стремится к нулю при х, стремящемся к х0. По совокупности переменных. Вот эта штука тоже стремится к нулю при х, стремящемся к х0. По совокупности переменных. Да и эта тоже.
И эта стремится к нулю при х, стремящемся к х0. Причем каждый предел здесь по совокупности переменных. Напишите, что. Каждый предел по совокупности переменных. Конечно же, по совокупности переменных.
Ну и все. Значит, что отсюда получается? Следовательно, существует предел по совокупности переменных левой части, равный пределу по совокупности правой части. Предел суммы равен сумме пределов.
Предел произведения равен произведению пределов. Все эти теоремы сохраняются. То есть, здесь предел 0, здесь предел 0, предел произведения 0, предел суммы 0. Значит, существует предел по совокупности при х, стремящемся к х0, равный f от х0.
Здесь стоит константа. Все. Следовательно, непрерывно. Следовательно, f непрерывно в точке х0. Обратные, как вы понимаете, неверны. Ну и когда вас спросят, а пример тогда, то, что обратные неверны, что надо привести?
Какой пример, что обратные неверны? Ну, конечно, да. Но модуль это одномерная же функция, а что надо здесь сделать? Ну да, вытянуть модуль по другим координатам, например. Но чтобы это аккуратно доказать, позвольте мне ввести еще одно определение.
Это определение частной производной. Опять же, пусть у меня функция задана в некотором шарике, непроколотом. Пусть f определена. В шаре с центром х0 принимает числовые значения, непроколотым.
Тогда частной производной функции f в точке х0 по переменной х и t называется вот что такое. Обозначается вот такая кругленькая d. Не прямая, а кругленькая d. df по d х и t. В точке х0. И по определению это вот что такое.
Это предел, когда h стремится к нулю. h это, ну давайте лучше не h, а t назовем. Что я делаю? Я беру f х0 первое, фиксирую. Здесь дохожу до этой координаты. Она у меня переменная. Почему она переменная?
Потому что я х0 и t прибавляю t. И дальше пошли все остальные координаты фиксирования. Давайте я даже здесь более подробно напишу. Здесь х0 и минус первое стоит. Но это если и больше единицы, понятно.
Дальше х0 и плюс первое. И так далее х0, n, t. Понятно, да, что произошло? Вычитаю f от х0 первое. То есть значение вот в этой фиксированной точке. Х0 и t, х0, n, t. Делю это все на t. И беру предел, когда t стремится к нулю.
Где? х0 первое, здесь х0 и минус первое. Х0 и t плюс t. Х0 и плюс первое. Х0, n, t. Вычесть f от х0 первое и так далее. Х0 и t, х0, n, t. Поделить на t. Вот такой предел. То есть вы замораживаете все координаты, кроме и той координаты.
И в этой координате вы даете превращение, t, и делите на t. Вот если такой предел существует, то есть частная производная функция f по переменной х и t, это вот этот вот предел, если он, конечно, существует.
Если он существует. Бывает вот такое обозначение, а бывает еще вот такое обозначение, мне оно даже больше нравится, но оно более редкое. Вот так вот. d и t f от х0. Вот. Лучше пишите вот.
Вот так, но потом, когда подрастете, разрешаю писать вот так. Вот так правильные пацаны пишут. Ну ладно, в конце уже звонок прозвенел, но давайте я вам анекдот расскажу, точнее не анекдот, а грустную правду жизни.
Я всегда это рассказываю, душераздирающую историю. Это просто триллер. Значит, принимал я гос как-то на факультете БМ. Знаете такой факультет? Уже смешно, да? Вот, уже начало хорошего анекдота.
Так более того, это был ковидный год двадцатый, это был еще и онлайн. Значит, сдает экзамен девушка одна, и что-то мы ее спрашивали, там, формулу Гаусса-Астроградского, я не помню. В общем, какими-то обходными вопросами, когда она плохо отвечала, и мы думали помочь человеку, и задали простой вопрос.
Что означает функция двух переменных дифференцируемых в точке х0? Она говорит, ну, грустная. Ну, как же ж, элементарно. Говорит, это если, и пишет вот такую штуку, х0, у0, делит на ху-х0, у0, и говорит, если есть вот такой предел по совокупности переменных.
Вот. Это у нее дифференцируемость. Мы вдвоем принимали, мы так немножко прифигели. Говорим. А вас не смущает, что у вас в числителе число, а в знаменателе вектор? И она исправилась. Она сказала, хорошо, тогда давайте мы возьмем вот такую штуку, посмотрим у нее предел.
Я говорю, ну, это, конечно, уже чуть получше, потому что два числа стоят, но это все равно непроизводное. Ну, в общем, хохмой, ну, вот это все вот продолжалось, эта история. Там потом мы стали ее по ТФКП спрашивать.
Там она что-то тоже какую-то ерунду говорила. Ну, потом мы, значит, ее отпускаем, а на ГОСИ не принято сразу оценку говорить. Там нужно посмотреть еще средний балл за все предыдущие предметы, да.
Вот. Как вы думаете, какой у нее был средний балл? Девять. Девять с чем-то, да. Ну, вот так вот. Такие дела.
