мы попробуем дорешать ту самую многострадальную задачу про многочлен вот и потом перейдем к
определенному интегралу риммана хорошо значит ну возможно я в этой задаче какие-то детали
опущу вот чтобы немного сохранить время вот поэтому значит давайте мы начнем с
этой самой задачей была задача такая вот она стоит следующим функция f бесконечно дифференцируема
и для любого x принадлежащего r существует nx принадлежащая n такое что производная порядка
nx точки x равна нулю вот требуется доказать что f это многочлен вот ну и в прошлый раз
мы с вами значит ввели такие вещи значит мы ввели понятие хороших точек значит хорошая точка это
такая что в некоторой ее окрестности наш функция совпадает с некоторым многочленом степени ну
допустим m значит существует дельта x больше нуля существует mx принадлежащие n ну в общем
случае объединенное с нулем такое что на x минус дельта x значит x плюс дельта x функция f совпадает
с некоторым многочленом
многочленом степени
mx ну многочлен как бы такой px равное px от t допустим для любого t из этого интервала значение
нашей функции в точке t равно значение многочлена px в точке t это вот мы ввели множество хороших
точек значит и еще мы определили множество плохих точек
значит это будет множество плохих точек вот и еще была такая лемма доказана нами
в прошлый раз так значит вот надо бы это мне видимо стереть
значит лемма была доказана такая
если какой-то интервал альфа бета лежит в множестве h то на этом интервале
наша функция совпадает с некоторым многочленом альфа бета f совпадает с некоторым многочленом
ну прошлый раз это было значит идея какая вот берем мы наш этот интервал альфа бета в нем
мы рассматриваем произвольные отрезки и на произвольном отрезке доказываем что наша
функция является многочленом ну значит этот отрезок будет будет покрываться интервалами вот
такого вида да значит будет покрываться такими вот интервалами и значит по прошлый раз по лемме
гени барреля мы выделяли конечное покрытие да и смотрели что на пересечениях таких интервалов
соответствующие многочлены пх должны будут совпадать поэтому на всем отрезке функция это
один и тот же многочлен ну и этот отрезок можно сколько угодно близко расширять концам нашего
интервала альфа бета то есть вот этот было в прошлый раз да добавлю добавлю так значит
так вот это это первая лемма и потом мы начали закончили на том что мы начали обсуждать свойства
множество е значит вот следующие шаги у нас такие значит давайте так заметим что множество е замкнуто
вот поскольку его дополнение открыто
вот и что мы дальше еще сказали значит ну мы предположили что давайте мы предположим что е не
пусто ну потому что значит если е пусто то в силу вот этой леммы на все вещественной прямой
наша функция многочлен что и требовалось доказать вот поэтому значит будем предполагать что е не
пусто вот второй шаг такой что е не может содержать изолированных точек значит у е нет
изолированных точек вот чем это чем это объясняется ну допустим у нас есть какая-то
изолированная точка
вот тогда у нас получается что вот эта точка x принадлежит множеству я и существует некоторый
интервал в котором других точек множества е нету значит по вот этой лемме да по вот этой
лемме вот здесь вот функция совпадает с каким-то многочленом п п 1 допустим ну или просто п да а
вот здесь наша функция совпадает с многочленом q да вот и значит за счет того что функция
бесконечно дифференцируема значит что получается что ну пределы всех производных многочленов
п и q в точке x должны совпадать значит так ну давайте напишу что по лемме
по лемме существует такое это существует многочлены
п и q да такие что ну и существует какой-то там дельта больше нуля такое что на x минус дельта
x f совпадает с п на x x плюс дельта f совпадает с q вот что отсюда следует значит ну во первых
отсюда сразу следует что у них степень одинаковый да если значит если степень q равно равна какая-то
степень q равна ну давайте мы это назовем m которая больше чем n равно степени q степени
то мы получаем следующую вещь что f m от x ну давайте лучше от t от t будет равно какой-то константе
отличный от нуля если мы здесь оказались если t принадлежит x x плюс дельта и нулю если t
оказалась вот здесь правильно потому что если мы м раз дифференцируем насчет многочлен степени
то мы получаем ноль да вот значит степени п и q равны правильно причем вот из этого
же рассуждения следует что ста что коэффициент при старшей степени у п и q одинаковый да
следовательно п и q и q имеют одну и ту же степень
одну и ту же степень так и коэффициенты при этой степени равны
при значит одну и ту же степень допустим m при t степени m совпадают
вот коэффициенты при t степени м совпадают ну аналогично совпадают коэффициенты при
остальных степенях подают коэффициенты при остальных степенях
вот ну тут понятно да что нужно будет дифференцировать соответственно
там м минус один раз м минус два раза и так далее ну и значит п равно q вот а да что получается
значит значит у нас один и тот же многочлен значит функция совпадает с одним и тем же
многочленом слева от x и справа от x значит функция совпадает с этим многочленом тогда силу непрерывности
f равно p на x минус дельта x плюс дельта вот я чем это говорит если такое если такая штука
получилось что еще раз ну да то есть правильно сказать так что вот если это выполнено да то
точка x оказывается хорошей по определению по определению h x принадлежит h а мы предположили
что x изолированная точка множество е вот получается противоречие
следовательно действительно насчет изолированных точек во множестве е нет
изолированных точек вот значит вот есть такое определение на всякий случай давайте
мы напишем что е называется совершенным если оно замкнуто и не имеет изолированных точек
если оно замкнуто и не имеет изолированных точек
вот то есть вы вот такое у нас е совершенное множество
вот теперь идем дальше значит ну давайте давайте мы сделаем следующую вещь значит вот еще
прошлый раз мы вводили множество как мы называли значит кажется f и м да значит если просто чтобы
ничего не забыть ну ладно да значит в прошлый раз мы значит в прошлый раз мы еще обозначали
вот давайте здесь напишу на этой доске f и n это было множество тех точек x принадлежащих
r где n производная функции f равна нулю вот и насчет это множество замкнуто потому что оно
является например полным прообразом нуля по действиям непрерывной функции значит это множество
замкнуто но можно и по простому доказать замкнутость насчет как можно по простому
доказать замкнутость что если у нас x житое сходится к x и f n от x житое равно нулю то силу
непрерывности f n от x от x значит будет равно пределу вот этих вот и будет равно нулю да вот
поэтому получается что множество замкнуто даже по вот этому простому критерию вот и вот что у
нас получается значит у нас получается давайте мы это назовем третьим пунктом значит е лежит в
объединении по n одного до бесконечности f n это по условию значит потому что для любого x принадлежащего
r существует nx такое что x принадлежит f nx значит этот по условию вот и тогда по теории бэра
по теории бэра существует некий интервал существует интервал а б вот существует
интервал а б такое что этот интервал значит как-то пересекается с ем и и существует еще
какое-то n нежащая n такое что весь этот интервал а б пересеченный с ем лежит в fn вот то есть
значит существует некоторое универсальное число n независящая от точки такое что для всех точек
множества е которые попали вот в этот вот интервал производная порядка n равна нулю вот такая вот
штука получается вот и теперь давайте мы зададимся таким вопросом вот
верно ли то любого к больше либо равного чем n любого x принадлежащего
а б пересеченного е f к от x равно нулю вот то есть мы сейчас хотим усилить да то есть
для к равного n это верно а вот для тех как которые больше чем n это будет верно или нет
вот этот как бы простой вопрос на самом деле вот ну вот он довольно важный
вот здесь надо воспользоваться тем что наши множество это совершенное значит смотрите давайте
мы возьмем произвольную точку x вот мы знаем здесь что в этой точке fn от x равно нулю значит вот
мы взяли x вот отсюда раз множество совершенное то существует какая-то последовательность точек
множество е которая сходится к этому иксу да значит это вот будет икс икс икс икс ну там
это вот икс икс плюс первая допустим и так далее вот ну я пожалуй слишком много нарисовал точек
это вот икс икс плюс первая ну и так далее и значит давайте напишем вот поскольку е совершенное
то существует икс икс икс лежащие в е такая такая последовательность что икс икс сходится к
икс при же имеющимся к бесконечности и икс житая не равно икс для всех жи вот правильно и что
получается но так же не мешая обществе можем считать что все элементы последовательности лежат в
интервале обе также мы будем считать что их житая принадлежит обе для всех же вот но это понятно
потому что раз они сходятся к точке из обе то рано или поздно начиная с некоторых с некоторых
индексов все элементы последовательности будут лежать в обе вот тогда у нас получается такая
вещь что f fn от x житая тоже равно нулю правильно вот и вот это у нас возникает желание значит
воспользоваться простой теоремой из прошлого семестра да значит нас смотрите fn от x житого
равно нулю fn от x жи плюс 1 равно нулю вот что тогда можно сказать ну вот да да да теоремы
только не совсем лагран же наверное тут проще немножко да значит ну вот когда как называлась
теорема про функцию которая одинаковые значения принимает на концах отрезка роли да вот даб теореме
роли по теореме роли существует значит давайте мы это назовем y житая принадлежащая x жи x жи плюс
один ну я так напишу хотя понятно что порядок может быть другой вот значит существует точка
в которой производная порядка n плюс 1 равна нулю вот и по построению эта последовательность
y житая тоже сходится к точке x y житая сходится к x вот тогда получается что в силу непрерывности
fn плюс 1 от x равно пределу при жи тремящихся бесконечности fn плюс 1 от y житого вот и
это получается 0 ну и аналогично для значит для старших степеней то есть смотрите сейчас мы
получается показали что в любой точке множества я производная порядка n плюс 1 равна нулю да ну и
аналогично значит для производных высшего порядка вот то есть получается ответ такой что
это верно вот и осталось значит совсем немного но наверное давайте вот лему сотру
значит давайте мы теперь вот что сделаем а что из себя будут будет представлять множество
которое получается выкидыванием из интервала ab вот множество е рассмотрим множество
рассмотрим g равное насчет ab минус и вот что можно сказать про это множество значит ну оно
получается будет лежать в аж до построения и открыто вот это множество лежит ваш и открыто
открыто потому что оно является пересечением двух открытых множеств мы пересекаем ab с
дополнением множества е вот значит помните было такое утверждение что открытое множество
можно представить в виде не более чем счет на объединение попарно не пересекающихся
интервалов да вот значит тогда g это объединение пока одного до бесконечности и катова где и
каты не пересекается с ельком ну это вот тавтология вот это весь подразумевается вот в этом значке
обычно вот значит ну смысл в том что мы можем представить виде объединения парно не пересекающихся
интервалов
вот и что можно сказать про концы значит этих вот интервалов ну нам на самом деле достаточно
рассмотреть какой-то один интервал у которого оба конца значит лежат в об
рассмотрим а такое что альфа каты бета ката принадлежат об и вот ну контрольный
вопрос почему значит можно ограничиться этим случаем
вот значит ну вот давайте мы такую ситуацию получается рассмотрим то есть у нас интервал
а б в нем есть интервал альфа ката бета ката который целиком лежит вот в этом множестве
g значит и что тогда можно сказать про концы этого интервала чему должны принадлежать альфа ката и
бета ката как говорите
ну вот сам интервал лежит в же а же это у нас значит все точки об и за исключением точек множества
ве они должны попасть ве да правильно вот значит ну это просто тому значит поскольку альфа ката
бета ката принадлежат об и минус g да то альфа ката бета ката принадлежат е и значит значит в этих
точках значит в этих точках производный любого порядка выше чем n и в том числе и n у нашей
функции равно нулю значит любого с больше либо равно n и с от альфа ката равно нулю
вот а по лиме на интервале альфа ката бета ката наша функция совпадает с многочленом по
лиме на альфа ката и бета ката f совпадает с многочленом
и
степени м вот и возникает такой вопрос и как соотносится m и n вот такой простой вопрос
как соотносится n и m
ну вот как они соотносятся ну а почему не совпадают
ну так ну такое естественное предположение да что они должны совпасть но на самом деле
смотрите может ли так быть что m например больше чем n почему ну да значит вот может ли быть
м значит м может быть м больше чем n значит так в этом случае
случае f m производная порядка m значит производная порядка m от r будет равно
некоторой константе независящей от t принадлежащего альфа ката бета катму да
любого т принадлежащего альфа ката бета ката ну это просто будет м факториал да умножить на
старший коэффициент нашего многочлена вот и тогда силу непрерывности что получается
да силу непрерывности силу непрерывности что что интересное получается получается что f
м от альфа катова должно быть равно нулю то что должно быть равно константе да оно
нас равно нулю значит равно той же константе вот что противоречит вот этому да
то противоречит звездочка вот а м равная n может может получиться ну смотрите значит
представьте себе что f значит что f от t равно значит какой-то константе а м т м плюс и так
далее вот какой-то многочлен степени m тогда чему это будет равно это будет равно значит
м факториал а м и поскольку мы говорим что это многочлен степени степени m мы
предполагаем что а м т не равно нулю да вот значит силу непрерывности это вот это вот эта
вещь равна тому же да потому что просто константа как предел константа легко найти да значит а м
вот а у нас получилось что а у нас пусть а у нас должно получиться 0
вот как вот а может ли здесь а что если м равно n вот теперь такой вопрос
может ли м быть равно n
все то все то же самое да то есть на самом деле здесь можно было написать больше либо равно
м больше равно чем n вот и какой мы делаем отсюда вывод значит отсюда мы вывод делаем такой что что
вот весь этот интервал альфа катая бета катая значит ну точнее сейчас давайте более последний
значит получается такого не может быть значит м меньше чем n правильно значит на
всем нашем интервале если мы продиференцируем функцию n раз то получится 0 значит f n равно
нулю на всем альфа катая бета катая правильно и тогда получается смотри какая классная штука
мы в качестве этого альфа катая бета катая можем взять произвольно из этих интервалов то есть
мы тут как бы нигде не не не выбирали каким-то специальным образом как здесь любое в этих
суждениях да ну единственное что нам важно чтобы хотя бы один из концов попал в во множество
вот что важно да но это у нас всегда осуществляется вот это верно для любого к
это верно любого к значит наша функция равна значит fn равно нулю на всем же
вот и теперь осталось осталось просто заметить следующую вещь что значит вот давайте мы
посмотрим наш интервал аб да ну вот интервал аб значит мы знаем вот силу выбора этого
интервала что в тех точках которые принадлежат множеству е производная порядка n обратилась в
ноль правильно вот значит с другой стороны вот сейчас мы показали что в тех точках которые
не принадлежат е они значит принадлежат же тоже производная порядка n равно нулю да вот такая
интересная штука получилось то есть у нас производная порядка n равно нулю как в точках
множества е так и в точках которые не принадлежат множество е вот значит получается у нас же лежит
fn вот и у нас что мы имеем значит тогда получается весь интервал аб равно же объединенное и пересеченное
лежит в fн он всё что я хочу сказать следующая вещь что вот наш интервал является дезинês обьединением
двух множеств же и пересечение е-s а Robin здесь производная порядка n равно нулю здесь как мы
только что показали производная порядка n равно нулю значит на всем этом треволе производная
порядка n равно нулю о чем это говорит это говорит о том что на всем треволе наш функции
совпадает с некоторым многочленом.
Следовательно, АБ лежит в лаж, вот, и всё, это противоречие.
Ну вот, задача решена.
Ну, понятно, что на экзамене такое спрашивать вряд ли
кто-то будет, но эта задача хороша, чтобы вот, допустим,
освежить в памяти, что такое открытое замкнутое множество,
там, берем Бера, и вот, и вот, если восстановить решение этой задачи,
то, в принципе, вы более-менее все темы так или иначе затрагиваете.
Вот, ну хорошо, теперь мы можем наконец-то перейти к определённому интегралу.
Ну, вообще-то, значит, надо было бы просто назвать это интеграл Риммана, ну,
значит, для нас пока что это будут синонимы.
Вот, значит, мы будем предполагать, что на отрезке АБ задана некоторая функция.
Пусть на АБ задана функция f.
АБ в Р. Вот, значит, давайте мы введем парочку понятий.
Значит, упорядоченный набор.
Упорядоченный набор f равное it, где i проявляет значение от 0 до n.
Упорядоченный набор точек называется разбиением отрезка АБ,
если выполнена такая вещь, значит, если у нас А это x0, x0 меньше x1,
меньше x2, меньше и так далее, меньше xn-1, меньше xn, а xn это b.
То есть вот разбиение называется просто вот такая вот выборка точек, значит,
занумерованных в порядке возрастания, такая, что нулевая точка это левый конец,
а последняя точка это правый конец.
Значит, мелкостью разбиения называется число l от p равное максимуму по i delta x it,
где delta x it это x и минус x и минус 1.
Ну, максимум по i от 1 до n.
Можно так написать.
Вот, это называется мелкостью разбиения.
Ну, на картинке, я думаю, это довольно легко увидеть, что это такое за штуковина.
Значит, это просто максимальная длина отрезка, входящего в наше разбиение.
Вот, и еще давайте мы дадим такое понятие, как выборка из разбиения.
Значит, набор xi равное xi it и 1 до n называется выборкой из разбиения
из разбиения p, если любого i, принадлежащего от 1 до n,
у нас выполняется такая вещь, что точка xi it принадлежит...
Значит, давайте мы сразу ведем обозначение.
h it это вот такой вот отрезок, x i минус 1, x it.
Вот, так, ну, наверное, давайте на этом пока сделаем паузу.
Я сотру оставшиеся доски, они заодно высохнут.
Что говорите?
Это двоеточие, да, значит, здесь двоеточие равно.
Ну, просто чтобы каждый раз не писать вот эти отрезки, мы будем называть h it.
Так, все, тогда сейчас перерыв.
Смотрите, вот мы дали определение, что такое разбиение, что такое мелкость разбиения.
И давайте мы еще ведем такое обозначение.
Значит, p с нижним индексом дельта, оно же p с нижним индексом дельта ab,
будет обозначать совокупность всех разбиений отрезка ab мелкостью меньше дельта.
Это совокупность p, значит, p, разбиение ab, мелкость меньше дельта.
Ну, это такое вот обозначение удобное, чтобы в кванторах писать всякие определения.
Вот, и еще для любого разбиения
p через, значит, через v p
будем обозначать совокупность всевозможных выборок из разбиения p.
Кси, кси, выборка из p.
Вот, и еще одна вещь, это будет интегральная сумма Римана.
Значит, давайте такое определение.
Пусть p это разбиение
ab, кси, выборка из p.
Вот так мы будем это дело писать.
Значит, тогда сигма от f, p, кси,
которую мы будем определять как сумму по i
от одного до n, f от кси it
умножить на дельта x it
называется интегральной суммой Римана, соответствующей разбиению p и выборке кси.
Что говорите?
Это v.
Ну, значит, это совокупность выборок из разбиения p.
Чтобы не писать словами вот такие вещи, что кси это выборка из p,
мы будем писать, что просто кси принадлежит v p.
А выборка это совокупность кси it.
На самом деле, что такое выборка?
Вот у вас есть какое-то разбиение отрезка ab.
Значит, выборка это совокупность точек кси it таких, что кси it принадлежит h it.
К каждому из этих вот отрезков.
Ну, тут возможно слишком много разных обозначений,
но все это сделано для того, чтобы в результате более коротко формулировались основные теоремы.
То есть, вот если у нас есть какая-то выборка из разбиения,
то такая сумма называется интегральной суммой Риммана для функции f,
соответствующая разбиению p и выборке кси.
Геометрически, что это такое, что из себя представляет эта сумма?
Вот мы берем it-отрезок, x i-1, x it.
В нем берем точку кси it, в ней считаем значение функции.
То есть, вот эта точка, это у нас f от кси it.
И умножаем на длину этого отрезка.
Получается вот заштрихованная площадь.
Такие вот заштрихованные площади мы складываем,
и получается, это мы называем интегральной суммой Риммана.
Важно отметить, что пока что от точек кси it требуется только то,
что они принадлежат отрезку x i-1, x it.
Где именно в этом отрезке они находятся, могут в любой точке находиться.
И вот теперь мы наконец-то можем дать определение интеграла Риммана.
Определение.
Значит, если существует число i, нележащее r, такое, что для любого епсилон больше 0,
существует дельта больше 0, такое, что для любого разбиения p мелкостью дельта,
мелкостью меньше дельта,
и для любой выборки кси из разбиения p у нас выполнена следующая вещь,
что вот эта интегральная сумма Риммана от f, p, кси,
отличается от значения i меньше, чем на епсилон.
То функция f называется интегрированная по Римману.
Значит, f называется интегрированная по Римману.
На a, b.
Значит, это мы будем обозначать
что f принадлежит r, a, b.
Такое вот обозначение.
А число i называется интегралом Риммана от функции f.
А число i называется интегралом Риммана
от f по a, b.
Ну, по или на, можно по-разному это все писать.
Значит, интеграл от функции f по отрезку a, b.
Значит, соответственно обозначается,
обозначение такое, что i равно интеграл от a до b,
f от x dx,
ну и также пишет просто интеграл от a до b, f dx.
Что здесь важно отметить?
Есть что-нибудь, что вам не нравится
или вызывает вопрос в этом определении?
Что говорите?
Буква R какая-то странная.
Ну, будем считать, что это каллиграфическая буква R
в меру моих возможностей.
Ну, вообще вызывает вопрос, на самом деле,
однозначно ли определено это число i.
Ну, оно на самом деле однозначно определено.
Почему? Потому что
если еще и j удовлетворяет этому определению,
то есть я напишу так, если j равно интеграл от a до b, f dx,
то что получается?
То получается, что
модуль i минус j
я могу оценить так.
Я сюда добавлю и вычту интегральную сумму Риммана.
Это будет, я сразу напишу, меньше либо равно
модуль i минус сигма от f, p, c
плюс сигма от f, p, c минус j.
И что мы видим?
По определению,
если i является интегралом,
то вот эта вещь будет меньше, чем епсиум,
если p является достаточно мелким разбиением.
И эта штука тоже будет меньше епсиум,
если p является достаточно мелким разбиением.
Значит, модуль i минус j меньше, чем 2 епсиум.
Ну, поскольку епсиум произвольная,
то отсюда следует, что
i минус j равно нулю.
Ну, такое же рассуждение,
как в доказательстве единственности предела последовательности.
Я думаю, поэтому можно подробнее это все не расписывать.
И еще, кстати, одно такое замечание.
Иногда пишут,
пишут, что интеграл от a до b f dx
равен пределу
при стремлении мелкости разбиения p к нулю
сигма от f, p, c.
Вот.
Но это не очень такое
строгое обозначение, потому что
вот этот предел, фактически, нужно понимать в таком смысле.
Если мы его определим в таком смысле, то
туда. Но понятно, что это не сводится
к пределу функции,
потому что здесь у нас еще есть кси.
Но вот идея в целом здесь,
идея интеграла Риммана здесь присутствует.
Вот. Так.
Вот. Теперь давайте мы посчитаем
какой-нибудь интеграл Риммана по определению.
Ну, значит, сейчас мы посчитаем только что-нибудь совсем примитивное,
но хорошее упражнение это посчитать
для какой-нибудь интересной функции,
типа f от x равно, ну, x хотя бы или x квадрат
по определению, посчитать интеграл Риммана.
Ну, мы с вами
возьмем самую простую функцию.
Вот какую самую простую функцию можно взять?
Ну, это слишком простая, да.
Ну, вы правы, да. Ну, хорошо.
Отличная константа. Что говорите?
y равно x.
Но в некотором смысле еще есть промежуточный вариант.
Значит, это функция, которая
на некотором интервале равна константе,
а вне него равна нулю.
Вот.
Ну, нет, там была
функция Риммана, она немножко по-другому
строилась. Ну, есть некоторая, возможно,
аналогия с функцией Дерехле.
Значит, давайте мы
вот напомним, что у нас есть
такое обозначение.
Кажется, мы уже где-то использовали такое понятие
как индикатор.
Значит,
вот такая вот функция.
1a от x
равная
1x принадлежит a,
0x не принадлежит a
и называется индикатором множества a.
Также это называется характерической функцией.
Ну, мы будем называть индикатором.
Вот.
И теперь давайте мы такой рассмотрим пример.
Пусть a
равен интервал.
Ну, ab у нас уже было, давайте мы
рассмотрим какой-нибудь интервал
alpha, beta, лежащий ab.
Значит, вот рассмотрим какой-то интервал.
Чему равен интеграл Риммана?
То есть, верно ли
что
индикатор
a
интегрируем по Римману на отрезке ab
ему равен интеграл от a до b
от этого индикатора.
Ну, значит,
мы пока что у критериев еще не доказали
никаких проинтегрированных функций,
поэтому идея просто по определению
пытаться подобрать число i
так, что оно окажется
ну, вот, что оно будет
мониторять вот этому свойству.
Ну, чему должен быть равен этот интеграл?
Beta минуса alpha.
Значит, покажем,
что
интеграл от a до b
1a dx
равен beta минус alpha.
Ну, как это нужно сделать?
Значит, давайте рассмотрим произвольное разбиение.
Значит, вот это у меня a,
это b, это alpha,
это beta.
И рассмотрим произвольное разбиение
нашего отрезка ab
на более мелкие отрезки.
И пытаемся изобразить,
как будет строиться сумма Риммана.
Отрезки могут быть трех типов.
Либо они целиком лежат
в альфа-бета,
либо целиком лежат в дополнении,
либо в промежуточный вариант,
и они пересекают и отрезок и его дополнение.
Значит, смотрите,
в тех, которые не пересекают отрезок,
у нас независимо от выборки
значение функции будет равно нулю.
Независимо от выбора кси, правильно?
То есть вот на этих отрезках,
какую бы точку кси мы не выбирали,
в ней всегда значение функции будет равно нулю.
Вот здесь тоже у нас получается
всегда функция равна нулю.
И единственное, где у нас возникает неоднозначность,
это вот на таких отрезках,
которые могут пересекать
и отрезок, и его дополнение.
Ну, тогда получается, что эти отрезки
могут пересекать и отрезок,
и его дополнение.
Ну, тогда получается, что эти отрезки
должны пересекать концы.
То есть вот здесь у нас получается
некоторая неоднозначность возникает.
Но, значит, эта неоднозначность,
она получается какая?
Как ее ограничить?
Ну, неоднозначно понятно какая,
что если точка кси оказалась вот здесь,
то в интегральной сумме будет один.
Если точка попала сюда, то функция равна нулю
и соответствующую слагаемую ноль.
Но в любом случае мы из этого рассуждения
сразу увидим такую штуку, что
если у нас мелкость разбиения
меньше дельта,
то
модуль сигма от
fp кси
независимо от выборки кси,
то сигма от fp кси
отличается от
бета минус альфа.
Меньше чем что?
Вы как это оценить? Видно это или нет?
Меньше лебедно, чем два дельта, да.
Поэтому получается для любого
эпсилон больше нуля существует дельта,
равный, допустим, эпсилон натри.
Такое, что для любого разбиения с мелкостью
меньше, чем дельта, у нас отклонение
будет меньше, чем эпсилон.
Ну все, значит, просто по определению
по определению
1a принадлежит
r ab
и пирал от a до b
1a dx
равен
бета минус альф.
Ну и как фиксировать какие-то детали?
Или все понятно здесь?
Ну, строго говоря, надо было написать что-нибудь в таком духе,
что сигма
от fp кси
она с одной стороны будет
меньше либо равна, чем
в некотором смысле в лучшем случае
вот эти две точки сомнительно попадают во множество
и мы получаем вот этот большой
прямоугольник.
Его площадь у нас в любом случае меньше либо равно, чем
бета минус альфа плюс 2 дельта.
А в худшем случае они внутри оказались,
эта площадь от этого треугольника, и в худшем случае получается
ну, больше либо равно, чем
бета минус альфа минус 2 дельта.
Ну, надеюсь,
как? Видно, да?
Хорошо, ладно, давайте дальше пойдем.
Теперь мы увидели,
что простая функция у нас будет
интегрируема.
Давайте уже какое-нибудь приятное свойство докажем.
Ну, довольно элементарное свойство такое,
что
вот это вот множество всех функций интегрируемых
по риману на треске Аб образует векторное пространство.
Но это
если, так сказать, сложно пытаться
отформулировать, а простому, что любая линейная комбинация
интегрируемых по риману функции, она тоже интегрируема
по риману. Значит, если
f равно, ну, допустим,
альфа g плюс бета h,
где g и h интегрируемы
по риману на треске Аб,
то, значит,
то, что получается,
то f принадлежит rAb
и интеграл от A до B
f dx равен альфа интеграл
от A до B g dx
плюс бета интеграл
от A до B h dx.
Ну, это,
я думаю, более-менее очевидно, тоже из того,
что просто вот по построению
интегральная сумма римана, давайте где-нибудь я здесь
выпишу, значит,
сигма от f п си
это сумма по и
навода n
кси и т дельта х и т
и, в общем, очень видно, что эта конструкция, она линейна
по функции, да, значит,
сигма от
альфа g плюс бета
h,
значит, п кси, да,
п кси равно
сигма, ну, я сразу
выпишу, альфа сигма
от g
п кси плюс бета
сигма от h
п кси.
Поэтому, что мы наблюдаем, значит,
при достаточно мелких разбиваниях,
вот эта штука будет отклоняться
от вот этого интеграла меньше, чем на эпсилон,
ну, значит, их сумма будет отклоняться,
их линейная комбинация будет отклоняться
от линейной комбинации меньше, чем на
модуль альфа, там, плюс модуль бета
на эпсилон, да.
Вот.
Любого эпсилона
больше нуля, значит, дельта больше нуля,
если l от p
меньше дельта,
то модуль сигма от
альфа g плюс бета h
п кси,
вот, минус вот эта конструкция,
ф, альфа интеграл
g dx
плюс бета интеграл
h dx
будет меньше модуль альфа
плюс модуль бета
и эпсилон,
вот, ну и всё.
Вот, таким образом получается, что уже мы знаем,
что не просто одна вот такая вот ступенька,
значит, ну, вот как выглядела наша функция,
вот, сама функция, она у нас такая вот, да,
значит, вот сама функция, а здесь ноль.
Значит, получается, что не только одна такая
ступенька интегрирована по риману, но можно их ещё и складывать,
брать линейные...
Ну, да,
надо бы вот, я хотел скобки написать, вот так.
Вот, то есть, короче говоря,
уже мы видим, что, так,
расширили мы немножко класс наших интегрированных по риману функций,
но этого мало, потому что хочется интегрировать, ну,
например, какой-нибудь там X квадрат и другие функции.
Вот, поэтому сейчас мы займёмся развитием
критериев интегрированности по риману.
Значит, ну, вот,
мы будем в некотором смысле действовать по аналогии с последовательностями
и докажем аналог критерии каши.
Критерии каши,
интегрированности по риману.
Значит, этот критерий утверждает, что функция будет
интегрирована по риману на отрезке AB.
Тогда, и только тогда,
когда для любого
Эпсилон больше нуля,
существует дельта больше нуля.
Такое, что, какие бы мы не взяли две, два разбиения
с мелкостью меньше, чем дельта,
любых P и Q,
принадлежащих P,
дельта.
И какие бы мы выборки не взяли из этих любых разбиений,
любых P и это,
значит, ну, я лучше так напишу,
любого кси, принадлежащего В, П,
и любого это, принадлежащего В, Q.
У нас должно выполняться такое неравенство,
что Сигма от F,
P, кси
отличается от Сигма
от F, Q.
Это меньше, чем на Эпсилон.
Вот.
Вот этот уже, ну, что-то такое похожее
на критерий интегрированности.
И это интереснее, чем определение в том смысле,
с той точки зрения, что сюда не входит значение интеграла.
Вот такое вот определение мы можем проверить,
почему равен интеграл от нашей функции.
То есть это как бы не очень практично.
А здесь мы хотим понять функцию интегрированную
по римму или нет.
Ну, значит, тогда получается,
что мы можем попытаться проверить вот это вот условие,
будет выполнено или нет. Потому что здесь, по крайней мере,
не надо строить предположений,
почему должен быть равен интеграл от нее.
Например, давайте мы покажем, что функция
Dirichlet не интегрирована по римму.
Перед тем, как доказывать.
Значит, функция Dirichlet
не принадлежит
R01.
Не интегрируем по римму на отрезке 01.
Почему это так?
Ну, потому что мы можем
для любого
дельта больше нуля
и любого разбиения
мелкостью дельта
мы можем выбрать
что? Мы можем выбрать
x и t. Мы можем всегда выбирать либо
рациональными точками, либо иррациональными.
Значит,
x принадлежащее v, p можно выбрать
выбрать так,
можно выбрать так,
что x и t принадлежит q
любого i.
И выбор q это
v, p можно выбрать так,
что это и t будет принадлежать
это и t будет принадлежать
i в множестве рациональных чисел.
Любого i.
Вот. Значит, вопрос. Чему будет равна
интегральная сумма риммана
для выборки x?
Сигма от f, p, x.
Чему будет равна?
1. А чему будет равна
сигма от f, p, это?
0.
И видите, что
независимо от того, какая у нас мелкость,
получается 1.
Вот.
Значит, модуль сигма от f, p
и минус сигма от f, p
это
это равно одному.
Вот. Следовательно, по критерию
коши
функция dirichlet не интегрирована
по римму.
Ну, вместо 0.1 можно на самом деле
любой совершенно отрезок взять.
Вот. Так.
Ну, теперь
попробуем успеть доказать
критерии коши. Он, кстати говоря, не сложно доказывается.
Ну, в одну сторону, наверное,
вообще практически очевидны его доказательства.
Ну, в общем-то, как и в случае с последовательностью,
такая же ситуация. Здесь аналогия
имеется.
Так. Значит, докажем критерии коши.
Вот. Начнем
с необходимости.
Ну, вот, необходимость — это как раз простая вещь.
Если функция интегрирована по римму,
то
что у нас получается? То
существует как бы число i, лежащее r,
кое-что
для любого e больше 0.
Существует дельта.
Кое-что для любого разбиения мелкостью меньше дельта.
Для любой выборки кси
из этого разбиения
модуль сигма от rp
кси минус i
меньше, чем e.
Вот. Ну, и тогда
ку, принадлежащего p, дельта.
Что у нас получается?
Значит, для любой выборки это
из q.
Вот.
Тоже такое же не будет неравенство.
Сигма от fq
это
минус i меньше e.
Вот. И тогда
просто понялись треугольника.
Сигма от fp
кси минус сигма
от fq это
меньше либо равно, чем модуль
сигма от fp
кси минус i
плюс i минус сигма
от fq это
ну, и это меньше, чем 2 epsi.
Вот. Так что
необходимость доказана, получается. Да?
Ну, можно было бы здесь сделать epsi пополам,
туда поизвечнее получается.
2 epsi пополам, а это epsi.
Вот. Осталась достаточность доказать.
Значит, достаточность.
Ну, идея будет такая.
Мы же уже доказали
критерии каши для последовательности.
Чтобы не дублировать, мы им воспользуемся.
А чтобы воспользоваться критерием каши для последовательности,
нужно где-то какую-то последовательность построить.
Давайте мы что сделаем?
Рассмотрим
epsi ката равная 1 на k.
Вот. Для натуральных k.
Вот. Что у нас получается
по условию? Значит, по условию получается, что у нас
значит, для каждого k
будет существовать
значит, некоторая дельта
больше нуля. Да? Такое, что
выполнило вот это вот условие.
Вот. Ну, и
значит, для каждого k
мы будем выбирать просто
произвольное разбиение
мелкостью меньше, чем дельта k. Значит,
то есть, по условию
условию существует
дельта равная дельта k.
Такое, что выполнено звездочком.
Звездочка это вот это все.
Вот эта нижняя строчка.
Это будет звездочка.
И выберем
любого k возьмем
возьмем просто
p принадлежащее
p дельта kt
x принадлежащее
v kt. То есть,
словами гораздо приятнее. Значит, мы берем
разбиение p kt мелкостью меньше, чем
дельта kt и выборку x kt
из разбиения p kt.
Вот. Тогда у нас возрождается следующая вещь.
Тогда последовательность
sigma kt
равная sigma от f
kt
x kt. Эта последовательность будет фундаментально
в силу вот этого условия звездочка.
Фундаментально
в силу
условия
звездочка.
Ну, как-то проверить, да, что
значит,
ну, в общем-то, просто в построении получается, что у нас
любого f, он больше нуля. Значит, найдется номер
такой, что
при k, начиная с этого номера,
значит, дельта kt будет
меньше, чем вот это вот дельта, да?
Вот. И что тогда получится?
И тогда получится, что вот эта вещь у нас будет меньше, чем
эпсимум. Ну, давайте, ладно, зафиксируем.
Покажем, что
действительно, да, действительно.
Действительно.
Любого
эпсимум больше нуля. Существует дельта
больше нуля. Такое, что выполнено
звездочка.
Значит, ну вот,
дельта kt.
Ну, единственное, что нам нужно сделать, да?
Значит, дельта kt нам
не умеет на общности, мы можем сделать, чтобы последовательность убывала, да?
Значит,
вот здесь давайте я помечу. Последовательность дельта kt можно
выбрать невозрастающей.
Дельта kt можно
выбрать
невозрастающей.
Ну, и что тогда получается?
Тогда, начиная
с некоторого номера,
у нас дельта kt
даже больше,
невозрастающей и бесконечно малой.
Тогда будет прям вообще идеально все.
Значит, что получается?
Для любого эпсимум нам нужно теперь, чтобы
дельта kt были меньше, чем дельт. Ну, это понятно.
Дельта kt, когда стремится к нулю,
существует n,
дельта kt стремится к нулю,
стремяющуюся к бесконечности.
Значит, существует n,
такое, что для любого k
больше, большего, чем n,
дельта kt меньше, чем дельта.
Ну, и значит, все эти p-каты, x-каты
удовлетворяют вот этому условию,
и для них вот эта вещь будет выполнена.
Следовательно, модуль
sigma,
ну, вот так.
Значит, для любых k и l
больших n, модуль sigma kt
минус sigma lt будет меньше, чем
эпсимум. То есть вот последовательность
фундаментально. Значит, она к чему-то сходится.
Следовательно, существует i,
равная bdl упреки
стремяющейся к бесконечности sigma kt.
Но это по обычному критерию коши.
По критерию коши
для последовательности.
И теперь остается
заключительный шаг, который будет стоять в том,
что мы построили некоторую последовательность
для разбиений и выборок, для которых
соответствующая интегральная сумма к чему-то сходится.
И нам нужно доказать уже, что все остальные мало
от них отличаются.
Ну, это легко сделать. Теперь, смотрите,
пусть
пусть
p принадлежит p дельта,
и кси это выборка из p.
Мы посмотрим, как будет отличаться sigma от fp кси,
то есть интегральная сумма,
соответствующая вот этому разбиению и выборке кси,
от i.
Как она будет отличаться? Ну, естественно, сюда возникает желание
добавить и вычесть sigma kt.
Это будет меньше либо равно, чем модуль
sigma от fp кси
минус sigma от fp kt
кси kt
плюс sigma
от fp kt
кси kt минус i.
Вот эта штука при
достаточно больших k меньше, чем epsilon пополам, правильно?
Просто по определению предела.
Меньше, чем epsilon пополам при достаточно больших k.
Вот.
Дальше мы еще что говорим,
что поскольку мы вот эту последовательность дельта-ката
выбрали бесконечно малой, то что получается?
У нас при достаточно больших k мелкость
p-катова будет
меньше, чем любое дельта, да?
Значит, возьмем дельта из вот этого условия.
Значит, если дельта взят из этого условия,
то если k взят настолько большим, что мелкость p-катова
меньше, чем дельта,
и если еще и у нас мелкость самого разбиения p
меньше, чем дельта,
то в силу вот этого условия звездочка эта штука будет
меньше, чем epsilon.
Это меньше, чем epsilon в силу звездочка, да?
Вот.
В силу условия каши.
И тогда у нас получается, что их сумма меньше, чем
3 epsilon пополам.
Ну и как-то не очень получилось красиво, но
тем не менее, я думаю, понятно.
Вот.
То есть идея очень простая.
Мы взяли просто последовательность разбиения, мелкости которых
стремятся к нулю.
Мы увидели, что у нас
последовательность получилась
фундаментальная.
Посмотрели на ее предел, и дальше мы заметили,
что для произвольной интегральной суммы,
значит, для произвольной выборки,
для произвольного разбиения и выборки интегральная сумма
отличается от вот этого предела,
значит, меньше, чем на 3 вторых
epsilon.
Ну вот, значит, критерии каши мы доказали, получается.
На следующей лекции мы еще один критерий докажем,
который будет удобнее, но мы будем использовать критерии
каши.
Так, вроде все. На сегодня. Спасибо.
