Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Продолжение следует...
Пусть f от x больше любра на 0 при всех x из a, b.
Ну и удовлетворяет также и всем остальным условиям.
То есть интегрируем по иману на отрезки a, b с тильдой для любого b с тильдой.
a меньше b.
То есть эти все условия сохраняются.
Тогда для неотрицательных функций получается у нас не собственный интеграл сходится.
Тогда и только тогда, когда первообразная f большое от x ограничена на a, b.
Доказательство каким образом получается?
Для доказательства достаточно заметить, что f из неотрицательности функции немедленно следует, что f большое от x не убывающее.
Почему? Потому что при увеличении x, вы увеличиваете x, увеличивается отрезок, по которому вы интегрируете.
И по свойству аддитивности интеграла это означает, что вы будете добавлять какое-то неотрицательное выражение в силу неотрицательности функции.
Ну а раз функция f большое от x монотонная, то у нее предел существует обязательно, конечный или бесконечный.
Конечный или бесконечный предел есть обязательно.
Ну а соответственно будет конечный тогда и только тогда, когда функция ограничена.
И все, доказательство завершено.
Теперь следующая теорема. Это один из самых рабочих признаков. Признак сравнения.
Ну давайте я дальше не буду повторять. На самом деле все теоремы должны иметь еще дополнительное название для сходимости не собственных интегралов.
Так вот и критерий Каши, вот сейчас признак сравнения, и следующие два признака, которые я вам докажу, они будут иметь еще по меньшей мере три варианта.
Для рядов, для функциональных рядов и для интегралов, зависящих от параметра.
И названия будут те же самые. Тоже признаки сравнения и так далее.
В данном параграфе мы рассматриваем не собственные интегралы Римана.
Соответственно я поэтому не повторяю вот эти слова.
То есть это именно для сходимости не собственных интегралов Римана.
Итак, признак сравнения. Пусть f и g интегрируем по Риману.
А b с тильдой, для всех b с тильдой и для всех x из ab выполняется неравенство 0 меньше либо равен f от x, меньше либо равен g от x.
Тогда из сходимости не собственного интеграла от g от x dx следует сходимость не собственного интеграла f от x dx.
А из расходимости интеграла от f от x dx следует расходимость интеграла от большей функции.
То есть сходимость для большей функции влечет сходимость для меньшей, расходимость для меньшей влечет расходимость для большей.
Доказательство это немедленное следствие из леммы.
Потому что если мы доказательство, мы применяем лемму, значит f от x первообразное f малого, g от x первообразное g малого.
В силу монотонности мы получаем, что у нас справедливое неравенство 0 меньше либо равен f большое от x меньше либо равно g большое от x для всех x.
Ну а теперь значит если интеграл от g сходится, то по лемме g большое ограничено, значит f большое ограничено, значит интеграл от f сходится.
То есть лемма тогда у нас применение, давайте так запишем, применение лемма 1 завершает доказательство.
То есть если у нас интеграл от g сходится, то g большое ограничено, значит f большое ограничено, значит интеграл от f сходится.
Ну и наоборот, если интеграл от f расходится, то значит f большая у нас не ограничена, соответственно g большое тоже не ограничено, ну и значит интеграл от g расходится.
Ну вот этот признак сравнения он позволяет, не вычисляя интеграл, определить сходится он или расходится, что очень часто необходимо знать.
Ну и соответственно нам нужны какие-то характерные функции, с которыми сравнивать нужно будет поведение других функций.
Давайте я пару примеров, хотя он по сути один пример, ну давайте интеграл от нуля до единички dx делить на x в степени альфа.
Ну здесь надо сказать, что этот пример получается он формально не подходит под все, что рассказывалось, почему?
Потому что здесь проблема где? В нуле, то есть в нижнем пределе, а все, что формулировалось, формулировалось для проблем с верхним пределом.
Ну понятно, что ничего на самом деле менять не нужно, то есть все сформулированные результаты они справедливы и в том случае, когда у нас проблема в нижнем пределе.
Ну в данном случае на самом деле я никаких результатов не использую, мне достаточно используется определение.
Значит по определению это у нас интеграл, если мы понимаем как несобственный, то это вот такой интеграл.
Ну понятно, что он как несобственный понимается только при альфа больше нуля, так? При альфа меньше нуля что у нас?
При альфа меньше нуля у нас функция по сути имеет.
Я же вам и говорю, что сейчас где у нас проблема? У нас проблема в нуле, в нижнем пределе, а не в верхнем. Я про что и долго распинался.
Что сейчас? Хотя все было сформулировано для проблем в верхнем пределе, но ясно, что ничего не изменится если мы в нижнем пределе.
Вот данный случай у нас несобственный интеграл с особенностью как раз в нижнем пределе.
Итак, еще раз, почему альфа больше нуля только интересно рассматривать, потому что если альфа меньше либо равно нуля, то у нас по сути функция имеет устранимую точку разрыва в нуле.
То есть и можно рассматривать этот интеграл как обычный интеграл Риммана, никакой там несобственности нет.
Ну а при альфа больше нуля это у нас уже несобственный интеграл.
Соответственно, по формуле Ньютона-Лейбнеца мы пишем, что это будет х в степени минус альфа плюс один, минус альфа плюс один,
подстановка от эпсилона до единички, если у меня альфа не равно одному, и логариф х от эпсилона до единички, если альфа равно одному.
Значит вот такой предел. Ну и понятно, что если у меня показатель вот здесь положительный, то предел существует, а положительное означает, что альфа меньше единички.
То есть получается, что этот предел принадлежит Р тогда и только тогда, когда альфа меньше единички. Если же альфа больше либо равно единички, то предел будет бесконечно.
То есть именно при таких альфа наш интеграл сходится. Ну еще раз повторю, если альфа меньше либо равно нуля, то это даже и не не собственный интеграл, это просто обычный интеграл Римана можно так считать.
Пример второй. Почти то же самое, но только теперь особенность в бесконечности. Ну раз у нас бесконечный промежуток, то естественно это уже всегда не собственный интеграл при любом альфе.
То есть мы его рассматриваем как предел. Давайте я напишу b стремится к плюс бесконечности. Интеграл от 1 до b dx делить на x в степени альфа.
Это соответственно, ну опять то же самое, предел при b стремятся к плюс бесконечности. Ну а здесь у нас что, либо x в степени минус альфа плюс 1 минус альфа плюс 1, подстановка от 1 до b при альфе неравном 1, либо логарифм x при альфе равном 1.
Ну и теперь, когда мы подставим b, b теперь в какой-то степени, и это b в какой-то степени будет иметь конечный предел. В каком случае? Когда показатель какой? Отрицательный.
То есть теперь показатель должен быть отрицателен, то есть это у меня будет конечное число, тогда и только тогда, когда альфа соответственно будет больше 1. В случае, когда альфа меньше либо равно 1, это уже будет бесконечность.
Ну и по ходу дела давайте уж я объединю 1, 2, это вот так. Что означает вот эта запись, интеграл от нуля до плюс бесконечности в данном случае?
Если мы смотрим внимательно на этот интеграл, то мы видим, что, во-первых, он не собственный, поскольку у него бесконечный промежуток интегрирования, но во-вторых, он не собственный, потому что в нуле может возникнуть проблема.
И поэтому его по определению считают как 2 несобственных интегралов. То есть если у нас имеется более чем одна особенность, то мы разбиваем интеграл, считая как 2, ну при необходимости, больше несобственных интегралов.
И соответственно сходится он будет тогда и только тогда, когда сходится оба. Вот с оба если сходится, то сходится наш исходный интеграл.
Ну а если мы посмотрим на эти два примера, то что говорит их сравнение? Что он всегда, что делает? Всегда расходится. То есть этот интеграл на самом деле всегда расходится.
То есть написать вы его можете, но у него смысла нет никогда. Ну и есть еще один способ посмотреть, когда у нас несколько особенностей. Он применяется в каких случаях?
Ну, например, вот такой интеграл, если мы посмотрим. Значит, здесь у нас где проблема? В нуле. Ноль внутри.
Это означает, что по пониманию, которое вот только что я вам рассказал, мы должны его рассмотреть как сумма двух интегралов и каждый из них изучить.
Каждый их изучить на сходимости. Если оба сходятся, то соответственно интеграл будет сходиться. Ну понятно, что здесь оба расходятся, поэтому этот интеграл расходится.
Потому что оба слагаемых здесь расходятся. Но есть другое понимание таких интегралов.
Другое понимание таких интегралов, оно называется главное значение. Главное значение в смысле коши.
Это раньше обозначалось вот так, от французского value principal. Все-таки коши был француз.
Ну, в последнее время, из-за англоязычного, все переход на англоязычное, то соответственно principal value, соответственно обозначение pv.
То есть вы можете встретить и vp и pv, в зависимости от того, какой язык предпочитает.
Ну я все-таки как-то в большинстве книжек, которые по-русски, именно французский термин использовался.
Что такое главное значение? Ну скажем вот подобного интеграла. У нас здесь особенность внутри.
Раз особенность внутри, то мы понимаем главное значение как симметрично вырезанное, то есть мы одновременно оба интеграла смотрим и вырезаем симметрично.
И в этом случае не трудно видеть, что сумма этих интегралов чему равна? Функция нечетная.
Значит интеграл здесь равен минус интеграл здесь, ноль. То есть это ноль. То есть главное значение ноль.
Аналогично можно определять главное значение даже так можно определить. Здесь у нас особенности в нуле и в двух бесконечностях.
И опять, когда вы говорите о главном значении, это означает, что вы понимаете, что вы эти особенности рассматриваете симметричным образом.
То есть это у вас будет предел при, ну можно считать как функция аж двух переменных, можно считать по отдельности, так сказать, по очереди.
И соответственно от минус b до минус эпсилон, от эпсилон до b. Ну опять это будет ноль.
Хотя если вы уберете буквки v и p, то соответственно интеграл конечно расходится. Причем расходятся тут 4 особенности, плюс бесконечность, минус бесконечность, ноль слева, ноль справа.
И в каждой из этих 4 особенностей интеграл расходится. Но если вы рассматриваете вот так симметрично, то все эти особенности друг друга компенсируют и соответственно смысл появляется.
Ну мы главное значение рассматривать практически не будем вплоть до четвертого семестра. Ну и на ТФКП у вас они еще появятся, главное значение.
Нет, вот смотрите, видите, вот без буквок vp расходится, а поставили буквки, это уже ноль.
Да, вот это pv означает, что вы понимаете именно так.
Имеется в виду, смотрите, когда ставится vp, это означает, что вы к особенностю вырезаете симметричным образом.
Вот все, что означает буквки vp.
Имеется в виду, что хотите вот так поставить. Интеграла от одной и той же функции, естественно. Я уж не хотел просто писать и там и там dx делить на x.
Написал так для сокращения. Формально, конечно, dx на x я должен и там и там писать, но для сокращения не написал.
Хорошо. Теперь, смотрите еще, вернемся к признаку сравнения. И следствие из признака сравнения какое?
Которое очень часто работает. Давайте я его сюда как следствие запишу. Следствие из признака сравнения.
При предположениях теоремы 2 из существования конечного предела при x, стремящемся к b минус ноль,
Ну, соответственно, или плюс бесконечность f от x делить на g от x равно c.
Ну, давайте я так напишу. От нуля до бесконечности. То есть, конечное положительное число и существование конечного положительного предела.
Следует, что интегралы от a до b f от x dx и от a до b g от x dx сходятся или расходятся одновременно.
Сходятся или расходятся одновременно. Ну, откуда это следует?
Ну, это следует из того, что если у вас такое предельное соотношение имеет место, то вы можете записать с какой-то константой соответствующее неравенство в некоторой окрестности точки b.
Ну, а раз вы неравенство записали, то вы применяете дальше признак сравнения. И на этом доказательство завершается.
Ну, и я хочу подчеркнуть еще, что при предположениях... А, теоремы 2. Так, нехорошо я сказал.
Мне много теоремы 2. Неравенство мне не нужно. При предположениях вот этих вот.
При вот этих предположениях. Неравенство мне не нужно, а то если неравенство, то это слишком. При предположениях теоремы 2 без неравенства.
Только с неравенством предположениях вот этих. И f от x больше либо равно нуля, g от x больше либо равно нуля. Вот. Вот это нужно.
Вот так. Вот так правильно. Потому что если все, то это бессмысленно. Вот именно обе не отрицательные.
То есть как бы чуть-чуть поменьше требуем, чем в теореме 2. Вот этого неравенства не требуем, но и то и другое больше либо равно нуля.
И тогда предел обеспечит нам равносходимость этих несобственных интегралов.
Ну вот это следствие очень часто работает. Может даже уже кто-то уже семинар был на эту тему.
Значит ну давайте теперь я перейду. Здесь вот важное условие то, что вот не отрицательность. Если не отрицательности нет, то тогда утверждение уже перестает быть верным.
Ну пример я тогда наверное где-нибудь в конце расскажу. Сейчас мы переходим вообще к изучению уже функций произвольного знака.
То есть теорема 2 и собственно оба примера у нас в функции была не отрицательная.
Я теперь хочу перейти к рассмотрению уже общего случая.
Здесь у нас появляется понятие абсолютной сходимости.
Значит абсолютная сходимость это по сути сходимость несобственного интеграла от модуля.
Ну поскольку у нас из существования интеграла римна от модуля не следует существование интеграла римна от самой функции, то нужно все-таки чуть аккуратнее сформулировать определение.
Так.
Итак, определение.
Пусть f интегрировано по риману на отрезке a b с тильдой для любого b с тильдой, а меньше b с тильдой меньше b.
Если сходится интеграл от модуля f от x, то говорят, что интеграл от самой функции сходится абсолютно.
Ну и такая легенькая теоремка, какой у нее умер? Третий, да, по-моему? Третий.
Если интеграл сходится абсолютно, то он сходится.
Ну кажется, такое довольно-таки странное утверждение, но формально, как видите, в определении что говорилось?
В определении говорилось, что сходится интеграл от модуля, но ничего не говорилось про сходимость самого интеграла.
То есть логически это вполне нормальное утверждение.
Доказательства. Доказательства. Воспользуемся критерием коши.
Итак, значит, абсолютная сходимость, что означает? По критерию коши, то есть теорема 1.
По критерию коши мы получаем, что для любого эпсилон большего нуля найдется b большое из интервала ab.
Такое, что при всех b1 и b2, удовлетворяющих неравенство b большое меньше b1, меньше b2, меньше b малого,
выполняется неравенство.
Положено модуль ставить, хотя, конечно, внешний модуль, очевидно, не нужен, так как внутри у нас тоже стоит модуль.
Я применяю критерии коши. Раз абсолютная сходимость, это означает, что интеграл от модуля сходится.
Ну вот. Ну а теперь что осталось? При тех же самых предположениях я могу записать вот такую цепочку.
Модуль интеграла уже от самой функции не превосходит интеграла от модуля.
Ну а это у нас при тех же самых предположениях, естественно, меньше, чем эпсилон.
То есть при тех же самых предположениях вот эта цепочка показывает в силу теоремы 1, что интеграл от a до b, f от x dx сходится.
То есть критерии коши здесь сразу же срабатывают.
Ну, эта теорема 3 вроде бы так очень просто доказывается, но, тем не менее, она сразу же позволяет, в очень многих случаях, если у нас функция даже и меняет знак, все равно как бы не обращать внимания на это.
Если абсолютная сходимость доказывается с помощью тех же инструментов, что были ранее. То есть теорема сравнения, ну и, как правило, с x-степенью альфа сравнивается.
Ну, бывает так, что нам нужно все-таки изучать сходимость, и при этом абсолютная сходимость не получается.
Ну, давайте на этот счет определение. Если интеграл f от x dx сходится, но не абсолютно, то говорят, что он сходится условно.
Ну, терминология, на самом деле, непонятно, почему так. Более-менее будет ясно после того, как мы для рядов это все изучим там. Для рядов это все-таки более понятно, почему такое название.
А вот для интегралов, ну, собственно, только по аналогии с рядами, а мы ряды чуть позже будем проходить.
Итак, то есть получается, что, смотрите, если вы хотите исследовать сходимость не собственного интеграла, то один из путей в случае, когда у вас функция не является неотрицательной, поставить модуль.
И теперь у вас функция неотрицательна под интегралом. Соответственно, если вам абсолютную сходимость удалось доказать, то вы доказали и сходимость.
Но может оказаться так, что все-таки сходимость есть, но она не абсолютная. И на данный момент никаких инструментов нет. Ну, вот сейчас будет первый признак, который как раз будет инструментом.
Ну, после перерывчика. 5-0 перерыв.
5-0 перерыв.
Так, ну что ж, продолжаем.
Итак, теорема четвертая. Называется признак дирихле.
Опять-таки, будет еще три признака дирихле в трех разделах, два из которых даже в этом семестре.
Ну, сейчас мы говорим о несобственных интегралах Риммена, поэтому это для несобственных интегралов Риммена.
Если, первое, f интегрировано по Римману на отрезке a b с тильдой для любого b с тильдой a меньше b с тильдой меньше b.
И интеграл с переменным верхним пределом f большое от x равное интеграл от a до x f от t dt ограничена на a b.
Второе, g монотонна на a b и бесконечно мало, бесконечно малое при b стремящемся.
При x стремящемся к b минус ноль, ну, соответственно, плюс бесконечность. Если b, то у нас бесконечность.
То интеграл от a до b, f от x, g от x до x сходится.
Ну, вот почему-то есть такое странное убеждение у многих студентов, что признак дирихле это признак условной сходимости.
Нет, конечно, он утверждает сходимость, его же ничего. То есть вполне может оказаться, что там есть и абсолютная сходимость.
Просто этот признак работает и в том случае, когда у вас интеграл не сходится абсолютно. То есть вы можете доказать условную сходимость.
Доказательство. Доказательство, на самом деле, очень легкое благодаря формуле Bonnet.
Итак, возьмем произвольное b1 меньше b2. Ну, естественно, a меньше b1 меньше b2 меньше, чем b.
Тогда, по формуле Bonnet, что мы можем записать? У нас g, значит, монотонная функция, так?
Поэтому я могу записать интеграл от b1 до b2, f от x, g от x до x будет равен g от b1 интеграл от b1 до кси,
f от x dx плюс g от b2 интеграл от кси до b2 f от x dx, где кси это точка между b1 и b2.
За счет монотонности функции g мы можем это сделать. Ну а теперь посмотрите.
Ну давайте у нас функция f большая ограничена. Давайте, значит, m большое это такое, что при всех x из a, b у нас f от x не превосходит m.
Вот константа m есть. Теперь g бесконечно малая, поэтому, значит, для любого епсилон большего нуля найдется такое b большое
между a и b маленьким, что при всех x от b большого до b выполняется неравенство, g от x меньше, ну давайте, епсилон делить на 4m.
То есть бесконечная малость функции g при x, стремящемся к b маленькому слева. Ну b маленькой может быть бесконечностью, тогда это все равно все правильно написано.
То есть это сразу оба случая здесь сидят. Ну а теперь посмотрите. Тогда вот я, значит, по любому епсилону такое b нашел,
а теперь если я возьму произвольные b1 и b2, которые вот таким неравенством удовлетворяют, так, уже для этого b большого,
то я как могу оценить модуль интеграла от b1 до b2 f от x g от x dx. Значит, посмотрите, я пишу, не превосходит модуль g от b1.
Дальше на модуль интеграла, а это интеграл и что такое? Это f большое от x минус f большое от b1. То есть я пишу умножить на модуль f большое от x минус f большое от b1
плюс модуль g от b2 на f большое от b2 минус f большое от x. Разности f больших не превосходят 2m каждое, так, поскольку f большое не превосходит m.
А g меньше, чем епсил на 4m. Итого меньше, чем епсил. По критерию Каши теорема доказана.
Ну вот я сразу предупреждаю, что во многих учебниках вообще формула Бане даже не доказывается,
вторая теорема средней доказывается, а признакы директа есть везде, но чуть-чуть по жестче условия, чтобы можно было доказать без формулы Бане.
Соответственно, немножко другое тогда вы утверждение будете учить, если вы по соответствующим книжкам будете учить.
Следствие называется признак Абеля.
Если, первое, интеграл от a до b f от x dx сходится, второе, g монотонно и ограничено
на ab, то интеграл f от x, g от x dx сходится.
Некая такая строгость перетекает со второго на первое. В втором требовалась бесконечная малость, теперь бесконечная малость не требуется, только ограниченность.
Но зато здесь у нас нужна была только ограниченность первообразная, а теперь нужно, чтобы был предел, то есть интеграл сходится.
То есть такое перетекание части условий со второго на первое происходит. Доказательства.
Ну и сходимость интеграла сразу же влечет, что соответствующая первообразная ограничена.
Так, потому что мы знаем, что первообразная это непрерывная функция на полуотреске, где у нас интеграл определен.
Ну и кроме того, раз у нее есть предел, то соответственно получаем ограниченность. Значит ограниченность.
Кроме того, давайте рассмотрим вот такую функцию g1 от x по определению равной g от x минус l, где l это предел при экстремящемся к b минус 0, ну или плюс бесконечности g от x.
Какой предел? Причем конечность существует. Почему? Потому что функция g монотонна и ограничена.
Поэтому у нее обязательно есть предел.
Тогда из этих двух условий по теореме, то есть по признаку Дерехле, по признаку Дерехле как раз, мы получаем, что интеграл от a до b f от x на g1 от x dx сходится.
Ну если мы подставим g1, то что такое g1? Это значит у нас получается f от x на g от x dx минус l на интеграл от a до b f от x dx.
Ну по-хорошему, конечно, а что я должен написать? Я должен написать здесь b с волною, b с волною везде.
И я знаю, что предел слева есть, предел справа вычитаемым есть, потому что по условию интеграл сходится, значит есть предел этот.
То есть этот интеграл тоже сходится. И следствие доказано.
Ну давайте примеры, как работает признак. Чаще всего от Дерехле. Абеля довольно редко применяется.
Ну значит пример 3. Пример 3. Такой классический пример.
Давайте, чтобы не мудрить, с нулем я с единички его буду.
Давайте сразу 2 интеграла. Здесь посмотрим с синусом и с косинусом. Они оба исследуют совершенно аналогично.
Ну вот давайте посмотрим, исследует сходимость этих интегралов. Такое задание.
Ну как я уже говорил, есть, во-первых, попытка использовать всю технологию, которая была для неотрицательных функций.
А это означает мы ставим модуль и изучаем абсолютную сходимость. Замечаем, что у нас что для синуса, что для косинуса одинаковое получается неравенство.
1 делить на х на лямбда при всех х от 1 до бесконечности. Ну а интеграл от 1 до бесконечности dx на х в степени лямбда сходится при каких лямбда?
Больше единички. О чем нам говорит этот факт? Вкупе с теоремами 2 и 3. Теорема 2 признак сравнения говорит нам сразу, что интеграл от модуля сходится.
Так интеграл от модуля сходится. Это означает, что наш интеграл сходится абсолютно. То есть отсюда мы получаем, что при лямбда больше 1 интегралы сходятся абсолютно.
Ну при лямбда меньше либраны меденички. Никакого вывода мы, естественно, отсюда получить не можем вообще. Просто ничего.
Поэтому давайте теперь посмотрим на попытку, попробуем использовать признак Дерехле. Ну понятно, что для использования признака Дерехле мы возьмем f от х, это будет синус х, ну или косинус х.
Для второго интеграла косинуса. Почему это хороший выбор? Потому что первообразная ограничена. Соответствующая первообразная это либо минус косинус, либо синус.
И это первообразная ограничена. Но раз она ограничена, то первое условие признака Дерехле выполнено. Второе условие когда будет выполняться?
То есть g от х это у нас 1 делить на х в степени лямбда. Когда это будет монотонно и бесконечно малое при х стремящемся к бесконечности? Лямбда какое? Больше нуля.
При лямбда больше нуля функция g от х ультворяет второму условию признака Дерехле. А значит мы получаем, что при лямбда больше нуля интегралы сходятся по теореме 4.
Ну как они сходятся? Пока непонятно как. Сходятся и все. Знаем, что при лямбда больше 1 абсолютно, а вот между нулем и единичкой пока непонятно.
Соответственно что теперь смотрим? Теперь мы на самом деле должны установить, что абсолютной сходимости при лямбда между нулем и единичкой нет.
Как это сделаем? Чтобы доказать, что нет абсолютной сходимости мы соответственно должны в другую сторону неравенства написать.
В другую сторону неравенства. Ну что, с синусом, с косинусом так же оно будет работать. Если у нас число меньше единички, меньше либо равно единички, то привязание в квадрат оно не увеличивается.
То есть я могу написать больше либо равно синус в квадрате х делить на х степени лямбда. Синус в квадрате это 1 минус косинус 2х2х степени лямбда.
И теперь мы доказываем, что интеграл от 1 плюс бесконечности синус в квадрате х делить на х степени лямбда dx расходится при лямбда от нуля до единички.
Почему? Почему это расходится? Ну потому что у нас интеграл от 1 до плюс бесконечности косинус 2х делить на 2х степени лямбда dx.
Ну что делает при таких лямбдах? При лямбдах больше нуля. В чем глубокое отличие от того, что мы смотрели? Ну какая разница косинус 2х или косинус х?
Верообразно ясно, что ограничено. То есть точно так же по признаку Дерехле этот интеграл сходится при лямбда от нуля до единички.
А интеграл от 1 до плюс бесконечности dx делить на 2х степени лямбда, он что делает при этих лямбдах? Расходится при тех же лямбдах.
То есть получается у нас разность двух интегралов, один из которых сходится, а другой расходится. Следовательно, наш интеграл расходится.
Ну а тогда признак сравнения говорит о том, что абсолютной исходимости нет, а значит какой вывод получаем? Что интегралы сходятся, причем условно.
Вот это слово условно мы можем поставить после вот этого исследования. И осталось что еще? Лямбда меньше либо равно нуля.
При лямбда меньше либо равно нуля мы докажем расходимость, пользуясь критерием Каши. Значит при лямбда меньше либо равно нуля интегралы расходятся.
Ну как это установить? Я напоминаю, что в критерии Каши наша задача была доказать, что интегралы по любому куску достаточно далеко расположенному, если речь идет об интеграле до бесконечности.
Они становятся маленькие. Соответственно, доказать расходимость это найти такие куски, интегралы по которым немаленькие. Интеграл должен быть немаленький.
Понятно, что если бы синуса не было, то это было бы легко. Один делить на х в степени лямбда мы знаем, чему интегралы равен, он плохой.
Лямбда равно нулю, первообразная будет х, растет, а в остальных случаях всегда растет.
Ну вот синус мешает. Как нам его нейтрализовать? Я напоминаю, нам нужен кусок, какой-то кусок, где синус нейтрализован. Нейтрализован значит снизу какой-то констант ограничен.
Где это произойдет? Например, я возьму b1, это p на 4 плюс 2pn b2, 3p на 4 плюс 2pn.
Когда х принадлежит отрезку b1 до b2, то про синус х я что буду знать? Где у меня синус находится?
4х от p на 4 до 3х p на 4, ну и период. Синус какой? Больше ли бы равен чего? Скорее двух в полам. Вот прекрасная оценка. Мы нейтрализовали синус.
Как только мы это сделали, смотрите, что произойдет с интегралом от b1 до b2. Ну скажем, ну я уж синус взял, для косинуса понятно, что то же самое.
Если b1 и b2 так выбраны, синус у меня положительный, значит модуль исчезает, соответственно я пишу больше ли бы равно, корень из двух пополам, интеграл от b1 до b2, dx делить на х в степени лямбда.
Ну какой тут? Значит мне нужно самое маленькое значение, соответственно самое маленькое лямбда у меня какое? Меньше ли бы равное нуля, то есть это по сути у меня, то есть я самое маленькое должен подставлять.
Больше ли бы равно корень из двух пополам b1 в степени минус лямбда умножить на b2 минус b1. Вот такая очень грубая оценка.
Ну и соответственно что такое получается? Это пи пополам, значит пи корней из двух на четыре, минус лямбда у меня соответственно число не отрицательное, значит больше ли бы равно, ну что тут?
До пи на четыре я просто напишу, да и всё, пи на четыре, ну можно в степени минус лямбда, неважно, собственно можно и без лямбда это написать, можно с лямбдой, неважно.
Важно то, что это не маленькое число, не сколь угодно маленькое точнее, а должно быть сколь угодно малым, когда b1 и b2 становятся достаточно большими, а n здесь произвольное, поэтому b1 и b2 они сколь угодно далеко.
То есть по критерию Кашим установили, что интегралы на самом деле расходятся. Вот типичная схема исследования сходимости несобственного интеграла вместе с условной расходимостью и так далее.
Ну теперь я хочу такой признак, который мало известен. Задачники есть пара задачек, по-моему я первый раз их включил в задавальник уже даже без звёздочки.
Ну сейчас я их разберу, эти задачки.
Минус лямбда это положительный показатель, соответственно я самый маленький пишу.
Показатель еще раз, лямбда меньше либо равен нуля, поэтому показатель минус лямбда в первой степени.
Тут первая степень будет, лямбда минус 1, первая степень, π4 плюс 2πn.
Конечно значит, что расходится. Вам же нужно, чтобы было меньше любого наперед задного числа, а он больше какого-то фиксирует.
Я получил фиксирное число такое, что все эти интегралы больше этого числа.
Итак, следующая теорема, это называется признак Харди.
Признак Харди, но это вот только для несопустных интегралов Риммана, для остальных объектов его нет.
Значит, пусть f периодическое с периодом Риммана,
омега, ну давайте интегрируемое по Римману,
на любом отрезке, на любом отрезке, ну давайте a, b, функция.
g, монотонная, бесконечная малая, при х, стремящемся к плюсу бесконечности.
Тогда первое, если интеграл от омалого до омалого плюс омега f от x dx равен нулю,
то интеграл от а до плюс бесконечности f от x g от x dx сходится.
Второе, если интеграл от а до plus омега f от x dx не равен нулю,
то интеграл от а до плюс бесконечности f от x g от x dx и интеграл от а до плюс бесконечности
g от x dx сходится или расходится одновременно.
Доказательства. Ну давайте сначала первое утверждение.
Заметим следующее. Я хочу свести дело к признаку дирихлей, для этого я должен посмотреть на
первообразную. f большой от x, интеграл от а до x, f от t dt. Какой бы я x не взял, я могу найти такое
к натуральное, что x принадлежит отрезку от а плюс к на омега, а плюс к плюс один на омега.
Ну давайте не включаем. Ну k равно 0, 1 и так далее. Какой-то из этих. То есть я могу найти такое k.
Вот f большой от x я как могу представить? Я могу представить как интеграл от а до а плюс омега.
Ну опять я то же самое соглашение делаю. Я функцию напишу один раз только.
Ну а дальше мы замечаем, что все интегралы по периодам, они от периодической функции совпадают.
Это задача 197, которая у вас в задавальнике есть, которую вы должны будете решить.
Она несложно решается, поэтому этот у нас 0 по условию, значит, все равны. То есть все кроме последнего.
Последний не ноль. То есть остается только от а плюс к омега до x, f от t dt.
Таким образом дело сводится к изучению непрерывной функции.
Если я нашел константу m такую, что f большой от x не превосходит m, когда x принадлежит от отрезка от а до а плюс омега.
Вот эту константу я могу найти обязательно, поскольку f большая, функция непрерывная.
От этой та же самая константа m она будет ограничивать и вот этот интеграл.
Потому что этот интеграл будет совпадать. Другими словами, он будет совпадать с интегралом от а до x минус k омега.
То есть все условия признака Дерехле выполняются. Первообразно ограничено, а функция же малая, монотонно и стремится к нулю.
Поэтому первое утверждение доказано.
Второе утверждение. Для второго утверждения я изменю чуть-чуть функцию.
f один от x будет равно... Я обозначу интеграл от а до а плюс омега f от x dx. Пусть это равно k.
Тогда f один это у меня будет f от x минус k делить на омега.
Тогда из этих двух предположений мы получаем, что интеграл от а до а плюс омега f один от x dx будет равен нулю.
Ну подставьте, что у вас там будет. Интеграл от f один. Интеграл от f это k минус k делить на омега умножить на интеграл от единички по отрезку длины омеги.
Поэтому минус k большое. То есть обнуляется. То есть для функции f один мы применяем уже доказанную первую часть,
потому что f один очевидно периодическая функция. Константы, естественно, периодическая функция.
Поэтому интеграл от а до плюс в бесконечности f один от x g от x dx у нас сходится.
А он что из себя представляет? Это получается интеграл от а до плюс в бесконечности f от x g от x dx минус k делить на омега интеграл от а до плюс в бесконечности g от x dx.
Ну это несколькоусловная запись. Ну она позволяет сразу же понять, что если у меня этот интеграл сходится, а этот у меня сходится уже.
Значит, этот интеграл сходится. А если этот интеграл расходится, то этот интеграл тоже обязан расходиться.
иначе если бы он сходился, то расходился бы наш. А он сходится. Всё, поэтому утверждение доказано.
Ну вот, я хотел еще примерчик. Давайте я примерчик напишу. Пример 4, он у вас там
какой-то из этих примеров на дом спрашивается. Косинус х, синус, синус х, dx делить на х и
так, по-моему, е в тепени синус х, синус х, синус, синус х, dx делить на х. Вот два таких интеграла
изучить. Вот у вас f от х, это вот такая функция. Вот f от х. Она очевидно периодическая. И таким
образом вам нужно показать, что интеграл по периоду ноль либо не ноль. Вот здесь он будет точно ноль,
поскольку период от минус пи до пи, если вы возьмете, то функция нечётная. Поэтому этот интеграл
сразу сходится. А этот интеграл расходится, тут нужно доказать только, что интеграл не ноль по
периоду. Ну а так, в общем-то, несложно это всё делается. Ладно, не буду я подробностей. Всё-таки
они у вас задавальники, кто-то из них, по крайней мере. Всё на сегодня. Спасибо.
