Работает, да? Что, можно начинать? Ну что, давайте начнем. Вроде аппаратура у нас заработала, да? А что
вас так мало? Я думал, что сессию пережили не только лишь все, как говорится. Неужели так
много не дошло в полку вашим поредела? Либо такая большая часть из вас уверовала в свое бессмертие?
Ну ладно, значит, видите, как получается. У нас в прошлом семестре 1 сентября была лекция. И
теперь, 1 февраля, в первый день занятий снова лекция. Совпадение. Вот. Если вдруг кто пришел
первый раз, я напоминаю, что меня по-прежнему зовут Тюленев Александр Иванович, и я по-прежнему
буду вести у вас мотоналис. Вот. А мы в прошлом семестре закончили с вами на функциях отображения,
из одних метрических пространств другие. Поговорили про равномерную непрерывность,
просто про непрерывность. Что мы еще с вами обсудили? Ну какие-то более детальные случаи,
когда именно из РН в РМ мы отображаем. И, собственно, на этом мы закончили. И этот
семестр мы начнем с уже дифференцируемости отображений. Однако, если вы откроете задавальники,
у вас там задачи получится еще есть из той части, которая была в декабре прошлого года.
Ну вот, к сожалению, так получается, что по лекциям мы чуть-чуть больше нагнали,
чем нужно было для прошлого семестра. Там задач не было по этой теме, которую я рассказал в конце
прошлого семестра. Но зато они есть сейчас. По крайней мере, вы можете на семинарах спокойно
решать. То есть у вас вся база для этого существует. А мы пойдем дальше, потому что в этом семестре у
нас будет очень много материала. И как бы я специально прочитал чуть больше в прошлом
семестре. Ну не только я, многие лекторы так делают. Иначе успеть просто невозможно.
Вот. Ну, значит, давайте я вкратце напомню, что мы будем подразумевать под РН. Вот в течение всего
этого семестра РН это у нас не просто линейное пространство, а Евклидово пространство. Да,
то есть это... Ой, что-то здесь доска плохо. То есть это пространство строк, либо столбцов. Вот,
кстати говоря, иногда у нас будут строчки, иногда столбцы. Я буду говорить, когда строчки,
когда столбцы. Что х, ита это число. При этом у меня введены операции сложения. То есть х плюс
у это есть строчка с такими компонентами. Это просто я кратко напоминаю. Здесь нет никаких
аккуратных определений, просто напоминание. А если альфа это какой-то скаляр, и х из РН строчка,
то тогда мы говорим, что альфа умножить на х, это есть строчка с такими компонентами. И относительно
вот этих операций сложения умножения на число РН образует линейное пространство. И в принципе,
для прошлого семестра нам этого было в большинстве случаев достаточно, однако сейчас мы все-таки будем
это считать не просто линейным пространством, но нормированным пространством. И мы здесь введем
именно евклидовую норму. То есть, во-первых, мы будем считать, что у нас задано скалярное
произведение, которое вот по такому правилу работает. Сумма по И от 1 до N, ХИТ, ЮИТ. Это
скалярное произведение, мы с вами это проверяли. И с вот таким скалярным произведением РН становится
евклидовым пространством. То есть, как только вы в задаче видите РН, символ, это означает не просто
линейное пространство, линейное пространство вот таким скалярным произведением. И, соответственно,
в нем введена длина вектора. Во многих книжках она обозначается вот так вот. Типа модуль вектора.
Мне не нравится это обозначение, я так писать не буду, я буду писать норма вектора. И подразумевая
под ней именно два нормы. Потому что мы с вами говорили, что можно, в принципе, ЛП-норму вектора
ввести. И два норма, это именно евклидовая норма. То есть, по умолчанию, если я пишу норму вектора,
это подразумевается именно евклидовая норма. То есть, норма, проистекающая из вот этого скалярного
произведения. То есть, это корень квадратный из скалярного квадрата х. Ну а что это такое? Это
корень квадратный из суммы, соответственно. Вот. Иногда, и я уже это сказал в начале,
еще раз повторюсь, иногда мы х будем в столбик писать. То есть, иногда РН будем рассматривать,
как линейное пространство столбцов, а не строк. Как линейное пространство столбцов чисел
вещественных столбцов длины N. Иногда строк. То есть, это из контекста будет понятно.
Хорошо. Ну все, поехали дальше. Я напоминаю, кто такое открытое множество ВРН. Напоминание
множества G в РН называется открытым. Если для любой точки х из вот этого множества G найдется
дельта от х больше нуля, такое, что шарик радиуса дельта от х с центром в х целиком залезает в множество G.
Ну или, что то же самое, что G совпадает со своей внутренностью. Называется открытым. И вот,
пусть у меня теперь функция определена на открытом множестве. Определение. То есть,
одно из центральных определений всего вот этого семестра. За незнание которого, соответственно,
вас отправят на передачу, не задумываясь. Пусть у меня дано открытое множество G. Не пустое,
конечно же. Не пустое, открытое множество. Почему открытое, сейчас будет понятно. То есть,
нет большого смысла говорить о дифференцируемости на каких-то множествах, которые не открыты. Сейчас
будет понятно, почему. Функция F, которая отображает множество G, множество вещественных чисел,
называется дифференцируемой в некоторой точке х0. То есть, давайте мы договоримся так. Пока что мы,
пока тензорное обозначение не вводили, я буду несколько вольно писать индексы то вверху,
то внизу. Но вот в данном случае мне будет удобно точки маркировать, то есть, различать точки
индексом сверху. А нижний индекс у меня будет именно номер координаты маркировать. Хорошо. Поэтому
я здесь пишу х0 вверху. Значит, в точке х0 из вот этого открытого множества G, если существует
линейное отображение. Существует линейное отображение. Ну давайте назовем его A из Rn в R.
Ну или что то же самое, как задается линейное отображение из Rn в R. Чем? Нет. В данном случае
вектором. Из Rn в R. Это как бы функционал получается. Матрица, если бы она из Rn в Rн действовала. А из Rn в R,
это вы можете его как строчку написать. А из Rn в R. Ну или давайте я в скобочках напишу.
Равносильно существует вектор A из Rn. И этот вектор можно записать вот так. A1 и так далее. An.
Строкой. Это в скобочках. Это равносильно. То есть существует такое отображение. Это
равносильно, что существует такая строчка из чисел. Такая, что выполнена следующее.
Так. Что бы нам стереть? Что для всех векторов с достаточно малой нормой выполнена
следующее. f от x с ноликом плюс h равно f от x с ноликом плюс. Давайте я все-таки как линейное
отображение напишу. a от h плюс o маленькое от нормы h при h, стремящемся к нулю. Вот что это такое.
При этом само линейное отображение называется, то есть в случае, если функция дифференцируема,
то есть вот это выполнено, то при этом само отображение вот это, при этом само отображение
a из Rn в R называется дифференциалом функции f в точке x с ноль. Называется дифференциалом
функции f в точке x с ноль. И обозначается, ну в разных книжках по-разному. Давайте я буду
вот так обозначать. Маленькая буква d печатная, здесь внизу вот этот x с ноликом и f. То есть это
просто тождественно вот это a и есть. А вот этот вектор, который задает эту матрицу, ну да, вектор
это в данном случае строка, это матрица. Да, и вот здесь как раз удобно нам h считать столбцом,
а не строкой. Потому что я тогда как его могу записать? Как мне записать аатаж в матричной
форме? Строку на столбец. А вектор a с черточкой вот этот, который есть строчка a1 и так далее,
а n, называется градиентом, называется градиентом функции f в точке x с ноль. И обозначение для него
такое, ну собственно град f от x с ноль. Я прошу обратить ваше внимание на следующий факт. У меня
заведомо дифференциал и градиент определяется только для дифференцируемого отображения. В некоторых
книжках это не так. Я потом скажу, какое вы можете в других книгах встретить обозначение. Значит и
обозначается градиент символом таким вот. Град f от x с ноль. Ну или что то же самое,
вот эту формулу звездочка, вы ее теперь вот используя обозначение, можете переписать вот так.
То есть опять же, если вы знаете априори, еще раз внимание, если есть априорная информация,
что функция дифференцируема, то вы просто вот эту же запись можете другими обозначениями
переписать вот так. То есть f от x с ноль плюс h есть f от x с ноль плюс дифференциал в точке x с ноль f от h плюс
о маленькой вот нормы h, да, либо так, либо что равносильно вы можете это так переписать,
что f от x с ноль плюс h есть f от x с ноль плюс, так, вы меня отлавливаете, я уже стал x с нолик внизу
писать, это нехорошо, надо вверху. x с нолик плюс градиент f в точке x с ноль, скалярное произведение на h,
да, вот. Да, кстати, и градиент это у нас, как вы понимаете, строка, то есть я говорю, здесь немножко
гуляют у нас способы записи, то есть в данном случае, если вы дифференциал запишите как матрицу,
да, то есть отображение, то здесь надо h считать столбиком, а вот если через градиент пишете,
вы можете h считать строкой, что вы две строки скалярно перемножили, ну то есть как бы по
контексту это ясно, плюс о мало от нормы h, это как бы не суть важно, да, здесь везде h стремится к нулю,
конечно же, вот, то есть это просто я переписал тождественно, используя вот моё определение
градиента и дифференциала, вот этот момент понятен? Значит, таким образом, что есть
такая дифференцируемость, это есть приближение функции линейным отображением с точностью до
бесконечно малого более высокого порядка по сравнению с длиной векторов, окей? Почему мы требовали,
чтобы функция была задана в открытом множестве? Ну, чтобы шагать было куда, только и всего, то есть
если у меня есть какая-то точка x0 и множество открыто, значит, есть шар небольшой, который
впихивается в это множество, и тогда для всех векторочков, которые по норме не превосходят
радиус этого шара, я могу двигаться от точки x0 на h, да, поэтому мы требуем, чтобы множество было
открыто. Если оно какое-то косокривое, да, то там ходить особо некуда и дифференцируемость
очень плохо определяется в таких точках, то есть я хочу, чтобы вы понимали, что если у вас, допустим,
какой-то угол есть, да, ну вот функция задана, например, вот в такой угловой штуке, и вот в этой
точке дифференцируемость пойди определи. А бывают еще хуже ситуации, когда идет вот такой вот пик,
да, то есть заострение здесь что-то вроде, допустим, как параболическое касание идет, да, здесь
минус x квадрат, а это там, допустим, точка ноль, но здесь какой-то множество, функция вот здесь вот задана
у вас. Ну и как вы здесь будете дифференцируемость определять? Это большой вопрос, но на самом деле
можно, но это уже из другой сказки. Пока что у вас определяется дифференцируемость только в точках
открытого множества. На границе вы не умеете определять пока что дифференцируемость.
Какой геометрический смысл всего этого происходящего? Ну вы помните, наверное, геометрический смысл
дифференцируемости одномерной функции, да, что это такое? Наличие касательной, да, которое достаточно
хорошо опроксимирует график. Здесь то же самое, только будет касательная плоскость. Ну давайте
формально дадим определение, что из такой график, хотя я это, по-моему, говорил, ну еще раз на всякий
случай. Если у вас f отображает множество g в R, g в Rn, то графиком функции f, ну можно даже
более общим образом график отображения определить. Ну давайте пока что график функции f. Это множество
уже в Rn плюс один, вида такого. Ну а записывается оно, просто вот так вот, граф f, да, это по
определению, есть множество точек x, f от x, когда x пробегает множество g. То есть никакой при
мудрости нет. Хорошо, давайте теперь какую-то фиксируем точку. Давайте я попробую сделать картинку.
Теперь мы работать будем в R3, то есть проясним геометрический смысл градиента и дифференциала
в R3. Ну в R3 почему? Для технической простоты, на самом деле, конечно, можно было бы уравнение
плоскостей написать в Rn, но я не знаю, вам на аналитической геометрии рассказывали плоскости в Rn?
Нет, ну вот давайте в R3 поэтому будем. Значит R3 в данном случае, то есть это у меня получается
x, ну давайте x, y, z. Условная картинка такая, что-то вот такого плана. Здесь какая-то точка берется,
x0, y0, ну и здесь у меня получается z0, это есть f от x0, y0. Давайте мы предположим, что я хочу
провести невертикальную плоскость с нормальным вектором каким-то. Как у нас задается уравнение
плоскости с нормальным вектором, как скалярное произведение. Давайте запишем, что пусть у меня
n, это есть nx, ny, nz, нормальный вектор, нормальный вектор плоскости, проходящий через точку x0, y0, z0.
И я буду считать, что nz не равно 0, то есть что у меня не вертикальная плоскость. Будем
считать, что плоскость не вертикальная, ну давайте я в кавычках напишу не вертикальная, то есть nz не
равно 0. Тогда как у меня в соответствии с аналитической геометрией это запишется. Уравнение
плоскости имеет вид, значит уравнение плоскости имеет вид какой, то есть это получается у меня
nx на x-x0 плюс ny на y-y0 плюс nz на z-z0 равно 0. Нехитрая запись. Ну поскольку у меня nz,
мы договорились не равно 0, давайте я на него поделю, что у меня получится. И перенесу всю вот эту
часть, которая с x и y в одну сторону, а z в другую сторону. Значит у меня будет следующая штука, z окажется
равно z0 минус nx на nz на x-x0 минус ny на nz на y-y0. Вот такая вот бяка. А значит давайте я вот
эту штуку запишу как nx, а вот эту штуку я запишу как ny. Да, z0 я не там 0 написал, вы меня не
поправляете. То есть таким образом получается, что у меня уравнение плоскости примет вид.
z равно f от x0 y0 плюс nx на x-x0 плюс ny на y-y0. Я буду рассматривать всевозможные такие плоскости,
то есть буду перебирать nx и ny и проходить через точку z0. То есть я пока ни про какое касание не
говорю, просто говорю вот рассматриваю такие плоскости, которые не вертикальны, тогда они
переписываются вот в таком виде. То есть по сути дела все разнообразие определяется тем,
как nx и ny выбраны. Хорошо, ну тогда смотрите, что происходит. Я могу дать следующее определение.
Плоскость вот такого вот вида, давайте мы ее как-нибудь обозначим. Давайте звездочка. Плоскость,
записанная в виде звездочка, называется касательной плоскость вида звездочка,
называется касательной к графику функции в точке x0 y0 f от x0 y0. Если что,
если f от xy минус вот этот вот z от xy, давайте, да, я напишу z равно z от xy. Давайте как-нибудь
касание все-таки обозначим. Ну ладно, бок с ним. А если значит f от xy равно z от xy плюс o маленькое
от чего? От расстояния, да, то есть o маленькое от корня квадратного x минус x0 в квадрате плюс y
минус y0 в квадрате корень, запятая x, y, стремится к x0, y0. Вот это я назову касательной плоскостью.
Окей. Хорошо, так вот смотрите, что мы можем доказать теперь. Давайте это назовем теорема.
Хотя она совсем простая, то есть можно было бы это лемой назвать, но ввиду как бы важности ее
для дальнейшего понимания, мы назовем это теорем. И назовем это геометрический смысл градиента и
дифференциала. Градиента и дифференциала. Пусть опять-таки же открытое множество, не пустое,
пусть дано отображение, то есть функция в данном случае из g в r и дана точка какая-то x0,
принадлежащая g. Да, x0 нехорошо, поэтому x0, y0. Потому что в данном случае x это у меня все-таки
ось absciss, а не просто элемент из rn. В смысле, точка на оси absciss. Так вот, дана значит точка,
дана функция, дано не пустое открытое множество. Функция f дифференцируема в точке с координатами
x0, y0, тогда и только тогда, когда существует касательная плоскость к графику f. Ну а к графику
касания происходит, соответственно, в точке x0, y0, f от x0, y0. При этом, при этом, вот эти вот бяки
nx, ny, это и есть компоненты градиента. При этом, nx, ny, значит при этом, nx, ny, ну я имею в
соответствии с вот той записью, они в данном случае будут совпадать с вектором градиентом в
точке x0, y0. А что же тогда будет дифференциал? А дифференциал это будет приращение линейной
функции вот этой вот. То есть, это будет, насколько вы подрастаете, либо подубываете,
когда двигаетесь вдоль касательной плоскости, а дифференциал, то есть df, это приращение z вдоль
касательной плоскости, вдоль касательной плоскости. То есть, то есть df от h, ну давайте лучше,
а ну да, df от h, это у меня будет z от x0 плюс h1, y0 плюс h2, минус z от x0, y0. Ну в данном случае h,
имеется в виду это элементы z2. Такая строчечка h1, h2. И соответственно, какой у вас вектор-то,
ой, я стер, нехорошо. Ну ладно, а значит, какой у вас вектор-то нормальный к вот этой
плоскости будет? Как он будет задаваться? Какие компоненты? Ну вот если я вот так записал,
nx и ny, нормальный вектор какой у вас будет в плоскости? nx, ny и минус 1. Значит, при этом
нормальный вектор касательной плоскости нормальный, потому что вы же перенесете,
когда все в одну часть, у вас там минус выскочит. Нормальный вектор касательной плоскости
получается, что он как выглядит. Вы сюда кладете градиент в точке x0, y0 и еще на третье место
добавляете минус 1. Понятно? Давайте докажем. Ну здесь, собственно говоря, доказательства
в одну строчку, на самом деле, надо просто вспомнить, что такое дифференцируемость,
и записать, что такое касательная плоскость, и все. И увидеть, что это то же самое. Значит,
еще раз, дифференцируемость равносильна чему? Дифференцируемость f в точке x0, y0 равносильна
чему? Что существует вектор, мы его называли a, то есть равный a1, a2 такой, что f от x, y минус f
от x0, y0 равен чему? a1 на x минус x0. Я просто перепишу в конкретной данной ситуации,
плюс a2 на y минус y0, плюс o маленькое от нормы, но норма-то Евклидова, поэтому это есть o маленькое
как раз от корня квадратного из x минус x0 в квадрате, плюс y минус y0 в квадрате, корень x,
y стремится к x0, y0. Чудесно. А теперь давайте это все перенесем, и что мы видим? Чему это
равносильно? Но ведь это равносильно тому, что существование вот этой штуки, ну мы его писали
как a1, a2, но можно же его написать как nx, ny, правда же? Ну какая разница, как его обозначить? Значит,
это равносильно тому, что существует nx равный a1, ny равный a2. Такие что, а теперь смотрим, вот это,
если я сюда перетащу, то что я получу? Как раз z от x, y, уравнение касательной плоскости, то есть f
от x, y минус z от x, y равно o маленькое от корня из x минус x0 в квадрате, плюс y минус y0 в квадрате. Ну,
то есть я пока просто переписал, обозначив за z от x, y и nx, ny вот эти вот штуки. Ну и это означает,
что z от x, y, задающая плоскость с вот такими вот компонентами, она и есть касательная,
по нашему определению. Мы же так определили касательную плоскость, да? Что такое касательная
плоскость? Смотрим сюда. Это такая плоскость, задаваемая вот тем уравнением, которая приближается
с точностью до малого. Ну вот она и есть получается. То есть, ну тогда это равносильно существованию
касательной плоскости, при этом nx, ny это и есть компоненты градиента получается. Потому что
что такой градиент? Это и есть вектор с компонентами 1 на 2. Значит, ну это равносильно по определению,
просто по определению, существованию касательной плоскости в точке графика x0, y0, f от x0, y0. И при этом
получается, что nx, ny это и есть градиент. Ну то есть здесь просто переписывание
определения, если угодно. Тут никакой глубокой морали нет. Просто надо было заметить, что вот
эта вот штука линейная, она задает просто плоскости все. Получается, что эта плоскость приближается
с точностью до маленького графика, у маленького от расстояния. Ну и все, а далее по определению
дифференциала, далее по определению дифференциала получаем, что z от xy минус z от x0, y0. Ну а как вы
понимаете z от x0, y0 это и есть f от x0, y0. Вот оно. Если вы подставите сюда x равно x0,
это в ноль уйдет, y равно y0, это в ноль уйдет, останется только вот эта штука. Значит это
получается не что иное, как дифференциал в точке x0, y0, функции f от x минус x0, y минус y0. Что и
требовалось. Понятно, да? То есть это просто переписывание определений. Надо написать два
определения, увидишь это одно и то же. То есть геометрический смысл такой, что у вас есть график
функции, есть некоторая плоскость. И вот если отклонение графика вот этой плоскости, оно порядка
малости более высокого, чем приращение вдоль этой плоскости. Давайте еще раз нарисую. То есть вот
здесь получилась плоскость. И вот у нее направляющий вектор, это как раз и есть градиент и минус единичка.
Ну в смысле не направляющий, а вот этот нормальный вектор. И получается, что у вас приращение функции,
вот она, насколько вы отличаетесь. То есть скачок по движению вдоль графика отличается от движения
вдоль касательной плоскости. Вот эта вот величина, она получается бесконечно малая, более высокого
порядка, чем вот это расстояние. То есть еще раз, вот это расстояние есть у малой от вот этого расстояния,
вот и все. В этом и есть смысл касания. Потому что если вот это расстояние, то есть понимаете,
если вот это расстояние будет сопоставимо с вот этим расстоянием, ну какое это тогда касание? Вот
допустим, одномерная функция модуль X. Если вы возьмете прямую проходящую, собственно совпадающую
с осью absys, то у вас как раз получается отклонение, примерно то же самое, что движение вдоль
аргумента. Это никакое не касание. То есть касание это всегда про то, чтобы отклонение функции
от плоскости было намного меньше, чем то, сколько вы проехали вдоль этой плоскости. Понятно,
что я сказал? Хорошо, ну вот это такой вот геометрический смысл. Ну и теперь едем дальше. Это
как бы такие простые вещи на уровне определений. Теперь нам нужно поговорить про необходимые
условия дифференцируемости. Сегодня мы не будем про достаточные говорить, а про необходимые поговорим.
То есть необходимые это если дифференцируемо то. А достаточные будут это если что-то, то дифференцируемо.
Здесь понятно, что происходит или нет? Что-то вы как-то не очень реагируете. Вроде не лета
же прошло всего-то там. Чуть-чуть январь кусочек. Да, кстати говоря, еще смотрите,
интересная штука, что могу порекомендовать. Помимо того, что, ну это в качестве доп-литературы,
не основной конечно. Основной у нас будет то же самое. Это учебник Иванова, обычный, не для LFI,
обычный. Хотя может быть что-то я буду из LFI брать, но я буду это говорить. И книжка Бесова тоже,
которая новое издание его. Там в принципе все содержится, что я буду рассказывать. Если я буду
отклоняться, то есть местами я буду отклоняться, я буду говорить, либо делать ПДФ-ку, как я это раньше
делал. Но мне тут крайне понравилась книжка. Я увидел, что, оказывается, знаменитые авторы
Смотмеха Питерского совсем недавно, буквально пару лет назад, может три года назад, они выпустили
книжку. Она продается в независимом университете, а может быть даже у нас в новом корпусе продается,
не знаю. Я ее достал в другом месте, но не суть. Авторы это Макаров и Подкорытов.
Называется она «Гладкие отображения».
Вот. Если как бы кто хочет чуть-чуть побольше узнать про эти все дела, которые мы изучаем,
то крайне рекомендую, написано здорово. В принципе не очень трудно, читабельно.
Поэтому вот, в общем, кто хочет чуть побольше узнать, можете там смотреть, будут вопросы,
можете меня спросить. Ну а мы поедем дальше и поговорим про необходимые условия дифференцируемости.
Необходимые условия дифференцируемости. Ну дифференцируемости в точке.
Значит, начнем с простой теоремки. Теорема первая. Значит, я всегда предполагаю, что мы
работаем с непустым открытым множеством. Если я вдруг где-то это не написал, когда говорю
про дифференцируемость, значит, я это предполагаю автоматически. Значит, пусть G это не пустое открытое множество,
и F это какое-то отображение из G в R. Если F дифференцируемо,
в точке x0, то тогда что, как вы думаете? Ну с прошлого семестра необходимые условия дифференцируемости.
Ну то она непрерывна, да. То она непрерывна в точке x0. Доказательства. Ну, значит, по
определению, если она дифференцируема. Если F дифференцируемо в точке x0, то F от x есть F от x0 плюс
dx0 F от x-x0. Давайте я уже буду продвинуто писать, да. То есть дифференциал от x-x0 плюс о маленькое от нормы
x-x0 при x, стремящемся к x0. Давайте я еще раз объясню, наверное, надо было это в начале лекции сделать,
что такое о малое. То есть потому что я убежден, что все равно не все до конца с этим владеют хорошо. То
есть еще раз, что означает, что здесь стоит о мало? Это просто запись, еще раз, это запись того, что здесь
есть вот такой объект. Эпсилон x0 от x-x0 умножить на норму x-x0. А вот эта запятая при x, стремящемся к
x0 не означает, что мы работаем в бесконечно малой окрестности, как говорят физики. Означает только
лишь то, что вот этот эпсилон x0 от x-x0 стремится к нулю при x, стремящемся к x0. Все, больше ничего
здесь нет. То есть это, вот это вот все, вот это вот вместе с запятой вот этой, означает, что здесь стоит
произведение какой-то там функции, которая формально зависит, смотрите, от двух аргументов. От точки
приложения, да, точка приложения, это там, где я обсуждаю дифференцируемость в этой точке. Но
при фиксированной точке приложения, она является функцией вот сдвига, насколько вы от x0 подвигались,
да. И вот если этот сдвиг стремится к нулю по норме, то она стремится к нулю сама. Вот все,
что здесь написано. Ну хорошо, а что такое непрерывность? Существует предел f от x равный значению
функции в точке. Чудесно. Но функция у меня определена даже в окрестности, там ее прокалывать даже
не надо здесь, да, здесь. Поэтому предел здесь можно брать по целой окрестности, не по проколотой. И
что я вижу, что предел вот этой штуки существует, господа, чудесно, это константа, да. А предел вот
этой штуки существует при x, стремящемся к x0? Линейное отображение от x-x0. К чему стремится,
когда его аргумент стремится по норме к нулю? К нулю. И плюс вот эта штука стремится к нулю. Все.
Значит, это стремится к нулю при x, стремящемся к x0. И это все тоже стремится к нулю при x,
стремящемся к x0. Отсюда какой вывод? Следовательно, f от x стремится к f от x0 при x,
стремящемся к x0. Все, конец. Ничего сложного нет. Единственный как бы тонкий момент, ну давайте я
еще раз поясню, почему дифференциал стремится к нулю, когда его аргумент стремится к нулю по
норме. Потому что линейное отображение всегда можно записать в некотором базисе, да. Мы с вами
пока что будем немножко работать неинвариантно, что называется. Вот. Если кто знаком с тензорными
вещами, тот понял, что я сказал. Кто не знаком, значит, вам не надо. Вот. Значит, смысл в чем,
что понятия все в математике, они должны быть инвариантно относительно замен координат. Я
пока не пишу инвариантное определение. Видите, оно у меня всегда опирается на какой-то канонический
базис. То есть, ну когда я пишу Rn, подразумевается, что есть канонический базис какой, да. Каноническая
система координат. Поэтому мое определение, оно формально к ней привязано. Это не очень хорошо,
но тем не менее. Если у меня выбрана система координат, значит, любое линейное отображение
можно записать матрицей. В данном случае строкой, которую мы называли градиентом. То есть,
вы можете записать, что это есть просто градиент f в точке x0, помножить на x-x0 скалярно. Ну и теперь
все становится очевидно. Если просто расписать по компоненту на эту штуку, то понятно, что она
стремится к нулю. Ведь это просто линейная комбинация будет, да. То есть, это первая компонента
градиента на первую компоненту приращения, плюс вторая компонента градиента на вторую
компонент приращения и так далее. Значит, это уже понятно, что стремится к нулю, когда x стремится
к x0. Это понятно? Значит, первое необходимое условие экстрема. Все, зафиксировали. Ой,
господи, экстрема этого, дифференцируемость. Теперь едем дальше. Смотрите, какая вещь получается.
Вот для функции одной переменной производная есть? А для функции многих переменных?
Ну, на самом деле, да, на самом деле есть. Но это совсем не то, что вы подумали. Что я имею в виду?
Давайте я вам случай расскажу. Две минуты, прервемся. Принимал я как-то раз госэкзамен
на факультете БМ, по-моему. Совместно с одним преподавателем. Это было дистанционно,
тогда еще были трудные ковидные времена. Может, они вернутся, кстати. Никто не исключает.
Сдавала одна девушка и, значит, спросили мы ее, что такое функция многих переменных дифференцируемого
точки. Она говорит, ну как, элементарно. Это примерно как анекдот про танки, честное слово.
Говорит, ну что, берем приращение функции, делим на аргумент, берем предел. На серьезных щахах,
абсолютно. Я говорю, а вас не смущает, что в числителе стоит объект не такой природы,
как в знаменателе? Это раз. А второе, вы умеете делить на вектор. Тогда она немножко подумала
и сказала, хорошо, вот так. Да, лучше не стало. Лучше в чем? По крайней мере, здесь число,
это хорошо. Ну вот, конечно, а в чем проблема вот такого объекта, господа? Как вы думаете? Ну вот,
вроде вам смешно. А в чем проблема-то? Почему так нельзя определить производным? Дело в том,
что всегда производная с более абстрактной точки зрения, алгебраической, это должен быть
линейный оператор. Вот такая штука она линейным оператором ни в коем случае не будет, и смысл ее
достаточно туманный. То есть непонятно, что это за объект. Но на самом деле есть такая штука,
так называемая локальная константа-липшица. Но она определяется похожим образом, немножко не так.
То есть если бы взять вот так, взять верхний предел, то это называется локальная константа-липшица.
Обозначается вот так. Ну не суть, она, естественно, про это ничего не знала, то есть она от балды это
сказала. Ну в общем дальше мы ее мучили, мучили. Да, а с чего все это пошло? У нее там возникли как
раз касательные плоскости, мы стали спрашивать, что такое касательная плоскость. Она, значит,
ну мы думаем, ну подведем сейчас человека, ну в общем, а дифференцированность-то что? Ну оказалось,
что и тут беда. Вот. На этом юмор не закончился. После того, как мы ее отпускаем, мы думаем,
ну что ей ставить-то? А нам присылали средний бал, значит, по всем экзаменам математическим,
которые она сдавала. И сколько вы думаете у нее средний бал? Ну почти, да. То есть там что-то
в районе девятки было. Мы, значит, схватились за голову с этим, с моим коллегой и говорим,
ну а как это возможно вообще? Ну то есть, конечно, всякое бывает, да, и иногда и незаряженное
ружье стреляет, но как-то вот непонятно. И мы думаем, ну что ей ставить? Ну как бы там на
госэкзамене правило такое, что в принципе нужно учитывать все ваши прошлые достижения, да, но все-таки
надо как-то это с ответом, ну соизмерять. Мы думаем, ну ладно, поставим мы ей ну где-нибудь там
хоршесть. Ладно уж, хотя по-хорошему за такое надо понятно. Вот. Что вы думаете, на этом история
не закончилась? Вот. Девушка оказалась не робкой и не скромной. Она пошла жаловаться в деканат.
И что вы думаете, деканат пошел ей навстречу и в итоге поставил ей отл. Вот. Я не побоюсь это
рассказывать, потому что я считаю, что это позор. Такого быть не должно. Вот. И по крайней мере я
надеюсь, что на вашем факультете, даже если вы пожалуетесь в деканат, то я лично приду и скажу,
что я это объяснил. Вот. Ладно, а что можно тогда делать для функции многих переменных? Можно вести
понятие производной по направлению. Вот. Что ж такое производная по направлению? Пусть у меня есть
вектор. Значит, ну давайте считать, что опять-таки у меня функция задана в некотором открытом множестве,
не пустом, не пустое, открытое множество. И есть точка x0. А пусть у меня l это вектор. Ну,
иногда в некоторых книжках здесь черточку ставят, но давайте я не буду. Я просто поставлю l,
поскольку мы с вами договорились, что мы точки пространства rn все-таки не снабжаем палочками. Вот
l это у меня вектор из rn. Определим тогда, да, пусть у меня задана функция f из g в r. Будем говорить,
что f имеет производную по направлению l в точке x0. Если существует вот такая штука, предел,
вот здесь будьте внимательны, пожалуйста, t стремится к плюс нулю. Не просто к нулю,
а к плюс нулю. То есть я могу давать перерощение только вдоль вот этого направления. То есть
назад этого направления смотреть нельзя. Вот как стрела летит, да, вот только по этому направлению.
Вот такая штука f от x0 плюс tl минус f от x0 поделить на t. Ну и этот предел,
естественно, в r должен существовать. Не в r с чертой, а в r. Окей, да. Формально можно было бы,
конечно, производную по направлению в r с чертой определить, но давайте мы не будем этого делать.
Мы будем подразумевать, что у нас производная по направлению это число. Так вот оказывается,
что если у вас функция дифференцируема в какой-то точке открытого множества,
то там есть производная по любому направлению. И при этом она есть что, как вы думаете? Она есть
скалярное произведение градиента на вектор l. Значит, теорема. Второе необходимое условие
дифференцируемости. То есть видите, у нас было первое, это то, что если дифференцируем,
то непрерывно. Теперь второе. Пусть f дифференцируемо в точке x0 некоторого открытого множества. Ну давайте
я еще раз. На этой лекции я пока еще буду писать, что g это открытое множество, потом мне это надоест,
я перестану, но вы будете про это помнить. Значит, не пустое открытое. Когда я говорю про дифференцируемости,
всякие производные, мне надо куда-то шагать. Чтобы куда-то шагать, надо быть в маленьком шарике
определенным. Не пустое открытое множество. Если f дифференцируемо в точке x0, то производная
по любому направлению существует. df по dl в точке x0 существует. Ну для любого l из rn. И более того,
df по dl в точке x0 это и есть скалярное произведение градиента в точке x0 на этот вектор l.
Давайте это докажем здесь. Да, сейчас она будет. Чуть попозже. Это в каком-то смысле и есть
односторонний производный, но не совсем, потому что здесь именно t стремится к плюс нулю. Сейчас
я про это скажу. Смотрите, df по dl. У меня функция дифференцируемо. Так как f дифференцируемо
в точке x0, то давайте я просто подставлю вот в запись дифференцируемости. Ладно,
еще раз напишу. Значит f от x это будет у меня f от x0, плюс здесь мне будет удобно вот так сделать.
Grad fx0 x-x0 плюс о маленькая от нормы x-x0 при x стремящемся к x0. Теперь подставим вместо
x конкретную вектор x0 плюс tl. Значит подставим сюда. Ну то есть понятно, что это только для
малых t работает, потому что вот эта запись справедлива в некоторой малой окрестности.
Значит подставим x x0 плюс tl. Что мы получим? И перенесем все вот в эту часть. Ну не все в
смысле, а то что нужно. f от x0 плюс tl минус f от x0. Это у меня что будет? Градиент f в точке x0,
помноженный на x-x0, а это есть tl. tl плюс о маленькое от приращения. Ну а что это есть такое? А давайте
это у маленькой я как раз перепишу теперь чуть более подробно. Значит это у меня будет
epsilon x0 помножить на tl, умножить на норму tl. Вот что это такое будет. Хорошо. Ну а теперь давайте мы
все поделим на t. Имеем право? Имеем. Потому что из скалярного произведения t можно вынести,
а из нормы t тоже можно вынести, потому что t у меня положительная. t больше нуля, я напоминаю.
Видите, здесь t стремилась к плюс нулю. А, я стер уже. Вы записали, что t стремилась к плюс нулю.
Что мы видим, что тогда f от x0 плюс tl минус f от x0 поделилось на t. И это равно чему градиент f
точки x0 на l скалярно, плюс epsilon от x0 tl и умножить на норму l. То есть я t вынес за
знак нормы, потому что t положительно. Ну все, берем предел, когда t стремится к плюс нулю.
Значит, следовательно, предел при t стремящемся к плюс нулю от f от x0 плюс tl минус f от x0 поделить
на t. Это кто будет такой? Вот это слагаемое выживает, оно от t не зависит, а это стремится к нулю. Значит,
это будет ничто иное, как градиент в точке x0 на l. Следовательно, существует df по dl в точке x0 равный
скалярному произведению градиента на l. Конец. То есть тоже достаточно простая штука. Кроме
определения ничего не используется. Это условие не является достаточным, оно только лишь необходимо.
Давайте сразу пример приведем. То есть вы должны понимать, что если функция хороша по направлениям,
то она совсем не обязательно хороша по совокупи переменных. Значит, из существования производных
по любому направлению не следует дифференцированность.
Прям поставьте себе восклицательный знак. Пример сразу. Так, надо взять другой мел,
этот уже плохо пишет. Пример мы с вами встречали этот уже. Он крайне прост. Значит, что я делаю? Я беру
функцию двух переменных. Значит, пусть у меня f от xy равен 0, если y не равен x2.
Окей. И единица, если y равен x2. Ну давайте 0, если y не равен x2. И еще в точке 0,0 тоже добавим.
Значит, 0 вот так вот. Если y не равен x2, либо y равно x равно 0. А здесь единица, если y равен x2,
и xy не равно 0,0. Короче говоря, это парабола, поднятая на единичку, везде кроме своей вершинки.
Окей. То есть график выглядит примерно вот так. x, y, z. То есть вот здесь вот, вот так вот я
поднялся наверх на единичку. Здесь выкалывание происходит, здесь точки нет, она вот здесь вот,
падает в ноль на вершинке. Давайте посмотрим на производную по любому направлению. Для этого я
нарисую картинку области определения. Пусть у меня здесь x, y. Вот я здесь выкалываю специально вершинку.
Что значит задать направление на плоскости xy? Задать вектор какой-то. Вот беру произвольный вектор
l. И что я вижу, что если я посмотрю на df по dl в нуле, в точке 0,0, шо це за зверь? То есть это любой
луч, то есть l это направляющий вектор луча. Смотрите, что происходит. Любой луч, он либо не пересекает
параболу совсем, либо он ее пересекает в одной точке какой-то. Вот эту вот, кроме вершины.
Правда же? То есть что я вижу, что в любом случае пересечение идет не более чем в одной точке. То
есть для любого направления l из r2 у меня найдется дельта от l, то есть дельта от этого направления.
Такая, что для любого t, принадлежащего от нуля до дельта от l, у меня точка tl пересечь с
параболой будет пусто. Значит пересечь с парабола без вершины, давайте я так напишу,
парабола без вершины, равно пустое множество. То есть я пересек, дальше все, я спрыгнул с
парабол и пошел по нулям. Ну и получается, что dfpdl в точке 0,0 какая будет? 0, конечно. Вы же берете
здесь предел вот этой штуки, то есть начиная с какого-то t, то есть есть дельта от l, как только вы
попали от нуля до дельта от l, все эта штука зануляется. Поэтому для всех достаточно малых t вот
эта штука будет 0 всегда. Поэтому производная по любому направлению есть. А почему же тогда эта
штука не является дифференцируемой в нуле, господа? Потому что она разрывна, правильно. А у нас с вами
было только что необходимое условие первое дифференцируемости, что если функция дифференцируема,
то она непрерывна. А у нас непрерывности нет. Значит f не является дифференцируемой в точке 0,0,
потому что она разрывна в точке 0,0. Потому что она разрывна в точке 0,0. А разрывна она почему?
Почему она разрывна? Предел здесь есть вообще? Ну что вы загрузились? Предел какой? Есть предел
здесь? По совокупности нет. Почему? А еще проще как? У нас же есть два определения предела. По каши какой,
по гейны. Правда же? Вы берете две последовательности гейны. Значит она разрывна в точке 0,0, так как не
существует предела f от x,y при x,y, стремящемся к нулю по совокупности перемен. Они существуют,
потому что действительно есть две последовательности гейны. Первая там x ката, y ката. Давайте возьмем 1 на k,
1 на k квадрат. То есть пойдем вдоль параболы. Тогда что у меня получится? f от x ката, y ката всегда
равно единице для любого к натурального. А значит стремится к единице при к стремящемся к бесконечности.
А с другой стороны возьму какую-нибудь последовательность f от 0 единица на k. То есть
что это будет? Я двигаюсь вдоль оси ординат. Здесь нули получаются. Значит это стремится к нулю при
к стремящемся к бесконечности. Все, вы взяли две последовательности гейны. На них получили разные
пределы, все приехали. Вопросы есть по этой штуке? Хорошо. Значит смотрите, у нас с вами был геометрический
смысл градиента и дифференциала. Но теперь мы с вами можем еще один геометрический смысл
градиента увидеть здесь. Вы, наверное, слышали такую штуку, что что такое градиент? Это вот
функция растет быстрее всего вдоль градиента. Где-нибудь слышали, наверное, такое? Но давайте
мы придадим этому более аккуратную формулировку и назовем это второй геометрический смысл градиента.
Теорема. Второй геометрический смысл градиента.
Значит пусть. Да, кстати говоря, мне, чтобы сейчас удобнее было писать,
давайте я небольшое отступление сделаю. А все понимают, что такое сфера в РН. Что это?
Да. А какова размерность этого объекта? N-1. Все это понимают или нет? Кто не понимает, скажите.
Значит сфера имеет размерность на единицу меньше, чем размерность пространства. Это понятно или нет?
Размерность, да. Что такое размерностью может возникнуть вопрос? Строго я пока вам это не могу
определить, потому что придется вводить достаточно мощный аппарат, но мы пока ограничимся некоторыми
интуитивными представлениями. То есть сколько степеней свободы на сфере? Ну вот в трехмерном
пространстве на глобусе у вас есть параллели меридианы, широта-долгота. На N-одномерной сфере,
да, видите, я уже подсказываю, у вас будет N-1 параметр. То есть по сути дела вы, чем вы задаете точку
в РН? Расстоянием до начала координат и направлениями. Так вот эти, если вы расстояние уже подобрали,
то вам остается степеней свободы на единичку меньше, потому что расстояние вы уже зафиксировали.
Вот и все. К чему я этот весь пассаж был? К тому, что сферы я буду вот сразу вот так вот обозначать
SN-1. Здесь я буду ставить радиус, а здесь точку, центр сферы, да. То есть это сфера N-одномерная сфера
в радиусе R с центром точки Х0. Ну а если у меня сфера в начале координат, да, то я просто буду писать
вот так SN-1, там радиус от нуля. Хорошо. Ну ладно, сейчас вы увидите это обозначение всплывет.
Значит, пусть у меня G. Значит, почему я про это оговорился? Потому что когда-то давно вел лекции,
у студентов возник какой-то когнитивный диссонанс на сей счет. Они говорят, ну как, сфера же в РН?
Я говорю, в РН. А почему вы здесь N-1 пишете? Я говорю, ну потому что у нее размерность меньше. Ну как,
мы же в РН же N размерность? Ну да, а у сферы не N. Почему? Потому что степеней свободы меньше.
Объект-то сам это уже не N-мерно. Ладно, значит пусть G это не пустое открытое множество.
Пусть у меня функция f дифференцируема в точке x0.
Тогда существует максимум df по dl и максимум взят по всем l из единичной сферы с центром в нуле.
И существует минимум df по dl по всем l из Sn-1. При этом максимум достигается на направлении вот
таком. Вот. Да, пусть, sorry, пусть градиент не равен нулю. Пусть дифференцируем в точке x0 и градиент не равен нулю.
Вы спросите, а что если равен нулю? Если равен нулю, то все производные по любым направлениям нули. Это
не интересно. Тогда там максимум и минимум тоже есть, они вырождаются. Окей? А вот если градиент
не равен нулю, то существует максимум и минимум, при этом максимум достигается на направлении. При
этом максимум достигается на направлении. Давайте мы его назовем l максимальное. Как вы думаете,
что это за направление? Ну не просто градиент, а поскольку мы на сфере, его отнормировать надо.
То есть градиент поделить на его норму. Поэтому я здесь и потребовал, чтобы градиент был не равен нулю,
потому что иначе мы его не отнормируем. Ну и плюс к тому, если градиент равен нулю, то все тривиально,
все производные по любым направлениям нули. А минимум достигается на
векторе l минимальное, который есть минус градиент, поделить на норму градиента.
Давайте это докажем, это на самом деле совсем несложно. Из того, что мы с вами только что уже
доказали, что производные по любому направлению, это и скаллярное произведение. Правда же,
так как f дифференцируемо в точке x0, то в силу второго необходимого условия дифференцируемости,
у меня для любого l из Иран, значит в частности для любого l сферы единичной,
существует dfpdl, который есть скаллярное произведение градиента на l. Ну а если так,
то что тогда? Смотрите, у нас же есть чудесное неравенство, которое носит имя кого?
Ошиба Николаевского, да, иногда еще Шварцев. Я знаю, что модуль этой бяки чем ограничен?
Произведением норм, да, значит нормой градиента на норму l, но норма l равна чему? Единицы. Ну и
смотрите, что же тогда получается чудесным образом? Поскольку здесь модуль, значит я могу модуль
раскрыть и переписать это в таком виде. Мы с вами договорились, что градиент у меня не ноль,
если градиент ноль, то там все очевидно, там максимум и минимум, они просто нули, любая
производная по любому направлению ноль, там все понятно, а вот если не ноль, как мы с вами потребовали,
то тогда что будет? Я могу сказать, что градиент на него можно поделить, во-первых, на норму градиента
и записать вот так. Понятно, да, что я норма как число, единица на норма тоже число, я могу внести
его под скалярное произведение. Вот я это сделал, то есть я внес норму под скалярное произведение,
давайте это чуть крупнее напишем, вот так, да, и чем же оно зажато-то получилось? Норма L равна
единице, на норму градиента мы поделили, значит это меньше либо равно единице и больше либо равно
минус единицы. Ага, всегда по неравенству Кошибуниковского, когда будет равенство?
Да, давайте сделаем нехитрое наблюдение, что градиент f от x0 поделить на норму градиента,
это какой вектор с точки зрения длины? Единичный, все понимают это, почему? Потому что если я возьму
норму от этой штуки, единица на норму как число положительное выносится за знак нормы и остается
норма градиента, значит норма этой штуки равна единице. И что же мы с вами хотим понять-то? Для
какого направления, то есть для какого вектора единичной длины будет максимум dfpdl? Когда это будет,
когда будет равно единице? А когда будет равно единице? Когда у вас будет два со направленных
единичных вектора, окей? То есть вот эта штука равна единице, если l равно как раз вот этому вектору,
и она равна минус единице, если l равно минус градиент, как вы понимаете, то есть противонаправленность
получается на норму, все. Если же вы не попали на эти направления, то у вас будет строго меньше
единиц и строго больше минус единиц. Вопросы? Все понимают, что равенство здесь только в одном
случае достигается, когда вектор раз направлен, иначе у вас что полезет? Уголки там, да? Косинусы
всякие, вот. Синусы. Вам должны сейчас на линейной алгебре определить углы между векторами ВРН,
может уже определяли, не знаю. Да, ну давайте я дам вам все-таки определение частной производной,
отпущу вас. Пожалуйста, теперь будьте внимательны, частная производная это совсем не то же,
что производная по направлению. Ну не то, что совсем не то же, это очень близко, но там есть такая маленькая
разница, которая тем не менее важна. Значит, пусть f задана на открытом непустом множестве g в РН,
x0 точка из g, g открыто и непусто. Зафиксируем i от 1 до n. Частный производный
функции f по i-ты координате в точке x0 называется следующий предел. Давайте я его подробно напишу.
Значит, это у меня x i-ты стремится к x i-ты 0, f от x 0 первая и так далее, x0 i-ты и так далее,
x0 n-ты минус f от x 0 первая, x i-ты x0 n-ты поделить на x i-ты минус x 0 i-ты. Да-да-да,
sorry, sorry, наоборот, наоборот, наоборот. Вот так, извините. Спасибо, да, знаки перепутал. То есть
что здесь происходит? Смотрите, я фиксирую все координаты кроме i-ты. То есть что здесь написано?
Здесь написаны координаты точки x0, а здесь написаны координаты точки x0 все кроме i-ты,
а здесь стоит x i-ты, а остальные здесь x0 первая, x0 вторая и так далее, x0 i-ты, здесь дальше x i-ты,
потом x0 i-ты и так далее, x0 n-ты. Да. Не-не-нет. Ой, sorry, sorry, в R, конечно. Да, это я имел в виду,
что gvrn, sorry, gvrn, да, спасибо, или что равносильно, или что равносильно, это обычная производная вот
такой функции, то есть если я рассмотрю, смотрите, вот такую рассмотрим функцию, phi t, которую я вот
так запишу, f, x0 первая, t, x0 n-ты. Давайте вот так вот, phi i-ты от t, вот такая функция, phi i-ты от t.
Так вот, да, и обозначается, да, sorry, и обозначается эта штука, обозначается df по dx it в точке x0. Вот.
Вот этот предел это по определению, да, то есть частная производная по определению, это вот такой
предел, ну если он существует, конечно. Если он не существует, его можно и verse-чертой понимать,
на самом деле. Если он verse-чертой не существует, то просто говорите, что частный производный не
существует. А если существует, то вот это вот такой вот предел. вот. Это тоже самое,
что если вот phi i-ты от t я по определению вот так вот вот такую штуку введу, да, то это
просто будет обычная производная df и t по dt в
точке какой? x 0 и t. То есть, наверное вы
слышали, может быть, от физиков, что что такое
частная производная? Надо заморозить все
координаты кроме итой и взять
производную функции одной координаты
вот этой итой вот в точке x 0 и t. Ну вот
это ровно оно и есть. Просто вы можете
это вот так записать, а можете вот так
записать. Вот и все. Так, ну давайте я вас
должен отпускать. На сегодня все.
