Ну что ж, здравствуйте, не так много нас сегодня,
да?
Тем не менее, не совсем, наверное, доброй традицией
стало, лекция начинается с примеров, но так получается,
очередная лекция начинается с примеров.
Итак, сейчас я хочу привести три примера, которые показывают,
что поведение степенного ряда на границе круга сходимости
может быть самым разнообразным.
Итак, пример первый.
Это такой степенной ряд, и надо единички до бесконечности.
З к степени n делить на n.
Ясно, что радиус сходимости равен единичке, ну, по
любому правилу, что по каше-адамару коренней степени, что по
отношению.
Получается радиус сходимости единичке, и на круге сходимости,
то есть на границе круга сходимости, то есть для
модуль z равен единичке.
Ситуация следующая.
Значит, при z равном единичке, очевидно, ряд расходится,
а если z не равно единичке, то ряд сходит.
Ну, давайте в этом убедимся.
То есть он ровно в одной точке расходится, а во всех
остальных сходит.
Давайте в этом убедимся.
Значит, если у нас z на единичной окружности, то его можно
представить как тригонометрически, так и в показательной форме,
причем и у нас не равно 2 копии.
То есть мы исключаем случай z равном единичке.
Случай z равном единичке исключен.
Ну, давайте подставим.
Соответственно, ряд у нас получается имеет следующий
вид.
Это е в степени i, n, p делить на n, или можно свести его
к 2 степенным рядам уже действительным.
Ну, и вот этот ряд сходит при любых фе, как мы знаем.
Ряд из косинцев по аналогичной причине сходится, но для
этого нам потребуется подсчитать вот такую сумму, что она
действительно ограничена.
Ну, давайте я для разнообразия.
Когда сумму синусов я считал с помощью действительных
методов, то есть умножали на синус фи пополам и делили
на синус фи пополам, ну а здесь давайте я воспользуюсь
вот так сначала.
Давайте я напишу сумму пока от 0 до n, косинус кофи минус
единичка, да, минус единичка.
Ну, и получается это равно, значит, одна вторая сумма
пока от 0 до n, е в степени и кофи, плюс и е в степени
минус и кофи, это получается половина суммы, точнее,
легче написать.
Значит, суммы двух конечных геометрических прогрессий
начинаются с единички здесь, соответственно, получается
одна вторая, без разницы в каком порядке, один минус
е в степени и, н плюс один фи, один минус е в степени
и фи, плюс одна вторая, один минус е в степени минус
и, н плюс один фи, делить на один минус е в степени
минус и фи, минус один, ну, приводим это все к общему
знаменателю, значит, общий знаменатель тут будет
какой?
Два на один минус два косянуса фи, е в степени и фи, плюс
е в степени минус и фи, плюс один, то есть, двойка сюда,
соответственно, в числителе будет что у нас?
Один минус е в степени минус и фи, минус е в степени
и, н плюс один фи, плюс е в степени и, н фи, плюс один
минус е в степени и фи, минус е в степени минус и, н плюс
один фи, плюс е в степени и, минус и, н фи, минус один,
значит, это у нас, соответственно, знаменатель один минус косянус
фи, это два синус в квадрате фи пополам, так, соответственно,
там восемь кинус в квадрате фи пополам, ну а в числителе
соответственно, а давайте на двойку все поделим, соответственно,
здесь четыре получается, и что там у нас получается?
Дальше здесь вот эти две экспоненты вместе дадут нам минус косянус, двойку я сокращаю,
косянус фи, потом минус косянус, получается, получается, минус
косянус, н плюс один фи и плюс косянус, н фи, минус один, так, значит, один минус
косянус фи, это у нас будет два синус в квадрате фи пополам, тут тоже разность
косянусов я представлю как удвоенное произведение синусов, соответственно,
двойка еще одна сократится, получается два синус в квадрате фи пополам, здесь синус в квадрате фи пополам,
и соответственно, плюс кинус половинной разности и половинная сумма, то есть два н плюс один
половин, минус один, ну вот, соответственно, мы получили, просто я такие подробности делал,
чтобы получить вот эту формулу, которая очень полезная, значит, одна вторая плюс сумма пока
вот единички двоен, косянус кофи равно, то есть, смотрите, здесь у нас получается,
как раз, минус одна вторая, то есть, а начинал я с единички, да, поэтому лучше начинать с одной
второй, значит, одна вторая плюс сумма косянусов кофи, это значит, вот это и вот это у нас ушло,
синус фи пополам сократился, получается, минус двоен плюс один пополам фи, а два кинуса фи пополам,
полезная очень формула, вот это называется ядро дирекле, мы его будем изучать в четвертом
семестре поподробнее, ну а пока что надо достаточно заметить, что вот эта вещь,
она при любом фине равном два копии ограничена, так, при любом фине равном два копии,
даже точнее, фине равном копии, да, то есть, а нет, фине равном два копии, да, фине равном два копии,
да, фине равно копии нормально, у нас все получается, фине равно два копии,
значит, эта вещь ограничена при любом фине равно два копии, а значит, и первый ряд у нас сходится
по признаку дирекле, ну а значит, мы доказали поведение нашего ряда на границе кругосходимости,
как видите, в одной точке расходится, а в остальных сходится, ну и два маленьких примерчика,
которые в этом же или значит, Z степень N в квадрате, тоже радиусходимость раини единички,
но на сей раз всюду на окружности ряд ходит, так, по признаку веерштраз, модуль Z заменяем единичкой,
так, соответственно, сходится, при том, абсолютно всюду на границе, и может быть другая ситуация,
Z степень N, здесь у нас первые единички, и всюду на границе ряд уже расходится,
поскольку необходимые условия сходимости не выполнены, Z степень N при модуль Z равно единичке
не стремится к нулю, что модуль равен одному, так, поэтому не стремится к нему, то есть,
таким образом, возможны самые разнообразные ситуации, может на части окружности, на части
границы круга сходимости ряд, может сходится, на части расходится, может всюду сходится, может всюду расходится.
Значит, теперь, следующая теория, сначала давайте Лему докажем, Лему, Лемма, степенные ряды,
сумма по N от 0 до бесконечности, а N, Z минус, а ну давайте сейчас, я сейчас перехожу на действительные,
и Лемма, конечно, верна и для комплексных, но единички имеют одинаковые радиусы сходимых,
ну вот здесь формально может быть комплексная, ну поскольку мы теперь переходим на действительные,
то я уже начинаю писать здесь все действительное, то есть, смотрите чем отличается второй раз от первого,
формально продифференцировано, если вы производную возьмете от каждого слага, то как раз это и получится,
то есть, это вот исходный ряд, а это формально продифференцировано, ну вот я почему так и не
говорю, что здесь действительное, что здесь комплексное, потому что дифференцировать мы можем только
в действительном смысле, но формально написать, конечно, два этих ряда можно и для комплексных,
то есть, получается, что понятно, что Лемма верна как для комплексных, так и для действительных
чисел АН и Х, но интерпретация как продифференцированной годится только для действительных,
наверное, так, потому что по комплексному смысле мы не умеем дифференцировать, не проходили.
Доказательства, доказательства, ну я напоминаю формулу, а даже не с радиусом сходимости лучше,
давайте мы просто смотрим на верхний предел, через них радиус сходимости однозначно определяются,
ну и замечаем, что для этой штуки, для этого ряда, ну понятно, что от умножения на х-х0 ничего не
меняет, так, если мы на х-х0 умножим, радиус сходимости понятно, что не изменится, при тех же х будет
сходиться, поэтому мы сравниваем два вот этих числа, тут у нас будет и на Н, ну и понятно,
что эти числа, ну либо это может быть, конечно, бесконечность, эти верхние пределы равны, почему,
потому что здесь вы можете представить, как предел коренной степени ЗН,
верхний предел коренной степени ЗН стремится к одному, это предел, когда-то мы с вами в первом
семестре изучали, было такое предел, это единочка, ну вот теперь с помощью этой леммы, давайте теперь уж я
запишу всюду в дальнейшем, всюду в дальнейшем, ну смотри в этом параграфе, в дальнейшей части этого параграфа,
а N х0 действительные числа,
ну вот почему равно, вот это равно вот эту, поэтому равно,
значит теорема по моим записям, она вроде пятая, я не ошибаюсь, пятая,
почленное дифференцирование, дифференцирование
и интегрирование
степенных рядов,
так значит,
пусть f от x равно сумме у n от 0 до бесконечности а N
х-х0 в степени N, где модуль х-х0 меньше, чем r, r больше 0 радиус степенного ряда,
ну который здесь фигурирует, то есть пункция f от x представлена вот таким степенным рядам,
то есть есть на степенную ряда, тогда первая,
f от 5 бесконечно дифференцируемая,
то есть имеет производное любого порядка,
порядка для любого x внутри, ну теперь это уже не круг, а интервал сходимости,
да, внутри интервал сходимости, причем
fкт производная получается в виде почленного дифференцирования,
то есть катую производную можем получить как тумму степенного ряда, полученную по членам дифференцирования,
второе, для любого х, х-х0 меньше, r, f интегрируемо по риману,
на отрезке концами x0, x, причем интеграл от x0 до x, f от t dt равен,
ну мы просто по члену интегрируем, то есть получается тумма p от 0 до бесконечности,
а n, x-x0, т.е. n плюс 1, лимит на n плюс 1,
третье, все типенные ряды упомянутые,
в пунктах 1 и 2, имеют радиус сходимости r, и четвертое,
мы можем написать чему равны аn, аn равны n производной в точке x0, делить на n факториал,
для всех n натуральные, а также 0, вот такое утверждение,
я начну с третьего утверждения, третье утверждение немедленно следует из леммы,
которое только что было доказано, которое только что стел, о том, что при почленном
дифференцировании ряды, получающие степенные ряды, имеют тот же самый радиус сходимости,
по поводу первого, то есть мы применяем лему k раз, каждый раз по члену дифференцирования
получается, по поводу второго, мы меняем местами ряды, то есть исходный ряд, он получен в результате
почленного дифференцирования вот этого, так, поэтому по лемме опять-таки радиус сходимости
одинаков, то есть третье утверждение, оно немедленно следует из леммы, ну а тогда давайте перейдем
к оказательству остальных, скажем, второе утверждение, если мы возьмем х такое, что модуль х-х0
равен r маленькому меньше r большой, так, то тогда мы знаем, что на отрезке с концами х0 и х, так,
на отрезке с концами х0 и х, у нас степенной ряд исходный для f от x, сходится равномерно, значит,
ряд f от x кодится равномерно на этом отрезке, я условно напишу 0x, хотя, конечно, здесь концы
могут быть наоборот, концы наоборот, может быть наоборот, f от x кодится равномерно на отрезке с
концами х0 и х, ну а значит, мы можем его по члену интегрировать по соответствующей теориями
из предыдущего парада, так, то есть все члены ряда интегрируемые функции, поэтому их можно интегрировать
по члену, проинтегрируя по члену, мы получим точность теории. Что касается по члену дифференцирования,
то мы чем пользуемся, значит, раз у нас радиус сходимости ряда, давайте, от 1 до бесконечности,
а n на n х-х0 в степени n-1 тоже равен r, по лимитам, а это означает, что если у нас, значит,
на х-х0 меньше либо равно r маленькое, где r маленькое меньше, чем r большое, он сходится равномерно,
ну это была какая-то там теорема третья, что ли, предыдущего парада, о равномерной
сходимости степенного ряда на отрезках, то есть на, там даже на кругах, внутри круга сходимости,
там был даже круг там в комплексном, сходится равномерно, давайте, по теореме 3, по-моему,
предыдущего парада, парагов и 2, то есть равномерной сходимости степенного ряда на кругах внутри круга
сходимости, да, так вот, значит, продиференцированный ряд сходится равномерно, так, исходный ряд сходится, тоже мы знаем,
при тех же самых иксах, да, следовательно, по соответствующей, так, только это теорема 3 этого
параграфа, почему я написал, это этого параграфа, нашего параграфа, по теореме 3 нашего параграфа, да, это не предыдущий параграф, это этот параграф про степенные ряды, а вот теперь мы используем
теорему предпоследняя, которая была восьмая, вот это уже предыдущий параграф, о дифференцировании, ну там у нас
для функционных последовательностей было, да, ну соответственно, это точно так же и для дифференцирования всех функционных рядов, давайте напишу 8 штрих, хотя я не формулирую это 8 штрих, 8 было для функционных последовательностей, а 8 штрих, хотя я не формулировал для функционных рядов, значит, отсюда мы получаем, что действительно выполняется
что f штрих существует и равна вот сумме этого ряда, как раз, да
это верно при всех x по модулю, галеных от x0 не более, чем на r маленькой, а поскольку r маленькое произвольное меньше, чем r большое, да, то равенство верно уже при всех x, которые строго меньше, чем r большое
потому что если строго меньше, значит, для какого-то r маленького, строго меньше, чем r большое, модуль x-x0 равно r маленькой
ну то есть мы один раз продифференцировали, ну а дальше, соответственно, по индукции, много раз дифференцируем, один раз удалось этим воспользоваться, ну а дальше несколько раз это рассуждение применяем
ну точнее, сколько угодно, сколько угодно
то есть первые утверждения доказали, осталось четвертое, да
теперь для четвертого
значит, ну вот у меня ката производная написана, так
я соответственно теперь подставляю
точку x0
и что тогда получается здесь
если n больше, чем k, то это все нули, так
при x равно x0
если n больше, чем k, значит, остается только слога при n равном k
а при n равном k, это что такое будет, это будет а ката
а ката на k факториал
потому что при n равном k, вы начинаете с k и заканчиваете на единичке
то есть как раз k факториал
ну это и утверждалось, да?
ну ты утверждал
таким образом тема полностью доказана
теперь определение
если f бесконечно дифференцируемо
точке x0
то ряд
сумма по n от нуля до бесконечности
f n производная точке x0 делить на n факториал
x-x0 в степени n
называется
ее рядом
с Тейлора
с центром
ну с центром иногда слова опускают, просто говорят в точке
x0
если
x0 равно нулю
то ряд Тейлора
Тейлора
называется
рядом
МакЛорена
ну и
смотрите что
было доказано в пятой теории
в пятой теории было доказано, что если функция представлена степенным рядом
с положительным радиусом сходимости
то автоматически этот степенный ряд будет ее рядом Тейлора
то есть если функция представлена рядом
то
она представлена именно рядом Тейлора
функции представимой степенными рядами называются также аналитическими
ну по сути
на первый взгляд кажется, что
это тиноним аналитический и бесконечно дифференцируемый
когда у вас бесконечно дифференцируемый, то вы ее
для нее можете написать ряд Тейлора
но вопрос представима ли она этим рядом
есть только одна точка, где она наверняка представлена
точка x0
потому что если вы подставите x равно x0, то ясно, что это будет f от x0
но оказывается, что функция не обязана быть представима своим рядом Тейлора
и это соответственно пример
какой пример-то будет уже
а кстати, я вам номера что-то неправильно написал
а нет, в степенных рядах не было больше примеров
да, правильно, то есть это четвертый будет
пример четверт
ну это такой классический пример
значит f от x равно
e в степени минус единица на x квадрате
если x не равно 0, 0 если x равно
вот такая функция
ну конечно же
то есть речь пойдет о ее ряде Маклорда
конечно же совершенно не видно, что она бесконечно дифференцируема в 0
но мы сейчас докажем
для этого как?
значит, прежде всего
прежде всего
докажем
что n производная
точки x может быть представлена так
f при n от 1 на x на e в степени минус 1 на x квадрате
где
p при n от t
многочлен
в степени
3n со старшим коэффициентом
коэффициентом 2 в степени n
ну естественно x не 0
так
то есть при x не равном 0
я n производную вот таким образом запишу
могу записать
по индукции
по индукции доказываем
по индукции
n единичка
f3 от x
соответственно что получается?
f2 делить на x в кубе
e в степени минус x в квадрате
соответственно p3 от t
это 2t
многочлен в степени
2t в кубе
2t в кубе
многочлен в степени 3
со старшим коэффициентом 2
конечно
конечно
конечно
спасибо
так
предположим что у нас теперь
n равно k
доказано
fkt
p3k
от x
от 1 на x
e в степени минус 1 делить на x в квадрат
и доказываем при n равном
kt
докажем тогда
после перерыва
я пока сотру
так ну что ж продолжаем
и так k плюс первый шаг
то есть
k плюс первая производная
значит я хочу доказать что это будет
многочлен в степени
3k плюс 3
от 1 делить на x
со старшим коэффициентом 2
в степени k плюс 1
и значит
я
для этого
тогда как поступаю
то есть я просто
беру
производную от
kт производной
то есть
использую гипотезу индукции
это будет соответственно
здесь я как дифференцирую
значит будет минус 1 делить на x в квадрат
p3kt штрих
от 1 на x
e в степени минус 1 делить на x в квадрат
плюс
производные экспоненты даст нам
2 делить на x в кубе
умножить на p3kt
в квадрат
ну есть понятно что в качестве
p3k плюс 3 от t
я возьму что
минус
t в квадрате на p
3kт штрих от t
плюс
2t в кубе
p3kt от t
ну и видно что
многочлен получается в степени
3k плюс 3
причем здесь у нас
что будет у нас многочлен
в степени 3k минус 1
то есть на t квадрат умножили
многочлен в степени 3k плюс 1
то есть на старший коэффициент не повлияет
а здесь старший коэффициент
самый старший член
и умножим на 2t в кубе
то есть получится 2 в степени k плюс 1
на t в степени 3k плюс 3
то есть в точности как и требовалось
то есть по индукции проверили
итак когда x не равно 0
ну собственно то что там
бесконечно дифференцируем это было и так понятно
при x не равно 0
в случае для n производной
при всех x не равно 0
теперь докажем
опять таки по индукции
по индукции
что
n производная в 0
равна 0
для всех n натурально
ну здесь
все шаги индукции даже включая n равно 1
они одинаковые
то есть поэтому я просто
от n минус 1 к n
n производная в 0
по определению это что такое
предел при x к 0
n минус первая производная
от x минус
так
ну и я же говорю по индукции мы доказываем
то есть n минус первая производная в 0 это уже 0
поэтому мы получаем
что это будет равно предел при x стремящимся к 0
а для n минус первой производной
в точке x здесь у меня x уже не 0
и я соответственно использую представление
то есть получается меня интересует вот такое
3n минус 3
от 1 делить на x
на e в тепени минус 1 на x
ну когда x к 0
1 делить на x идет к бесконечности
поэтому я могу написать
предел при t стремящимся к бесконечности
здесь получится у меня соответственно
многочлен в тепени
и e в тепени t в квадрате
только 1 делить на t
1 делить на x это t
ну вот а теперь здесь у меня что получается
это
тут многочлен то есть конечное число
слагаемых
констант умножить на t в какой-то степени
ну и осталось заметить что
предел t в тепени m
делить на e в тепени t в квадрате
я его так могу посчитать
значит теперь я t в квадрате за y обозначу
тогда получается предел уже y будет
плюс бесконечности
здесь будет соответственно
t это
корень
ну давайте так
плюс-минус это неважно
y
в тепени m пополам
ну зависит от того там тек
плюс бесконечности
поэтому может минус появить
а здесь будет e в тепени y
и вот теперь
как с этим пределом расправимся
по правилам
знаменатель у нас бесконечности
поэтому что делаем
применяем правила Питаля
каждый раз степень будет уменьшаться
ну и в конце концов она станет отрицательной
после чего понятно что это предел уже 0
0
пределы равен
и таким образом
действительно n производная в 0
равна 0
она равна 0
а это что означает
значит функция f действительно бесконечно дифференцируемая
все ее n производные в 0 и 0
а значит ее ряд Тейлора
еще стоит из 0
ее ряд Тейлора состоит из 0
и понятно что для этой функции f от x
не равно
ну ему ряду феймера
как только x не 0
то есть это пример функции
которая другими словами она бесконечно дифференцируемая
но не аналитическая
ну я избегаю слов аналитическая
потому что это все таки термин
больше относящий к сюре функции комплексного переменного
хотя
говорят еще вещественно аналитическая
то есть если функция представима своим рядум Тейлора
то она называется вещественно аналитической
такое определение тоже используется
ну этот пример который показывает что вещественно аналитическая функция
то есть бесконечно дифференцируемая
может быть
может не быть вещественно аналитической
ну и теперь следующий пример
получается пятый
он показывает какие еще проблемы возникают
возьмем d в степени x
ну
понятно что
производная любого порядка
это сама экспонента
соответственно если мы
попытаемся написать скажем
ряд маклорена
то он совершенно понятно чему равен
значит n производная в нуле равна одному
значит ряд
маклорена
будет иметь вид
сумма по n от нуля до бесконечности
и к степени n делить на n факториал
радиус сходимости тоже легко считается
радиус сходимости по второй теореме
по альтернативному
методу это значит
1 делить на n факториал
1 делить на n плюс 1 факториал
получается
n плюс 1 просто
плюс бесконечности
то есть
ряд
ряд маклорена
сходится при всех x
сходится при всех x так
ну кстати следствие
следствие
необходимые условия сходимости
ряд сходится при всех x значит при всех x
и к степени n факториал
равен нулю
ну по моему это где-то на первом курсе
задачка была такая
ну на лекциях я вам это по моему не упоминал
придем
ну вот сейчас он как бы
появился он пригодится
в ближайшем будущем
но проблема-то какая?
я не могу поставить равенство
вот этот пример
он показывает здесь у нас
сумма ряда справа чему равна нулю
то есть ряд маклорена может не совпадать с функцией
поэтому
а почему он совпадает?
нету ответа
то есть нужен какой-то
инструмент который бы позволял нам утверждать
что выписанный ряд маклорена действительно
совпадает с нашей функцией
ну и таким инструментом
теорема шестая
достаточные условия
представимости
функ.
функции
рядом
теилера
если
и
и
бесконечно
дифференцируемо
на интервале
х0-h
причем
существует константа m
то для всех натуральных m
и для всех х
из этого интервала
модуль f,n,a,p
не превосходит m
то
f от x
представимо
своим
рядом
теилера
точке x0
при всех
x из интервала
x0-h,x0-a
т.е.
доказательства
доказательства
мы используем
теорему
о представлении
о теореме
о формуле теилера
формуле теилера
с остатоком членом
формула Гранзе
мы можем для всех х
из нашего интервала
написать такую формулу
f от x равно сумма по k
от 0 до n
катая производная в точке x0
на k пактериал
плюс
n плюс первая производная
в какой-то промежуточной точке
x на n плюс 1
x минус x0
в степени n плюс 1
где x
между x и x0
вот это я записал
формулу теилера
соответственно отсюда мы получаем
использую условия
следовательно
модуль разности между f от x
и частичные суммы ряда теилера
многочлен теилера это в точности
частичная сумма ряда теилера
т.е. вот этот модуль мы можем
оценить как
он не превосходит
модуль производный мы оцениваем
x минус x0
в степени n плюс 1
делить на n плюс 1 в стереал
а это последнее выражение
стремится к нулю
при н-стримящемся к бесконечности
по следствию
т.е. действительно
что мы получили?
разность между функцией и частичной суммой ряда теилера
стремится к нулю
т.е. функция представима действительно своим рядом
теилера при всех x в этом интервале
где мы как раз можем оценить
производный
т.е. теорема дека
ну и теперь вот мы можем
к
построению основных
разложений
не только основных
я не хочу это называть теоремой
длинный список утверждений
длинный список
рядов теилера для
основных и не только
элементарных функций
для первых
я не хочу это называть
т.е. для основных
я не хочу это называть
т.е. для основных
ну и теперь
давайте я делаю таком заголовочек
заголовочек
ну поскольку
пока сохнут доска
основные разложения элементарных функций в ряды, на самом деле
все ряды тут мак лорен мак лорен а ну строго говоря основных разложений 5 штук я их как бы
буду помечать римскими цифрами но остальные не совсем основные конечно их можно помнить не
обязательно а вот 5 разложений это совершенно обязательно ну давайте значит основные римскими
цифрами римские цифры 1 я в степени их равно сумме по инад нуля до бесконечности и к степени n
делить на икс значит ну то что действительно это ряд мак лорена да это мы знаем из примера
у последнего примера да то что справа это ряд мак лорена функции е в степени x это мы знаем
теперь осталось только доказать что равен справедливо а это опираемся на теорему 6 так то
есть мы на любом отрез на любом интервале не до минус аж аж если x у нас принадлежит этом интервалу
да то у нас получается что е в степени x n производная это е в степени x так и мы чем мы
ее можем оценить е в степени аж на этом интервале да вот констант м это е в степени аж значит мы на
любом интервале вида минус аж аж имеем такое представление так наш-то любое значит мы имеем
это представление для всех у меня это представление для всех икс второе и нус икс сумма по n ну давайте
с нуля до бесконечности минус 1 степени n и к степени 2 n плюс 1 на 2 n плюс 1 факториал тоже x любое
ну здесь нам еще нужно проверить что и действительно ряд мак лорена по сути мы это делали когда-то
ну давайте значит минус x n производные соответственно минус икс плюс n и пополам так но отсюда мы
получаем что и эти n производные непревосходки единички при всех иксах так и кроме того подставляя
соответствующую формулу x равно 0 мы получаем в точности вот эти коэффициенты ну собственно это
мы когда-то делали когда выводили формулу теймера так для sin x основные формулы теймеры для
элементарных третьем очень усыть ну тоже это ряд раньше это была формула сумма пока от нуля до n и
был остаток ошибка который мы делали она была либо у маленькая тогда когда нам нужно было
предел посчитать да ну либо через формула гранжа то есть формула гранжа да ну собственно
вот она сейчас как раз и сработала она сейчас как раз и сработала так сумма по n от нуля до
бесконечности минус 1 степень n есть к степени 2 n на 2 n бактериал x и z но аналогично мы замечаем
что любая производная это соответственно косинус x плюс n и пополам превосходит единички то есть
вновь мы можем применить теорему ну давайте четвертое это как бы не основное но тем не менее
косинус гиперболические сумма n от нуля до бесконечности и к степени 2 n на 2 n бактериал
и действительная ну соответственно оценка есть такая же как ликпоненты также происходит я не
буду уже выписать пятая хинус гиперболический соответственно сумма по n от нуля до бесконечности
x в степени 2 n плюс 1 2 n плюс 1 бактериал тоже x любой действительная так сейчас
какой у меня там следующий то идет а сейчас логарифм вот и пошла так а вот следующее оно
уже тоже к основным а слушайте только но у меня она шестое то бишь четвертое
основное логарифм 1 плюс x
сумма по n от единички до бесконечности значит минус 1 в степени n плюс 1 и к степени n делить
и здесь x меняется соответственно от минус единички до единички включая единичку включая
единичку доказательства я отложу до следующего приложения которое 5 основное также как и было
для формулы taylor 1 плюс x в степени альфа значит это будет сумма по n от единички до
бесконечности давайте так допишу альфа альфа минус 1 и так далее альфа минус n плюс 1 на n
постарел x в степени n здесь на самом деле минус единичка или единичка иногда включаются но я
пока наверное не буду это упоминать для каких альфа что-то такое довольно тонкое дело значит
сейчас только я единичку потерял да единичку потерял вот отличный так ну да потому что
n равно нулю нехорошего включать в общем значит здесь доказательства вот этого
разложения по то есть этот еще называется это биномиальный ряд называет это и разложение
соответственно предыдущий называется логарифмический ряд но это не такие общего потребительные
названия но встречаются значит как доказывается последнее вот разложение последний раз для
последнего разложения вот этот метод теоремы 6 не сработает то есть это слишком грубо тут
не получится так и есть как бы два альтернативных что-ли доказательства одно использует
остаточный член в форме каши который я вам не рассказывать а другой использует остаточный
член в интегральной форме который я вам рассказывать так ну и вот сейчас успею я или нет оставшееся
время сейчас у нас во сколько звук да успеем значит давайте тогда я воспользуюсь остаточным
членом форме в интегральной форме и так рн от и это у нас остаточный член вот это в интегральной
форме это значит будет единица на империал интеграл от нуля до сейчас до т мне идет да
давайте уже до икс до икс до икс от нуля до икс икс минус т в степени n а здесь у нас пойдет
соответственно 1 плюс t в степени альфа производная порядка n плюс 1 т вот это
остаточный член в интегральной форме то есть если мы на энном шаге остановились ну и давайте
теперь соответственно посмотрим что из себя это представляет выражение значит n плюс первая
производная но собственно n производная на вот здесь написано соответственно получается давайте
и выношу альфа альфа минус один и так далее альфа и н вот так и н факториал так интеграл
от нуля до икс икс минус т в степени n 1 плюс t степени альфа значит каждый раз мы отнимаем
значит минус n минус 1 дт да почему-то я быстро пробежался мне на самом деле это совершенно не
повторял хорошо теперь значит такая хитра здесь происходит вещь значит это представляем вот таким
образом альфа минус 1 альфа минус n на n факториал интеграл от нуля до икс икс минус t на 1 плюс t
степени n и соответственно получится 1 плюс t степени альфа минус 1 дт вот и теперь мы
рассматриваем вводим такую функцию и с индексом икс от это вот эта функция которая здесь появилась
икс минус t на 1 плюс t так и наверное в энную степень я выведу ну или давайте сейчас начал
сейчас как мне удобнее в энную степень возводить нет не надо возводить просто просто ну вот смотрим
что с ее производной ее производная значит икс у нас выступает параметром ну соответственно
получается минус 1 плюс t минус икс минус t на 1 плюс t в квадрате это значит это будет
т у нас сокращается получается минус икс плюс 1 делить на 1 плюс t в квадрате так то есть получается
что всюду на рассматриваем нами промежутки это производная будет меньше нуля так то есть функция
фиатте убывает функция фиатте убывает и теперь соответственно надо рассматривать два случаев
первые случаи я напоминаю что икс может быть меньше нуля так и тогда соответственно здесь на
самом деле от икс до нуля как бы интеграл стоит ну давайте первый случай сначала пусть у меня
t между нулем и иксом причем икс соответственно у меня не отрицатель так в этом случае ну что
у нас получается значит функция убывает значит самое большое ее значение будет в какой точке
в нуле правильно в нуле соответственно получаем что я тогда r н и от икс по модулю ну давайте
я поставлю здесь это будет равно модуль альфа альфа минус один и так далее альфа минус
я понятия не имею что с этим выражением оно может быть запросто отрицательным
а все остальное у меня получается не отрицательная нет давайте меньше либо равно сразу меньше
либо равно значит сейчас отрицательная как у меня меняется чтобы аккуратнее давайте так
фи икс в нуле у меня будет икс так и икс от икс но икс так то есть функция фи икс не отрицательна
поэтому на самом деле здесь все не отрицательная да все не отрицательная и я модули там дальше не
ставлю заменяю самым большим значением то есть иксом иксом и выношу за интеграт то есть
икс степени n интеграл от нуля до икс 1 плюс t степень альфа минус 1 dt вот так так так так
значит а даже вот даже я еще даже я еще это оцениваю у меня здесь стоит икс а икс у меня
меньше единички вот это я давайте сразу это поставлю так во втором случае когда у меня и
бегает так то есть икс не положительная значит соответственно тогда что получается сейчас сейчас
сейчас сейчас соображаем и икс и у меня по-прежнему убывающая функция так но на сей раз у меня икс
ну да это самые маленькие значения это самое большое так
но если я ставлю модуль то все наоборот то есть тут все получается будет меняться и соответственно
что произойдет в этом случае да собственно ничего не произойдет ничего не изменится то есть вот эта
оценка нас справедливо уже при всех то потому что если все наоборот когда я поставлю модуль у
меня все равно получается модуль икс вот только вот так вот так и должен поставить то есть теперь
уже получается оценка которая справедливо при их иксах при всех иксах и осталось мне что заметить
что вот этот ряд давайте я на него посмотрю нуля там поединить альфа на альфа минус 1 и
так далее альфа минус н делить на н факториала это у меня степенной ряд так степенной ряд
его радиус сходимости его радиус сходимости я легко почитаю по второй теореме да то есть это
что там я должен написать модуль альфа альфа минус 1 альфа минус н н факториал и n плюс 1
факториал альфа альфа минус 1 и так далее вместо н н плюс 1 поставлю это будет альфа минус
н минус 1 так ну то есть чему равен будет факториала сокращаю получается предел при
стремящимся к бесконечности n плюс 1 делить на модуль альфа минус н минус 1 так ну ясно что
это пределы равен единичке там просто давайте если модуль вас смущает поскольку n стремится к
бесконечности для достаточно больших n n плюс 1 наверняка станет больше чем альфа и соответственно
это будет единичка д18 и так радиус сходимости Duo Bluks shamerami 2 так
а тогда что получается смотрите внимательно что у меня здесь записано через радиус
сходимости 2к то есть когда x поможет меньше 1 ряд сходится также раз ряд сходится по
необходимому условию сходимости общий член этого ряда стремится к нулю так это означает что
что вот эта вот вещь, стремится к нулю, вариант стремящегося
к ноль. Для любого х меньше единички. Внутри круга сходимости
тепельной ряд входит, притом абсолютный. Вот этот тепельный
ряд сходит, значит его общий член стремится к нулю.
Это не написано. Но это константа, да? То есть мы что доказали?
Остаточный член нашего биноминального ряда при любом
х меньшем единичке по модуле стремится к нулю. То есть
формула для биноминального ряда доказана. Ну и теперь
две минутки осталось на логарифму. Для логарифмы
что используем? Используем теорему для логарифмического
ряда. Используем, что производная ему равна 1 плюс х в минус
первой степени. Так? Для 1 плюс х в минус первой степени
у нас уже разложение есть, но собственно говоря здесь
можем просто минус 1 в степени и х в степени. Так? И соответственно
осталось только почленно проинтегрировать, да? Чтобы
получить наше разложение при всех х строго меньше
единички и больше к минусу единички. Но при равном единичке
за счет чего мы можем ранее-то поставить? За счет того, что
ряд, когда мы подставим сюда единичку, это получает
знак очередующийся ряд, так? Который сходится по признаку
ледницы. Так? И осталось воспользоваться второй теорем
то если степенной ряд сходит единичку, то его сумма
является непрерывной пунктой. Так? А раз-то логарифм
единиц плюс х был при меньшем единичке, логарифм единиц
плюс х непрерывная единичке. Так? Значит, в частности
мы отсюда получаем, что действительно логарифм
к двух равен сумме как раз вот этого, как его еще называют
ряд ледницы. Минус один в степени n плюс один делить
на n. Гармонический ряд расходится, а если вы начнете чередовать
знаки, то в сумме получится логарифм. Что, собственно,
означает вот значок вот этого равенства. Ну вот равенство
в биномиальном ряде это отдельная история. Я имею в виду равенство
минус единичке единичке. Это отдельная история. Ну я вам
ее, наверное, все-таки не буду рассказывать. Нет, не буду.
Два года надо рассказывать. Ладно, все, давай.
