А, да, Егор, я планирую начинать.
Пусть задана последовательность, но то, с чем мы уже работали.
И, в общем-то, как мы от последовательности пошли
дальше?
Сказали, что последовательность – это функция натурального
аргумента, и в роли некоего общения мы перешли к функциям
уже не от натурального аргумента, а от действительного
аргумента.
То есть, можно было пойти не по той дорожке, а по
вот обобщению, которое сейчас будет.
Расскажем, что сумма членов последовательности от
одного дает.
Ну, я ее обозвала сам, и она называется частичная
сумма.
Ряда, или иногда просто называют частичная сумма.
Ну, непонятно, почему пока ряда, иногда называют ее
частичная сумма.
И мы будем обзывать рядом вот такой вот объект, подразумевая
под этим предел.
И оставим, в принципе, начисти к бесконечности.
Ну, то есть, в плане общения своих последовательностей
мы могли пойти куда-то в сторону рядов.
В принципе, с одной стороны неважно, в какую бы мы из
стороны пошли, все равно и одно и другое мы смогли
бы изучить.
А вот с другой стороны важно, сейчас, когда пойдут какие-то
упражнения, мы сможем их отреагировать с тем, что
уже было.
И станет понятно, что такой порядок, как сейчас, наверное,
слегка удобнее.
Если предел конечен, мы будем говорить… Вперед сходится.
Ну, и называть его расходящимся.
Иначе ряд расходится, ну, или будем называть его расходящимся.
Ну, и отсылка будет, я надеюсь, что мы ее в определенном
моменте-то заметим, к интегралам, сразу после того, как мы
дали определение интегралов, правда, оно достаточно
громоздкое было, но у нас появилось необходимое
условие.
Кстати, как оно было устроено, если функция интегрирована,
то она ограничена.
Вот я хочу здесь некое похожее условие заполучить.
Ну, похоже, в плане необходимого, имеется в виду необходимое
условие сходимости.
Устри отходятся, когда из этого следует, что предел
мака, приказ, тремящийся к бесконечности равен 0.
В принципе, в плане интегралов мы тоже, что-то похоже, могли
бы соорудить, но нужно иметь в виду, что тогда это
бы происходило в том случае, когда мы рассматриваем
интеграл от 1 до плюс бесконечность.
Потому что аналогом вот этих вот границ 1 на бесконечность
скорее всего будет какое-то число и плюс бесконечность.
Доказательства.
По определению мы понимаем, что предел частичных сумм
существует и конечен, т.е. мы его можем обозвать каким-нибудь
числом S.
И заметим, что AN-ная это SN-ая минус SN-ая минус первая.
Причем про эту последовательность мы знаем, что она сходится,
вот.
И внезапно про эту последовательность мы знаем, что она тоже сходится,
потому что она точно такая же, на самом деле только
с раздвигом.
Тогда, раз мы рассматриваем разность сходящихся, то
и левая часть, это сходящаяся последовательность, причем
ее предел, это разность пределов последовательности
из правой части.
Здесь мы, очевидно, получим S-а, соответственно.
Собственно, что я требовал уже доказать?
Несложные утверждения.
Многие утверждения будут достаточно простые.
Ну и, естественно, может возникнуть вопрос, у взаменотора,
по крайней мере, он, вероятно, будет возникать, вот в обратную
сторону правда или нет.
Давайте зашагну, чтобы оно случайно не появилось
во воздухе.
И мы сейчас постепенно к этой стрелочке придем.
Еще утверждение, которое мне понадобится одно.
Секретарий Каштун.
На самом деле, скорее всего, в книжках он будет сильно
позже.
Нам ничего не мешает его сейчас рассказать, собственно,
почему он там будет, вероятно, позже.
Ближайшие наши цели будут в рассмотрении знакопостоянных
рядов.
То есть, сейчас еще пару утверждений какого-то общего
вида.
Потом мы перейдем в знакопостоянные ряды.
С интегралами было то же самое.
Мы в определенный момент начали исследовать насходимость
знакопостоянных функций, то есть интегралы знакопостоянных
функций.
И после того, как мы с знакопостоянными заполучаем
какие-то результаты, мы перейдем к знакопеременным.
Необычно вот знакопеременные уже ряды загоняются к критерии
каши.
Так сейчас идет какая-то общая информация.
Во-первых, ничего не мешает нам его сюда загнать.
Эта критерия каши, главное, чтобы доказывало все разумно
в счет того, что у нас сейчас есть.
Ну и плюс он мне нужен для того, чтобы быстро показать,
что вот это вот неправда.
Итак, ряд пока сходится, когда и только тогда, когда
для любого цена больше нуля, существует натуральная
Такое, что для всех k1, k2 больше либо равно, чем n, выполнена
сумма k от k1 до k2, а k было меньше, чем x.
У нас, кажется, вчера был критерий каши для интегралов.
Вероятно, очень сильно похож.
Когда мы вот до этой стадии доходили, мы говорили, что
на промежутке от a до b у нас найдется какая-то
чиселка, но сейчас мы работаем на промежутке от одного
то плюс бесконечности.
Ну, естественно, в силу того, что мы дискретно можем
выбирать какие-то переменные, то вот добавляется в условие,
что это n натурально.
Потом мы говорили, что после того, как вот между этим
a и b выбран b3 к ленту, вот в этом промежутке мы можем
выбирать любую b1 и b2.
Но здесь происходит то же самое.
У нас k1 и k2 больше, чем n, но и меньше, чем бесконечность.
Про любую у нас выступает сейчас бесконечность.
И рассматривался интеграл от b1 до b2, но здесь аналогом
интеграла будет сумма.
Она устроена таким вот образом.
Несмотря на то, что выглядит скорее больше похоже на
интеграл, доказывать мы будем через самые обычные
критерии каши, но только для последовательности.
А в случае с интегралами мы тоже пользовались самым
обычным критериями каши, но для функций.
То есть внешняя связь есть, но внутренне лучше вот
это связывается с последовательностью.
Но раз у нас вот этот ряд слева начинаем сходиться,
то вместо сходимости этого ряда мы можем говорить
по сходимости по следовательности частичных сумм.
А сходимость по следовательности эквалентна как раз таки
утверждению критерии каши, ну или условию каши.
Для любого эпизода больше нуля существует манер такой,
что для любых k1, k2 больше либо равно, чем этот номер
выполнено s от k2 минус s от k1 меньше, чем epsilon.
Но остается только вспомнить, как устроена эта разность
или понять, как устроена эта разность.
Это у нас сумма от единицы до k2.
fk1 это сумма от единицы до k1.
Давайте без ограниченности будем считать, что у нас
k2 больше, чем k1.
Тогда понятно, что эту сумму я могу разложить на сумму
2 от единицы до k1 и от k1 плюс 1 до k2.
И тогда эта разность будет превращаться в сумму
от k1 плюс 1 до k2.
Ну мы понимаем, что попадаем в аналогичное утверждение.
Единственное, что мне можно было, чтобы на фенфе красиво было,
сделать здесь не fk1, а fk1 минус 1.
Чтобы здесь было минус 1 и вот здесь вот было просто k1.
Тогда эта точность совпадает.
Ну действительно, для любого эдфона найдется номер
пара k1, k2, выбирается больше либо равных, чем этот номер.
И эти две суммы об одном и том же.
Ну вот теперь, пользуясь критериям каше,
давайте попытаемся понять ряд такого вида.
Будет ли сходящимся.
Ну кто-то, наверное, даже знает, что он называется.
Каким рядом? Гармоническим.
Ну, во-первых, в плане необходимого условия оно для этого ряда выполняется туда.
То есть, в роли окатого у нас выступает одна оката.
Действительно, предел ака, прика и имеющийся бесконечности равен номер.
Теперь вопрос, выполняются ли условия какой-то якаши или нет.
И чаще всего, как и в случае с интегралами,
вот этот вот критерий он будет использоваться для того,
чтобы показать, что ряд расходится.
Ну и мы тогда будем использовать не само условие, а его отрицание.
То есть, я хочу сейчас здесь заполучить,
что существует некаяпсуа больше нуля.
Такое, что для всех n натуральных найдется пара k1, k2,
больше либо равная, чем n.
Такая, что у нас сумма от k1 до k2 по модулю больше, чем x.
Ну и так как здесь нет никакой тригонометра,
в принципе, функция в некотором смысле примитивная.
Не надо задумываться над тем, как k1 и k2 выбирать.
Я бы выбрал k1 равная n плюс 1.
А k2 равная 2n.
Понятно, что у нас здесь знака постоянно,
поэтому все слагаемые положительные,
и вот этот внешний модуль мне совсем не понадобится.
И тогда интересует меня вот какая сумма.
1 деликат на k от n плюс 1 до 2n.
И из всех слагаемых наименьшим,
какой является 1 деликат на 2n?
А всего слагаемых у нас n штук.
Раз у меня каждая слагаемая, кроме последнего,
строго больше, чем 1 деликат на 2n,
я могу сказать, что сумма больше,
чем n умножить на 1 деликат на 2n.
То есть, 1 на 2.
Ну и тогда приткнули.
1 деликат на 2n умножить на 1 деликат на 2n.
То есть, 1 на 2.
Ну и тогда приткнули.
Это словно равная 1 и 2.
Такое, что для любого натурального n найдется k1,
мы даже его сейчас нормально можем предъявить,
равная n плюс 1.
Ко 2 равно 2n такое, что сумма от n плюс 1,
ну проще будет, от k1 до k2 больше, чем 1 и 2.
Ну это есть не что иное.
Здесь больше либо, ну конечно, там строго было неравенство,
здесь не строго, это отрицание.
Это есть не что иное, как отрицание условия
критерия каши.
Значит, ряд расходится.
То есть, в плане того, является ли необходимое условие
достаточным, получается, что нет,
потому что вот оно выполнено, а ряд расходится.
Мы чуть позже, мы поймем, что рядами такого вида
работать мы умеем.
Вот такого вида нас будет, наверное, интересовать.
И вот это вот 1 деликат на k, это некий пограничный случай.
То есть, грубо говоря, при движении параметра в одну сторону
будут сходящиеся ряды получаться,
а при движении альфа в другую сторону будут расходящиеся ряды получаться.
Ну и это вот пограничный случай.
Следующее утверждение это, по аналогии с интегралами,
принцип локализации называется.
Для любого нейтрального канала,
если ряд k сходится,
то кусок ряда от k0 до бесконечности тоже сходится.
Ну, на самом деле, наоборот.
Если тот расходится, то этот будет расходить.
То есть, аналогия какая с интегралами?
Ну, там ту границу, которая никак к особой точке не относилась,
могли двигать, и от этого сходимость интеграла не менялась.
Так и здесь у нас единица.
Это аналог точки, которая не является особой,
но вот особая точка бесконечной связи будет.
Поэтому, если эту единицу мы подвигаем,
то сходимость, то есть тип сходимости не поменяется.
Как и в случае с интегралами,
нас пока что не будут интересовать, к чему сходятся эти ряды.
Вопрос будет, сходятся ли или расходятся.
Соответственно, когда мы теряем какое-то количество флагаемых,
да, значения предела будут меняться.
Но при этом свойств сходимости или расходимости теряться не будет.
Выберем n больше или равно, чем k0.
Ну, даже лучше строго больше, чем k0, чтобы все было нормально.
Тогда сумма от 1 до n, о катах,
это то же самое, что сумма от 1 до k0,
минус 1, плюс сумма от k0 до n, о катах.
Ну, и давайте теперь смотреть.
Если у меня вот этот ряд сходится,
тогда здесь, вешая предел, прием стремящейся к бесконечности,
я буду получать какое-то конечное число.
Если я на правую часть вешаю предел,
прием стремящейся к бесконечности,
то понятно, что вот это флагаемое, это число какое-то,
я его за предел могу спокойно вынести.
Я стою только предел от вот такого куска.
Ну, и раз у меня там все сходится,
то тогда и от этого куска предел будет конечен.
Таким образом, если этот ряд сходится, то этот ряд сходится.
Наоборот.
В обратную сторону, если этот ряд сходится,
тогда у меня в правой части сумма
от чего-то сходящаяся, прием стремящейся к бесконечности,
тогда и левая часть, которая представляется таким вот образом,
тоже будет сходящейся.
То есть, если вы понимаете, что ради какого-то свойства
вам нужно подвинуться в границу,
то это можно спокойно делать.
Сходимости вы не потеряете.
И пока нам не важно, это знак в постоянный ряд
или знакопеременный ряд, то есть как первые вот эти вот
сходаимые были бы устроены, не особо важно.
Следующее утверждение, по сути, линейность рядов.
Пусть ряд, составленный из окатых, сходится.
Ряд, составленный из бокатых, сходится.
Тогда для любой пары альфа-бата,
для любой пары действительных чисел,
ну и вот эти товарищи у нас по-прежнему действительные,
то есть комплексные числа немножко будут,
но они будут позже.
И когда они начнутся, я как-то это
постараюсь выделить,
то у нас потенциально возможны комплексные числа.
Для любой пары действительных чисел,
ряд альфа-окаты плюс бета боката сходится.
В этом смысле свойства линейности.
Мы рассмотрели линейную комбинацию этих товарищей,
из них составили ряд,
где он сохраняет то свойство, которое было изначально.
То есть в плане линейных пространств,
если вы попытаетесь собрать множество,
которое состоит из сходящих середов,
по всему этому утверждению получается,
что это множество будет образовывать линейное пространство.
Такое же проходили.
Доказательства.
Как и прежде, у нас пока не очень много утверждений,
поэтому чаще всего мы будем работать с отсылкой к определению.
А раз с отсылкой к определению,
то я возьму и рассмотрю частичные суммы.
Так как у меня здесь конечное число слагаемых,
то вот для них вся аксематика,
которую мы где-то на первой лекции рассматривали, верна,
и я их могу перегруппировать в таком виде,
что получится α умножить на сумму аккатых,
плюс β умножить на...
Так, это я уже куда-то погорячился.
ДН, конечно.
Б аккатых.
Ну а теперь делаем предельный переход.
То есть вешаем и на левую, и на правую часть предел,
прием стремящейся к бесконечности,
чтобы как раз-таки получить уже ряд, а не сумму.
Но я понимаю, что если я отдельно беру
предел от такой последовательности,
то эта последовательность сходится,
значит предел существует и конечен.
От этой последовательности тоже такая.
Но ряд сходится, значит,
последовательность частичных сумм тоже сходится.
Ну и тогда их линейная комбинация тоже будет сходиться.
Ну а значит, что когда я буду рассматривать предел в левой части,
то это тоже будет конечный предел, то есть
ряд такого типа сходится.
Причем, если мы теперь внимательно посмотрим на то,
что произошло,
А он сходится к числу, которое собирается из альфы умножить на то, к чему это сходится, плюс бета умножить на то, к чему вот это сходится.
Если нам еще заранее известно, к чему сходится один и другой ряд, тогда и вот про этот ряд можно будет сказать, к чему он сходится.
Вот в качестве примера рассмотрим такой вот ряд.
Ну и интересно понять в зависимости от того, как устроена Q, как он себя ведет в плане сходимости или расходимости.
Какие у нас пограничные случаи будут, как вы считаете?
Ага, ну и минус 1 тогда тоже.
Пусть модуль Q больше ли правильно одного, но тогда не сложно заметить, что предел модуль Q плека стремящейся бесконечности как устроен.
Но это не совсем правда, Михаил.
С одной стороны, да, но с другой стороны здесь же не строго не равен.
Но нам важно не то, что он стремится, да?
Не стремится к нулю, да, нам важно, что он к нулю не стремится, необходимое условие не выполняется.
То есть предел на самом деле существует.
Если Q по модулю равно 1, там будет 1, если Q по модулю строго больше 1, тогда там будет бесконечность.
Но важно, что не 0.
А тогда необходимые условия не выполнены, значит ряд расходится.
Второй случай.
Q по модулю меньше 1.
Но здесь особого смысла проверять необходимые условия нет, поскольку у нас была такая задачка, да?
Если мы рассмотрим предел вот такого типа, зная, что модуль Q меньше 1, то предел будет равен.
Здесь можно сразу перейти к частичным суммам.
И на что это будет похоже, если школа?
Да, это сумма геометрической прогрессии.
Ага.
Домножить числительный знаменатель на 1 минус Q.
А здесь Q за скобки вниз.
А вот эти две скобки я перемножаю, соответственно, если я единицу умножу, то получится то, что сейчас записал, и еще минус Q нужно домножить.
Ну и понятно, что вот эти все товарищи и вот эти все товарищи пойдут в страну вечной охоты. Остается 1 минус Q в степени.
Ну а теперь если мы стремимся к бесконечности, то вот этот атом не зависит, поэтому пока можно на него не смотреть, а вот этот 1 минус Q в степени он будет стремиться единице.
То есть при взятии предела, прям стремящейся к бесконечности, от вот этой вот конструкции, которая вот этой равна, мы получим в пределе Q делить на 1 минус Q.
Другими словами, при Q меньше одного ряд сходится. Более того, конкретно в этом случае мы можем взять и предъедить даже к чему он сходится.
То есть когда мы пишем вот чего-то такое, нужно иметь в виду, что это не то же самое, как написать стума нескольких чисел равна результату, это что-то уже связанное с пределом.
То есть где-то здесь, в этой конструкции, на самом деле подразумевается запись предела от какой-то последовательности, ну и равен Q делить на 1 минус Q.
И мы переходим, я ничего не забыл, кажется я ничего не забыл, к знакопостоянным рядам.
Получилось?
Пусть акация больше либо равна нуле, для всех натуральных к, ну то есть это по сути единственное условие, оно сейчас долгое время через все утверждения будет идти, нас будет интересовать исключительно ряды такого типа.
Ну с интегралами примерно то же самое было. Мы сперва знакопостоянные рассмотрели, а потом ушли в какие-то другие.
По поводу, кстати, интегралов, ну у нас и принцип локализации для интегралов был, ну и линейность тоже интегралов была.
Я имею ввиду не собственных интегралов, то есть все подтверждения, которые мы сейчас рассматриваем, они в том или ином виде появлялись.
Итак, здесь у нас от одного до бесконечности акаходится, тогда и только тогда, когда supremum is less than plus бесконечности, не надо так делать, при натуральных n меньше чем плюс бесконечности.
То есть в принципе это можно обозвать критерией необходимости с оговоркой знакопостоянных рядов.
У интегралов что-то такое было?
Как говорится, Михаил? Было.
Ничего говорить? Ну для не собственных, да, для не собственных мы, кажется, говорили, что там supremum первообразный, да?
Так устроено, но аналогом первообразных здесь будет как раз-таки частичный сумм.
Доказательства.
Давайте сразу отметим, что последовательность Sn монотонна.
Причем я сейчас монотонно уберу, я напишу более точно, что я подразумеваю под монотонной.
Почему?
Знакопостоянный. То есть когда я собираю Sn плюс первое относительно Sn, я к Sn прибавляю что-то не отрицательное.
Значит у нас эта последовательность не строго возрастает.
А раз в основном нестрого возрастает, то мы знаем, что у нее точно существует предел.
Не знаем какой он, конечный или бесконечный,ита что он существует, это факт.
И supremum у него совпадает с Г video.
что у нее точно существует предел. Не знаем, какой он, конечный или бесконечный, а вот то, что он существует, это факт.
И фупрамум у нее совпадает с пределом.
Это по поводу того, что первый семестр нам будет иногда пригождаться, вот он в очередной раз пригодился.
И сегодня мы с критерием Кашега работали, это тоже был первый семестр.
Ну и остается тогда сказать вот что, если фупрамум конечен, тогда и предел конечен, но конечность предела означает входимость ряда.
Если и отсходится, тогда это число, тогда фупрамум конечен, тогда выполнено это условие.
Следующее утверждение, назовем его первым признаком сравнения.
В общем, в любом случае это какой-то признак сравнения, а как его номировать, это уже, просто он сейчас первым появляется, в этом первый.
Пусть для любого натурального АК выполнено 0 меньше либо равно, чем АК, меньше либо равно, чем БК.
Тогда, если ряд БК складется, то из этого следует ряд АК тоже складется.
Второе, если ряд АК расходится, то из этого следует, что и ряд БК расходится.
Ну и для интегралов мы имели ровно такое же утверждение.
Причем еще мы с вами обсуждали, что если вот этот ряд сходится, то сходимость этого совсем не обязательно.
И наоборот, если этот раз сходится, то расходимость этого совсем не обязательно.
То есть нас интересуют именно вот такие вот пары.
Если, грубо говоря, я хочу доказать сходимость, то я сверху должен оценивать чем-то сходящимся.
Если я хочу доказать расходимость, то я снизу должен оценивать чем-то расходящимся.
По поводу условия, которое здесь записано.
Это тоже совсем не обязательное условие, поскольку у нас есть принцип локализации.
То есть если его переделать в...
Существует К0, такое, что для всех К больше либо ровно чем К0 выполнено.
Ноль меньше либо ровно чем АК, меньше либо ровно чем БК.
То вот это условие тоже достаточно для того, чтобы сделать точно такие же выводы.
Поскольку мне совсем не важно, я от единицы до бесконечности буду рассматривать ряды или от К0 до бесконечности.
То есть, грубо говоря, если вы видите в какой-то задаче, что вот есть хорошая оценка, но она, на первых, каких-то членов не выполняется,
то можно их отбросить и говорить, смотрите, начиная с определенного момента такая оценка выполняется,
значит вот этим мы можем спокойно пользоваться.
Ну ладно, стер, шестер. Не надо было стереться.
Ну, кстати, раз мы говорим, что само утверждение похоже на то, что было с интегралами,
и вдруг кто-нибудь помнит, так вы считаете, доказательство будет таким же, как у интегралов, или мы здесь что-то новое будем придумывать?
Просто там, а? Да.
Мы сюда и нам не в тесности, поэтому пойду куда-нибудь.
Почти сработал.
Способ волка. Из трех поросят.
Наказательство.
Ну, первый пункт докажем, а второй, на самом деле, из первого будет следовать.
Пусть ряд БК сходится.
Тогда, как мы только что вот здесь вот видели, и я как раз расстраивался, что потер, это эквивалентно тому, что
Поправим частичных сумм.
Давайте от Б подпишу, чтобы было понятно, что есть Б, есть А.
Меньше плюс бесконечности.
Ага.
Теперь, если мы обратим внимание на вот это неравенство, а КАТ и меньше либо равно, чем БК,
станет ясно, что если мы берем частичные суммы по следовательности,
ну, точнее, ряда А,
КАТ, частичную сумму, то она меньше либо равно, чем КАТ и частичная сумма Б.
Мы сделал то, что у нас каждая слагаемая из этой суммы меньше либо равно, чем соответствующая слагаемая этой сумма.
Ну, и когда мы вешаем Суправом, то есть считаем Суправом от правой части, то очевидно он будет больше либо равен, чем Суправом от левой части.
То есть Суправом СМ
а меньше, либо равен, чем supremum nb.
Строго меньше, чем плюс бесконечность.
Но отсюда мы получаем вот такое вот неравенство,
а силу то, что здесь записано,
просто для другого ряда.
И это неравенство эквалентно тому,
то ряд уже составленный в закатах сходится.
Первый пункт на этом доказан.
Второй пункт, с одной стороны,
можно взять и повторить все то же самое, что было здесь,
но только сказать, что у нас supremum для ашек
будет равен плюс бесконечность.
Потому что Степан был бы меньше, чем плюс бесконечность,
ряд в закатах сходился.
Потом сказать, что supremum b больше либо равен,
чем supremum m, этот равен плюс бесконечность,
значит этот равен плюс бесконечность,
ну и значит и это расходится.
То есть можно повторять это доказательство.
Можно на самом деле взять и упростить эту процедуру,
сказать, предположим, что бокаты сходятся.
Ну тогда мы возвращаемся в пункт один,
говорим, что из входимости бокатово следует входимость окатова тоже.
Ну а мы работаем в предположении, что окаты расходятся.
Вот оно и противоречие.
Доказательство на самом деле в одну строчку,
с учетом того, что
первый пункт у нас уже есть.
Определение.
Определение.
То есть заданно две последовательности
для любого натурального ка,
выполнена
катая больше либо равно нуля,
и бокатая больше либо равно нуля.
Будем говорить,
то
о катая
привалентно
то есть последовательности оката
эквалентно по сходимости
последовательности боката.
На самом деле мы будем воспоминать
никак последовательности, а как ряд.
То есть ряд составленных из окатых,
эквалентно по сходимости рядов составленных из бокатых.
Если...
По-хорошему, когда мы говорили про эквалентность
по сходимости для функций,
мы добавляли, что х стремится к b-0.
Но когда мы работаем с последностями, очевидно, что k будет стремиться к бесконечности, поэтому это даже не дописывается, это как бы подразумевается очевидно.
Если найдется к0 натуральное и две положительные чиселки такие, что для всех k больше либо равно, чем к0, выполнено m умножить на bk, t меньше либо равно, чем ак, t меньше либо равно, чем ам большое, умножить на bk.
Ну и записываться будет ак квалентно по сходимости bk.
Для интегралов было то же самое. Вместо k было ограничение по аргументу аналогичного вида, то есть мы говорили, что выбираем xe больше либо равно, чем то ограничение, которое мы взяли, но очевидно меньше, чем b.
Обычно мы там работали изначально на полинтервале a, b, появлялось ограничение вида x0, и вот отсюда мы спокойно xe могли брать, и для этих х выполнялось такое же двойное неравенство, ну только для функций.
Ну и благодаря этому определению, второй признак сравнения, ну он тоже признак сравнения, потому что там второй или первый, зависит от того, в каком порядке вы будете формулировать.
Ну и сейчас в плане доказательств мы поймем, что лучше делать, чтобы вот тот был первым, а этот вторым.
Пусть ak, bk больше либо равно 0, и ak эквалентно по сходимости bk.
Обратите внимание, опять же, работая с эквалентностью по сходимости, как и с интегралами было, я изначально проговариваю, что это знак и постоянное чего-то.
То есть в принципе это могло быть строго, ну или не строго меньше нуля, но главное, что знак не меняется.
Я сейчас со временем положительные, ну или не отрицательные члены рассматриваю рядок, если бы они были не положительными, история бы в точности повторялась.
Тогда ряд ak и bk сходятся или расходятся одновременно.
С интегралами было тоже самое.
То есть в плане самих утверждений, видите, что у вас все дублируется, и возвращаясь к вопросу, стоило ли это рассматривать после последовательности, ну может быть и стоило, но теперь, когда мы их рассматриваем после рядов,
с одной стороны, те свойства, которые были про последовательности, я надеюсь, еще не полностью выветрились, и может быть даже лучше воспринимаются.
С другой стороны, у нас результаты, связанные с сходимостью ряда, в некотором смысле дублируют то, что было про сходимость интеграла.
Поскольку и одно и другое, это в некотором смысле про суммирование.
Только это суммирование получается дискретное, а там как бы непрерывное суммирование получилось, когда мы с интегралами работали.
Так, что мы можем сказать.
Раз они к вагентам по сходимости, значит существует к0, два положительных числа, таких, что аката меньше либо равно, чем м на большой а на бакаты, и больше либо равно, чем м на бакаты.
И отсюда мне на самом деле будет интересно, вот какие неравенства.
Одно неравенство вида аката и меньше либо равно, чем м на бакаты, а второе неравенство баката и меньше либо равно, чем 1 делительно м на бакаты.
Ну и теперь давайте начнем с этого, товарищи.
Если он сходится, то по первому признаку сравнения мы можем сказать, глядя на это неравенство, то и бакаты тоже сходятся.
То есть если ряд составленных закат сходится, то, во-первых, по признаку принципа локализации, поскольку они соединятся, стумируя, а ска 0, а, во-вторых, по признаку сравнения.
То есть то принцип локализации плюс первый признак из сравнения, ряд составленных с бакатах тоже сходится.
То есть если этот товарищ сходится, то смотрим на двойку. Сходится эта, значит сходится эта.
Благодаря двойке мы получим следующее. По принципу локализации, поскольку мы не отъединили эти неравенства, получаем, а отка 0.
Вот, собственно, то, что я говорил в первом признаке сравнения, если у нас условие для любого натурального ка выполнено неравенство, меняется на неравенство выполненное, начиная с какого-то номера, само утверждение каким было, таким остается.
То принцип локализации плюс первый признак сравнения. По нему мы получаем, что ряд составленных закатах тоже сходится.
Но раз у меня сходимость одного и сходимость другого эквалентна, то как только один из них расходится, то и второй тоже будет расходиться. На этом утверждение мы и доказали.
Следующее утверждение называется интегральный признак сравнения.
Хорошо, мы им особо пользоваться не будем. Нам понадобится почти сразу. Воспользуемся им, понадобится для определенных целей.
Ну и в каких-то совсем необщих задачах, то есть задачах необщего типа, этот интегральный признак можно будет тоже спокойно использовать.
Ну и в прошлых местах у нас такая история была. Если вы помните правила Лапиталя, то использовали мы его в общем-то 1-2 раза, когда рассматривали функции вида х в степени а и а в степени х, ну или х в степени а и какой-нибудь логарифм.
И для того, чтобы понять, как они устроены, ну как устроена частная их при экстриме, допустим, до бесконечности, проще всего было воспользоваться правилом Лапиталя.
Больше она нигде не встречалась, поскольку у нас был более сильный инструмент в виде разложения по формуле Тейлор.
Эта история будет очень похожей, то есть это нам понадобится в каких-то там единичных случаях, которые потом позволят другими рядами работать, а больше интегральный признак особо мы не будем.
Итак, пусть одна функция на полинтервале от 1 до плюс бесконечности, и про функцию известно, что она монотонна.
Тогда ряд, поставленный из f от k, ну где k это натуральное число, интеграл от 1 до плюс бесконечности, f от x dx.
Ряд такой, и такой интеграл сходится или расходится одновременно.
Другими словами, сходимость ряда эквалентна сходимости интеграла.
Ну давайте рассмотрим, как устоим пределы f от x при x, стремящемся к плюс бесконечности.
Раз функция монотонна, то такой предел существует. Вопрос только в том, конечен он или не конечен.
Ну и, собственно, меня будут интересовать по-хорошему то два случая.
Вот если глядеть на этот ряд, то какие два случая меня относительно этого предела будут интересовать?
Равен нулю или не равен нулю? Именно так. Если этот предел не равен нулю, мы понимаем, что с рядом что происходит?
Ряд автоматически расходится, необходимые условия не выполнены.
В плане интеграла мы можем воспользоваться вторым признаком сравнения.
То есть получается, если предел равен какому-то числу отличному от нулю, f от x при экстремящемся к плюс бесконечности эквалентно единицы по сходимости эквалентно.
Если будет плюс бесконечности, то понятно, что функция не ограничена, и мы понимаем, что никакого интегрирования мы произвести не сможем.
Если предел конечен, то эквалентно по сходимости единицы мы рассматриваем интеграл от одного до плюс бесконечности от единицы, он, очевидно, расходится.
Мы уже воспользовались этим. Ну конечно, если функция монотона, то у нее существует предел.
Я уже вот здесь воспользовался.
Да, знакомостоянство из этого.
Ну плюс, сейчас же будет это первый случай, будет второй случай, там тоже монотонность будет использоваться.
На этом мы получаем, что вот при таких условиях у нас и ряд расходится, интеграл расходится, то есть в том, что здесь записано все в порядке.
Второй случай, пусть теперь предел f at x равен нулю при стремящемся к плюсу бесконечности.
Тогда мы тут в ходу не про ряд еще плохой, а не можем сказать, или хорошего, не про интеграл.
Но давайте рассмотрим x из отрезка k, k плюс 1.
Где k число натуральное.
И будем предполагать, что функция монотона, пусть убывает.
Тогда можно сказать, что f at k равен к плюсу бесконечности от единицы от единицы.
Тогда можно сказать, что f at k плюс 1 меньше либо равно, чем f at x, меньше либо равно, чем f at k.
В силу как раз таки того, что функция убывает.
Тогда если мы проинтегрируем, ну я могу воспринимать это как какая-то функция, она просто константа, это функция, и это как какая-то функция, ну константа она просто.
Проинтегрируем это все на отрезке k, k плюс 1, вот на том самом отрезке, на котором я пока что x рассматриваю.
В силу того, что у нас функция убывает и стремится к нулю, то получается она всегда больше либо равно нуля.
То есть я тут со знакопостоянными ребятами, если что, работаю.
Левый интеграл, понятно, чем он будет равен?
Константа, это константа, это пределы интегрирования.
Еще раз, я интегрирую вот это неравенство.
Ф от k плюс 1, поскольку у нас длина отрезка здесь равна единице.
И аналогично правый интеграл, это не что иное, как f от k.
Теперь я понимаю, что такие неравенства, ну какие неравенства получились?
Такие неравенства получились f от k плюс 1, меньше либо равно, чем интеграл от k до k плюс 1, f от x dx и меньше либо равно, чем f от k.
Такие неравенства я могу получать для любого отрезка вида k, k плюс 1, если k натурально.
То есть грубо говоря, при k равном единице у меня получилось бы f от 2 меньше либо равно интеграл от 1 до 2,
f от x dx и меньше либо равно, чем интеграл от 1, ну и так далее, вот когда я дойду до какого-то k, получится вот такое неравенство.
Просуммирую их.
Тогда в левой части мы получим, давайте я сразу скажу, что в роли s,n я подразумеваю частичную сумму такого вот ряда.
Тогда после того, как мы их все просуммируем, в левой части у нас получится s, k плюс 1 минус f от 1,
потому что я суммирую от f от 2 до f от k плюс 1. Здесь у нас что получится? Вот в середине.
k плюс 1.
Ну а в правой части получится не что иное, как просто s, k.
Осилено?
Ну и давайте тоже введем для удобства, чтобы вот в середине нормально писать.
Мы это обычно делаем, f от t интеграл от 1 до t, f от x dx.
Тогда в середине можно записать не что иное, как f, k плюс 1 меньше либо равно, чем s, k, больше либо равно, чем s, k плюс 1 минус f от 1.
Вот, кстати, про эту функцию f от t, что-нибудь можно сказать?
Не-не-не, я пока по расходимости ряда ничего не знаю. Вот такой интеграл просто рассматривает.
Можно даже считать, что я на промежутке от 1 до чего-то конечного хочу рассмотреть вот такую функцию.
Некое свойство у нее есть, и вроде его можно достаточно быстро выложить.
Вот всего вот этих двух.
Раз f убывает и стремится к нулю, то f не отрицательная, как мы понимаем.
А раз f не отрицательная, то когда я буду площадь под графиком искать, то любой кусочек это будет положительная величина.
Соответственно, если я границу чуть-чуть правее подвину, то f в новой точке будет не меньше.
А значит f – большая возрастающая функция. Ну, не строгая возрастающая функция.
Отлично, тогда возвращаясь сюда, можем сказать вот что.
Я вот, например, понимаю, что f от k, по аналогии, я что-то могу индексы любые ставить, больше либо равно, чем sk – f от 1.
Дальше, ну, очевидно, я еще что-то вклюню, что захочу.
Тело того, что функция f не строго возрастает, f от k меньше либо равно, чем f от k, плюс 1, даже если я ничего не вклюню, это пока честно.
Последовательность неравенства. Ну, а сюда я хочу вписать что-то типа f от x.
Понимаю, что x, если что, у меня живет на промежутке от k до k, плюс 1.
Для любого x из k, k плюс 1, точка неравенства, которую я выполнил, верна.
Ну, или сокращаю до того набора, который мне интересен.
Ну, и теперь давайте, вот что делать. Предположим, что, где он у нас был, ряд составленный за фотка сходит.
Тогда я понимаю следующее.
Тогда sk, река, стремящаяся к бесконечности, стремится к какому-то числу, назовем его s0.
И что про этот интеграл можно будет сказать? Ну, в смысле, про то, что отсюда будет порождаться.
Придел при k, стремящейся к бесконечности, f от x. Ну, если у нас k стремится к бесконечности, то x стремится тоже к бесконечности.
То есть, когда я перехожу к пределу здесь, то и вот здесь я перехожу, в некотором смысле, к пределу, но не пока, а по x.
А предел f от x при x, стремящемся к бесконечности, есть не что иное, как интеграл от 1 до плюс бесконечности, f от x до x.
Раз мы ограничили сверху, то значит интеграл тоже сходится.
Ну, в силу того, что у нас под интегральной функцией знака постоянно.
То есть, грубо говоря, мы говорим, что с упремум, частичных сумм, не частичных сумм, а интеграла с переменой верхним пределом у нас будет меньше либо равен, чем то, что здесь в пределе получается, в пределе получается число.
То есть, с упремум конечен, значит интеграл сходит.
Теперь наоборот, если сходится не ряд, а интеграл, тогда я понимаю, что если я сюда повешу с упремум, то это то же самое, что и предел.
В конце концов, то это с упремум будет конечен.
В силу критерии сходимости для знака постоянных функций, f от x у нас знака постоянный.
Тогда получается, что вешая сюда с упремум, я могу и сюда с упремум повесить, который ведет себя точно так же, как и предел, поскольку sk у нас возрастающий, не столько возрастающий, не убывающий, по крайней мере.
И тогда это с упремум тоже будет меньше, чем плюс бесконечность.
То есть, когда мы будем приходить к пределу приказ стремящегося к бесконечности сходка, будет, по сути, получаться некое число s0.
Но это число означает, что у нас и ряд, составленный из вот этих товарищей, будет сходиться.
То есть, еще раз, вот этой оценкой мы пользуемся, когда нам известно, что этот ряд сходится.
Причем, мы говорим, раз ряд сходится, то тогда лучше говорить, что, я не дописал, упремум последовательности частичных сом меньше, чем плюс бесконечность.
С упремум и здесь, и здесь, он, по сути, ведет себя точно так же, как предел. То есть, то, что я пишу, здесь sk стремится к s0, приказ стремящийся к бесконечности, это то же самое, что написать с упремума sk.
Тогда у нас с упремум интеграл с переменным верхним пределом, вот для чего-то такого, пока вместо плюс бесконечности могу вешать все, что угодно.
Так вот этот с упремум будет конечен. А это, если что иное, как критерии сходимости вот этого интеграла.
Это для вот этого неравенства. Для вот этого неравенства мы делаем то же самое, только наоборот.
Сейчас предполагаем, что интеграл сходится.
Когда с упремум, вот это вот функция, при х от 1 до плюс бесконечности будет конечен.
Но когда я вешаю с упремум, я, получается, сюда вешаю с упремум.
В силу того, как ведет себя х, понятно, что тот с упремум, который здесь по х от 1 до плюс бесконечности, здесь будет с упремумом по всем натуральным к.
мка нас управляем по всем троллям ка здесь конечен ну про это фото одного
можно забыть означает что и предел у нас будет и ряд будет сходиться в силу
критерия сходимости уже ряда
ассиренно
егор бы как живу
а
вот сразу же зачем нам от интегральных признак был нужен
у
рассмотрим ряд такого вида ну и вопрос при каких альфа ряд сходится понятно что
если взять функцию f от x равно 1 делить на x степени альфа то это функция
монотонно
а раса на мото мы на 1 плюс бесконечности очевидно определена даже можно ее
пределять на интервале 0 плюс бесконечность раса на определена на
1 плюс бесконечности монотона то вместо такого вот ряда ну понятно что этот ряд
после того как я так функцию определил есть не что иное как ряд такого вида так вот вместо
этого ряда могу спокойно рассматривать интеграл от 1 до плюс бесконечности 1 делить на x степени альфа
до x а мы знаем что это интеграл при
оксей как там ходится когда
ладно пока я не буду верить
там же плюс бесконечности меньше единиц вы какие-то громадные числа будет получились
ну и раз интеграл так себя ведет то и этот ряд себя точно так же ведет то есть нам не
пришлось исследовать как-то вот этот ряд на сходимость просто за счет признака интегрального
мы понимаем что с интегралом с таким мы уже боролись и с рядом все автоматически будет
получаться если тупо в лоб вот с такими рядами разбираться не самая веселая затея достаточно
хороший приятный способ а в дальнейшем получается если мы какие-то другие ряды за счет эквалентности
по сходимости или за счет какой-нибудь допустим ограниченности можем приводить к
рядом такого типа мы можем спокойно говорить как они себя ведут в плане сходимости некие другие
ряды то есть этот ряд как и в случае с вот этим интеграла можно воспринимать как некий табличный
тисп о него заранее известно что вот так вот мы с вами на лекции обсудили скорее всего на
семинарах это тоже будет обуждено если вы к нему сводите перерешивать вот задачу такого типа заново
не надо просто дошли до этого ряда там уже сразу известно что вот так но если не помните придется
перерешать в плане перерешивание естественно вот такой вот ход будет самым удачным
вроде доказывается я как-то попробовал пару лет назад посидеть по пахтеть мне не понравилось
доказательства оно было слишком мутное но когда есть доказательства две строчки доказательства
больше чем 5 уже становится не очень приятным то есть если я правильно помню новым к ряды где-то
в первом семестре иногда показываются интеграла вообще нет и вот они потеют вот на тем чтобы
это доказывать но вроде доказывает если я правильно помню
то скорее вопрос входимости потому что если мы берем допустим альфа меньше либо равно нуля то
очевидно что ряд будет расходиться но поскольку у меня каждый член будет больше ли бравен одного и
тогда у меня последовательность частичных сумм больше ли бравно чем n и она стремится к
плюс бесконечности то есть это совсем не интересный случай если мы берем альфа от нуля до одного то
к альфа ка в степени альфа меньше чем ка
поэтому получается 1 делить на ка меньше чем 1 делить на ка в степени альфа
параллель такого типа мы уже знаем что он гармонически значит это тоже расходится
расходимость доказывается несложно это вот вот вот готова а вот в плане сходимости
нам придется попыхтеть причем на том этапе на котором обычные ребята что-то пытаются доказать это
и здесь на критерии каши то есть вот туда надо как-то запилить критерии каши это не самое веселая
затея потому что как и с интегралами но и вот вы наверное в течение следующей недели поймете что
вас начнутся знакопеременные интегралы ну и исследование на сходимость и там тот кусочек
который будет про расходимость чаще всего будет через критерии каши и больше нигде обычно критерий
каши встречаться не будет то есть положительную сторону использовать критерии каши не самое
приятная затея. Ну а здесь придется, скорее всего, это делать.
Так, чтобы я не пропустил ничего.
Признак Доломбера.
Сейчас мы набираем набор приемов, при помощи которого, которых можно будет
исследовать ряды на сходимость. Вот у нас есть
чисто техническая вещь принцип локализации, то есть он не сильно будет
помогать в плане сходимости какой-то, но будет помогать, если что, куски спокойно
отбрасывать. Есть эквалентность по сходимости и за счет интегрального, ну
собственно, интегральный признак есть, за счет интегрального признака мы
получили некий табличный ряд. Помимо этого еще есть первый признак
сравнения, когда мы каким-то аналогичным образом можем
о сходящейся или расходящейся говорить. И вот туда же признак
Доломбера будет. Да, давайте я напишу, чтобы самому не оговариваться его, чтобы
видеть, что это признак Доломбера. Пусть
существует к0 натуральная и q от 0 до 1. Такое, что для
всех к больше либо равно, чем к0, выполнено а к плюс первое делить на а к
меньше либо равно, чем q. Первый кусочек.
Тогда из этого и да. А к у нас больше либо равно 0 для всех натуральных ка.
Мы по-прежнему со знаком постоянными рядами работаем. Когда ряд состава не из а к,
сходится. То есть, если мы по устройству ряда понимаем, что когда мы рассмотрим
частное, к плюс первого члена и катого члена будет какая-то удобная конструкция,
вот в плане того, что мы сможем получить типа этого неравенства, это означает, что
возможно нам стоит воспользоваться признаком Доломбера. Кусок этого признака Доломбера,
если существует к0 натуральный, такое, что а к плюс первое делить на а к. Для любого
а к больше либо равно к0, потому что выглядело как-то одинаково. Выполнено на а к плюс первое делить
на а к больше либо равно единица. Из этого следует, что такой ряд расходится. Заметьте,
здесь к у мы от единицы оттащили слегка, то есть зазор между к у и единицы в любом случае будет.
Несмотря на то, что оба неравенства не строгие, вот это не единица, это число меньше в любом случае,
доказательства.
Первый пункт. Мы по первому пункту, зная, что у нас знак постоянно, можем что сказать. Да,
давайте я сделаю так. Пусть это будет больше нуля, а то иначе мы делить будем не очень успешно.
А к плюс первое меньше либо равно чем к у а к а т для всех а больше либо равно чем к0.
Но тогда если я начну вот это же неравенство дублировать, то у меня получится на первом
шаге а к плюс первое меньше либо равно чем к у а к а т, меньше либо равно чем к у а к минус 1,
Ну и так я могу делать до тех пор, пока не дойду до а с индексом k0.
У в степени k плюс 1 минус k0.
И рассмотрю ряд от k0 на бесконечности о каты.
Ну, можно даже пока не ряд, а последовательность частичных сон, для того чтобы я спокойно неравенство писал.
Понятно, что в силу того, что записано, этот ряд будет меньше либо равен, чем k от k0 до n, у в степени k плюс 1 минус k0, а с индексом k0.
Ну и последний ряд можно переписать вот в каком формате.
А к0 этот множитель, он общий, я могу за знак суммы вынести.
И у в степени k0 минус 1, тоже общий множитель, я его могу за знак суммы вынести.
Ну а в сумме останется k от k0 до n, у в степени k.
При особом желании можно было его так вот оставить, как было, может быть так даже было бы удобнее.
Теперь, если я на стремлю к бесконечности, то вот с этим рядом мы уже разбирались.
Мы показывали, что он сходится при q по модуле меньше 1, а у нас сейчас q от 0 до 1.
То есть, если я на стремлю к бесконечности, то вот этот ряд сходится и он умножается на какое-то число, поэтому вот этот ряд, по сути, сходится.
Ну а раз этот ряд сходится, а мы его членами ограничили, члены вот этого ряда, то этот ряд тоже сходится.
Ну а дальше я говорю, что понятно, что сходится ряд от k0 до бесконечности, но у нас принцип локализации говорит о том, что если такой сходится, то и исходный тоже сходится.
Правая часть сходится при н стремящейся к бесконечности, значит и это сходится при н стремящейся к бесконечности.
Ну и в силу принципа локализации выполнено утверждение, которое нам нужно.
Ну в правом случае все будет попроще. Получается, что для любого k больше либо равно k0 выполнено ak плюс первое больше либо равно, чем ak0.
А тогда предел ak при к стремящейся к бесконечности не равен 0, потому что у нас ak0 больше 0, если у нас пределы будут чему-то равен, то наименьшее возможное значение предела это ak0, не 0.
А если так, то они выполнены на необходимые условия, значит ряд и закат их расходятся.
Причем в плане использования, вот тот признак доломбера, который мы сформулировали, он не очень удобен.
По той причине, что нам придется для каждого k доказывать какое-то такое неравенство, либо для каждого k проверять какое-то такое неравенство.
Ну если это проверять еще может быть не очень сложно, то здесь подбирать для разных k одну и ту же константу, да еще чтобы она удовлетворяла вот этим условиям, не всегда бывает удобно.
В этом смысле есть следствие того утверждения, которое мы доказали, называется предельный признак доломбера.
А вы, кстати, ощутили, что уже полусимметра позади? Пусть ak больше 0 для всех натуральных k.
И пусть предел ak плюс первое делить на ak, река, стремящаяся к бесконечности, это некое число q, то есть предел существует равен числу q.
Тогда, если окажется, что q строго меньше одного, то из этого будет следовать, что ряд составленный из ak сходится.
Если окажется, что q больше одного, тогда ряд составленный из ak расходится.
Причем обратите внимание, что вот это похоже должно быть отсылкой, то есть первое условие, должно быть отсылкой к первому пункту обычного признака доломбера, а второе условие будет отсылкой к второму, кусочку признака доломбера обычного.
И третий случай, если q равно 1, ряд может как сходиться, так и расходится.
В первом случае, если у нас q меньше 1, то и горна какая-то такая картинка. Меньше 1, но больше 0, понятно, что мы работаем со знакопостоянными товарищами, поэтому ak плюс 1 делить на ak это величина не отрицательная.
Вот в первом случае мы попадаем в какую-то такую ситуацию, тогда по определению предела я могу сказать, что для любой epsilon что-то там выполнено, а epsilon задает радиус окрестности для q.
То есть если я выберу вот такой вот радиус окрестности, удобный, по сути вот этот вот epsilon это не что иное, ну например можно сделать его 1 минус q пополам.
Для epsilon равное 1 минус q пополам существует k0, такое, что для всех k больше либо равно, чем k0 выполнено ak плюс 1 делить на ak, ну по-хорошему как мы должны это орудить, ak плюс 1 делить на ak минус q по модулю меньше, чем epsilon.
Ну я могу сказать, что меня интересует только одно неравенство, например, меньше, чем q плюс epsilon. То есть 1 плюс q попало.
И что мы заполучили? Мы заполучили не что иное, как первый кусочек для обычного признака доломбера, так ведь? В роли того q выступает вот такая чиселка, вот у нас нашлась чиселка, нашелся индекс k0, такое, что для всех k больше либо равно, чем k0 частное меньше, чем эта чиселка.
А, эта чиселка живет вот ровно посередине между q и единицей, то есть она строго меньше одного.
То есть получается здесь не что иное, как условие номер один, признака доломбера, то есть по признаку доломбера там это единица, строго меньше одного, 1 плюс q пополам, строго меньше одного.
Ну, глядите, вот здесь была некая q на интервале 0.1, то есть условие было какое? Найдется q на интервале 0.1 такое, что для всех k больше либо равно, чем q0 частное меньше либо равно, чем q.
Я говорю, что в роли этого q у нас сейчас будет выступать 1 плюс q пополам, то есть найдется 1 плюс q пополам, я сразу замечаю, что меньше одного, то есть там от 0 до 1 должна быть эта чиселка.
Найдется q0 такое, что для всех k больше либо равно, чем q0 частное, строго меньше, чем вот это q, которое меньше одного.
По признаку доломбера пункт 1 мы можем сказать, что ряд, составленный из окатых, входится в порой.
Ну, порой на самом деле аналогично, только теперь у меня картинка не такой, а вот где-то здесь живет утаку, и в роли Эппсона я теперь возьму q-1 пополам.
Отсюда мы получим снова 1 плюс q пополам, которое теперь в середине к0 мы получим 1 плюс q пополам.
Отсюда мы получим снова 1 плюс q пополам, которое теперь в середине для единицы q строго больше одного.
То есть глядя на второй пункт обычного признака доломбера, там нам нужна чиселка q больше либо равна единице.
Вот, собственно, мы ее заполучаем. Можно ее даже отбросить, вот такое неравенственное сейчас интересно, раз и два.
Там же не было q по-хорошему, мы просто сказали больше либо равно одного, да и все.
Но главное, что при всех k это выполняется.
Так и здесь можно сказать замечательно, про q вообще забыли, вот у меня k плюс 1 делить на k,
больше одного, даже строго больше, при всех k больше либо равно, чем к0.
То есть в любом случае второй пункт выполняется.
То есть по признаку доломбера, пункт два, ряд составов
в другом примере ряд будет сходиться, а в другом примере будет расходиться.
Ну главное, чтобы в обоих случаях частная предель давала единицу.
Ну и действительно рассмотрим, а k равно 1 делить на k.
Тогда не сложно догадаться, что предел а к плюс 1 делить на а к это единица.
Собственно, это один из первых пределов, который мы рассматривали.
И при этом мы знаем, что ряд состава не из таких окатых.
Это гармонический ряд, он расходится.
А второй ряд рассмотрим такого вида, пусть будут bk.
Это 1 делить на k квадрат.
Предел bk плюс 1 к bk тому, а он ничем не отличается от этого предела,
кроме того, что мы его возведем в квадрат.
Ну я понимаю, что если у меня такой множитель сходится к единице,
то такой множитель в квадрате сходится к произведению пределов, то есть тоже к единиц.
При этом, если мы рассмотрим ряд составов не из bk,
то левая доска, мы из интегрального признака достаточно быстро получили,
что ряд такого вида будет сходиться.
То есть в плане прикладных задач предельный признак Доломбера намного удобнее,
поскольку мы считаем предел.
Дальше, если мы попадаем сюда или сюда, все сразу же готово и известно.
Но единственный нехороший случай, это если мы попадаем здесь в единиц.
То есть здесь нам не нужно показывать, что для всех k, начиная с какого-то,
найдется еще какая-то константа.
Просто такой предел считается, да и все.
