# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 8. Диффеоморфизм. Неравенство Лагранжа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241313
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T03:42:41Z

В прошлый раз мы остановились на вот такой вот теоремке. Проверьте, пожалуйста, я ее сформулировал и сказал, что докажу в следующий раз. Если я вдруг где-то там ошибся, короче, правильная формулировка написана вот здесь.
То есть отображение должно быть C1. Я напоминаю, C1 это все непрерывно дифференцируемые, то есть те, у которых все частные производные есть, и они непрерывны. Если у вас ранг в каждой точке максимален, а максимален он в каком случае, когда он M для любой точки, тогда образ все равно отказывается открытым.
Вот такая интересная штука. Ну, давайте доказывать. Здесь простая редукция к тому, что мы уже с вами сделали в прошлый раз. В чем она заключается? Что означает, что ранг у вас равен M? У вас была теорема о ранге на линейной алгебре.
Есть строчный ранг, столбцовый, и они равны. То есть, по сути дела, это означает, что вот этой матрице, какого она размера, M на N, у нее есть M столбиков, которые линейно независимы. Так давайте я координаты перенумерую, если что, так, чтобы эти столбики были подряд первые M штук.
То есть, с точностью до перенумеровки координат, до перенумеровки координат, можно считать, что первые M столбцов, матрицы якобы, в какой-то фиксированной точке, то есть я зафиксирую сначала какую-то точку, в точке X0, линейно независимой.
Почему я фиксирую точку? Ну, она произвольна, да, то есть я фиксирую произвольную точку какую-то X0. Произвольную X0. Которая лежит в области G. И я хочу доказать, что образ ее, точка F от X0, она содержится в образе вместе с некоторым шаром.
И поскольку, даже скажу, поскольку X0 была выбрана произвольно, то все, я победил, да. Поэтому я фиксирую произвольную точку X0. И вот у меня там получается первый M столбцов, матрицы якобы, линейно независимый.
То есть что это означает? Это означает, что у меня вот такая штука DF по DX1 в точке X0, DF1 и так далее, DF1 по DXM в точке X0 и так далее, DFM по DX1 в точке X0, и здесь DFM по DXM в точке X0.
Вот такая вот подматрица, да, то есть это подматрица вот этой всей большой матрицы DF. Это ее подматрица. Поскольку я считаю, что первый M столбцов линейно независимый, то, что я могу сделать, то, что это означает?
Детерминат этой матрицы, он не равен 0. Детерминат вот этой штуки не равен 0. Вот. Хорошо, если этот детерминат не равен 0, то поскольку у меня отображение непрерывно дифференцируемо, а детерминат, как вы понимаете, это многочлен, да, то есть это тоже есть непрерывная функция своих аргументов, то у меня есть маленький шарик, следовательно, в силу непрерывности частных производных непрерывности частных производных, существует какой-то дельта больше нуля такое что детерминант вот этой матрицы давайте мы эту матрицу назовем как-нибудь вот это у меня будет а от x0 что детерминант от x не равен нулю для всех x из маленького шара b дельта от x0 это понятно почему так ну если он не равен нулю так давайте я теперь рассмотрю новое отображение какое рассмотрим сечение вот этого шарика b дельта от x0 без волной дельта от x0 это у меня будет b дельта от x0 пересечь с под пространством р.м. то есть я р.м. отождествляю с гипер плоскостью в.р.н. да то есть за 0 а остальные n минус m координат и вкладываю р.м. как м мерную плоскость и беру пересечением и его шара с вот этой штукой отображение f с волной отображение f с волной это след ну или поточечное ограничение по точечному ограничение отображение f на вот этот шар без волной на без волной дельта от x0 и что у меня тогда получается что здесь выписано смотрите если я рассматриваю только 1 м координат и частные производные только по первым м координатам то по сути дела я работаю с матрицей якобы отображение и мне известно что ее детерминант не равен нулю в маленьком шаре ну значит в частности что он не равен нулю вот в этом шаре следовательно детерминант матрицы якобы уже f с волной от x не равен нулю для любого x из вот этого волнистого шара без волной дельта от x0 ну а если так то это что значит если матрица обратима а если матрица обратима и а вспоминаю что было в прошлый раз теорема об Musik открытом отображение следовательно силу теоремы об открытом отображении теорему об открытом отображении у меня получается что отображение f фолной а переведет шарик вот этот вот б cell keys с волной в какой-то открытые множество 80 мы же в р.м. то есть вот это уже м-мерный шар потому что это сечение н-мерного шара под пространством я перейду в открытое множество в р.м. при этом точка x0 у меня что-то что тогда получится она перейдет в точку f с волной от x0 да вот и эта точка она будет содержаться в чем в омеге вместе с некоторым шаром да и f с волной от x0 это будет у меня внутренняя . омеги ну и все омега это открытое множество в р.м. f с волной это поточное ограничение исходного отображения ну то есть f с волной от x0 она просто равна f от x0 просто равна f от x0 и смотрите что я тогда получил у меня точка x0 перешла в точку f от x0 которая содержится в открытом множестве омега да но это множество омега она же лежит в образе я надеюсь вы это понимаете поскольку это образ вот этого шара по действиям f с волной а f с волной это ограничение исходного отображения на сечение шара значит вот это омега она лежит просто в образе исходного отображения f ну и мы получили что у меня . f от x0 входит в образ вместе с некоторым открытым множеством значит она внутренняя значит давайте вот сюда напишу следовательно f от x0 входит в образ образ им f вместе с некоторым открытым множеством омега его содержащим да вот этот образ f от x0 все следовательно образ открыт следовательно им f получается открыт так как точка x0 была выбрана произвольно x0 была выбрана произвольно так как x0 была выбрана произвольно вот теперь вопрос на миллион долларов я в прошлый раз доказал теорему об открытом отображении при каких предположениях что f не c один-класса а просто див да дифференцира и мы зачем мне здесь c 1 где использовал c 1 что определить неравен нулю в некоторые этой штуки ну что teaching казалось бы если я теперь потребую что отображение дифференцируемого и у меня ронк везде равен им ведь вот вот это если оставлю условие зачем мне непрерывность а дело в том что смотрите я точку Почему сначала зафиксировал Потому что для каждой точки Будет своя перенумерация координат Чтобы эти столбики шли подряд Вот в чем дело Я взял точку Создал перенумерацию координат Чтобы у меня были первые M столбцов Линейно независимые А дальше уже пользуюсь непрерывностью То есть тогда и для малой окрестности этой точки Будет такая же перенумерация координат Чтобы столбики шли подряд Вот в чем дело А так вообще говоря Эта штука прыгать будет То есть для каждой точки Надо будет по-своему перенумеровать координаты То есть, короче, если бы я здесь поставил Дифа, а не С1 И вот это условие То доказать было бы вряд ли возможно Ну, по крайней мере, что-то надо было бы Изобретать более трудное Поэтому здесь лучше с запасом Потребовать С1 Да Это само собой разумеется Ну что такое сечение шар Ну вот у вас и есть шар трехмерный Вы его рассекли Р2 Что это значит?
Вы получили этот круг Круг с центром, конечно же В точке Х0 У которой убрали последнюю координату Конечно А потому что это ограничение Это же ограничение То есть вы взяли отображение Вот у вас отображение изначально жило Во всей этой комнате А вы сказали, давайте мы его рассмотрим Не во всей комнате, а только вот вокруг меня Вот Ну и что?
Он эти точки же так же переводит туда? Даже куда и большее отображение То есть большее отображение имело большую область определения Оно ж от этого по-другому действовать не стало Вы просто сузили область определения и все Понятно?
Вот Хорошо, едем дальше Едем дальше Я пока стираю У меня вообще к вам предложение Давайте после сегодняшней лекции Сделаем промежуточную ревизию Потому что материал достаточно сложный Я вам предлагаю выписать все вопросы Которые вам непонятны И мне их предложить И вы можете прислать куда-нибудь там Ну в телеграм тот же, допустим Чтобы понять промежуточный итог Что вы не понимаете, окей?
Чтобы не копились вот эти какие-то пробелы Просмотрите все темы, которые мы прошли до этого момента И пожалуйста скажите, чего непонятно То есть я готов даже если хотите там провести какое-то доп. занятие Где ответить на эти вопросы Чтоб мы это до экзамена не откладывали Так, теперь дальше пойдем Есть такой символ glm Что бы он не значил Для нас это будет вот что Это множество Всех Обратимых матриц Обратимых Матриц Размера m на m Размера m на m Ну на самом деле это группа специальная Не знаю проходите ли вы или нет Что такое группы Ну и не важно Просто множество всех обратимых матриц Размера m на m Что про него можно сказать Я могу все матрицы Размера m на m Отождествить с некоторым подмножеством Ну в смысле Отождествить просто с rm квадрат Да?
Отождествим Ну это такое замечание, если угодно Замечание Сейчас оно нам понадобится Отождествим все матрицы Размера m на m С точками пространства rm квадрат С точками пространства rm квадрат Можно же так сделать?
Можно Каким образом отождествим Это дело десятое Не важно Ну если угодно можете вот так сделать У матрицы первый столбик Это первый m координат Дальше второй столбик Продолжайте нумерацию И вот так вот змейкой ходите То есть вот так змейкой перенумеровали Получился m квадрат координат Так вот в этом пространстве Вот эта штука будет открытое множество Тогда g l от m Это открытое множество В пространстве rm квадрат Почему это так?
Что такое обратимые матрицы? Действительно Матрица обратима только тогда Когда ее определитель не равен нулю Матрица обратима Равносильно ее определитель Отличен от нуля Но если он отличен от нуля То давайте подумаем Определитель это что такое?
Что это за функция от координат? Она какая? Ну это там сумма всевозможных произведений Взятые соответствующими знаками То есть полином на самом деле То есть детерминант это алгебраическая функция Она дифференцируема сколько хотите раз В частности она непрерывна То есть определитель Детерминант Детерминант Матрицы Является Дифференцируемой сколько угодно Давайте непрерывно дифференцируемой Нам дальше то не надо собственно Непрерывно дифференцируемой Функции От ее элементов То есть еще раз Мы рассматриваем матрицу Как точку в rm квадрат То есть m квадрат координат Координаты это значение В матрице стоящей На аитой строке на житом столбце Вот И детерминант является Непрерывно дифференцируемой функцией от нее В смысле от этих От своих элементов Почему Ну потому что это вот такая вот хорошая Полиномиальная функция получается Но в частности она непрерывна В частности Она непрерывна Тогда что такое будет glm Следовательно glm Это есть еще раз Множество всех матриц а Таких что детерминант а Не равен нулю А с точки зрения определителя Это что будет Это прообраз То есть если взять функцию определителя Ну давайте Отображение которое матрицы а Сопоставляет детерминант а Вот это объект Из rm квадрат А это объект из r Давайте это отображение назовем h Да То есть отображение h Матрицы ставят в соответствие ее детерминант Тогда что это получается Что это за матрица у которой детерминант не равен нулю Это h минус первое От r без нуля Согласны То есть это прообраз Относительно отображения определителя Это прообраз Всех без нуля Но это множество открытое Это открытое множество А мы с вами говорили что Непрерывное отображение Чем характеризуется Прообраз открытого открыт Значит это открыто В rm квадрат Так как h непрерывно Так как h Непрерывно На rm квадрат Все Вот такая замечательная штука Хорошо Более того Смотрите какой интересный факт отсюда следует Значит Следствие Ну или даже просто лемма можете сказать Вычисление обратной матрицы На вот этом множестве Является непрерывно дифференцируемым отображением То есть Отображение вот такое Которое матрицы А Из вот этого glm Ставит в соответствие Ее обратную матрицу Которая это тоже будет Из glm Является непрерывно дифференцируемым Отображением Является Непрерывно Дифференцируемым Отображением Давайте его назовем как нибудь Вот h это у меня детерминат вычисляет А это как бы его назвать Чем нибудь таким красивым Но Давайте придумаем Что а ну t давайте да t большой что нибудь в таком духе Хотя t лучше под детерминат подходит Ну ладно бог с ним Непрерывно дифференцируемым отображением Почему А как выглядит А минус первое А минус первое как она строится Как у нее элементы выглядят Надо взять алгебраические Дополнения да А что такое алгебраические дополнения Это вычеркивается и т строка и же т столбец Вот на пересечении элемент стоит вычеркиваются эти строки Берется матрица считается от нее определитель И делится на определитель Исходной матрицы да И вот так составляется обратная матрица Ну смотрите Вычислитель вычисления определителя Я только что сказал это какая операция Непрерывно дифференцируемая Деление на На нее тоже будет хорошая операция Почему потому что я работаю Только там где определитель Не равен нулю Мы же сами умеем считать производную Отображение 1 поделить на что-то да Если это что-то не равно нулю То есть а минус первое Это получается Элементы Матрицы А минус первое Являются будут алгебраическим Функциями от матрицы а Что такое алгебраические функции То это полином поделить на полином Является алгебраическим Функциями Функциями От Матрицы от При этом знаменатель нигде не обращается в ноль, если я работаю на вот этом множестве glm.
При этом знаменатели не обращаются в ноль. В ноль. Всюду на множестве glm. А оно открытое множество, да? А на открытом множестве можно считать производные частные. То есть я имею право корректно посчитать частные производные от вот этих штучек.
То есть элементы обратной матрицы, еще раз, каждый элемент будет являться алгебраической функцией, то есть полином на полином от элементов исходной матрицы. И при этом знаменатель полинома не равен нулю.
Но от него можно брать частные производные? Можно. Они будут непрерывны? Будут непрерывны. Почему можно брать частные производные? Потому что вот это открытое множество. В открытом множестве можно считать частные производные. Почему будет непрерывно? Ну потому что это что будет?
Если вы посмотрите аккуратно, от алгебраической функции взять частную производную, это будет непрерывная функция. На том множестве, где знаменатель не обращается в ноль. Вот и все. Следовательно, ЧТД.
Я рекомендую в качестве упражнения просто сесть и расписать, что это такое будет, явно, и посчитать. Это несложно. Хорошо. Это вот такое предварительное замечание. Теперь у нас будет теорема о дефеоморфизме сначала.
О глобальном дефеоморфизме. Потом будет о локальном дефеоморфизме. Сначала я много потребую и мало чего докажу. Потом потребую поменьше, но докажу тоже поменьше. Ну, чудес не бывает. Закон сохранения энергии никто не отменял.
Теорема. Сначала просто ее назовем о дефеоморфизме. О дефеоморфизме. Я говорил, что такое дефеоморфизм? Дефеоморфизм, или нет? Не был. Не был? Ну, давайте. Ладно, сейчас скажу. Мне казалось, что я это устно проговаривал.
Может, я это и не прописал. Если есть у вас два открытых множества одинаковой размерности, значит, пусть у меня U в Rm, V в Rm. Это не пустые открытые множества. Не пустые открытые множества.
Тогда я скажу, что отображение F, которое действует из U в V, является дефеоморфизмом U на V. Является дефеоморфизмом U на V. Если оно, во-первых, взаимооднозначно переводит U на всю V.
Если F – это биекция. Биекция U на V. Такая, что исходное отображение дифференцируемого в каждой точке U и обратное дифференцируемое в каждой точке V. Значит, такое, что F принадлежит, получается, диффеоморфизму от U V и F минус первое принадлежит диффеоморфизму от V U.
Вот это называется диффеоморфизм. Но нам абы какие диффеоморфизмы будут не нужны, нам будут нужны, так называемые, C1-гладкие диффеоморфизмы. Поэтому здесь прибавка такая, что если дополнительно я знаю, что у меня F не просто к классу дифф принадлежит, а C1, если дополнительно известно, что F принадлежит к классу C1 от U V и F минус первый принадлежит к классу C1 от V U, то F называется C1-гладким диффеоморфизмом.
То F называется C1-гладким диффеоморфизмом. И вот, на самом деле, только такие-то и нужны. Так вот, теорема о диффеоморфизме, она будет про C1-гладкий диффеоморфизм. И о чем она? Пусть у меня есть какое-то непустое открытое множество омега в пространстве Rn.
Это непустое открытое. И пусть я знаю, что у меня есть отображение F из омега в Rn в пространство той же размерности. Диффеоморфизмы не могут действовать из одной размерности в другую. Так не бывает.
Потом я объясню, почему. То есть, если у вас диффеоморфизм, он размерность не портит. Она должна быть только та же самая. Запомните. Так вот, пусть F у меня какое отображение? Обладает следующими свойствами.
Обладает следующими свойствами. Свойство номер один. Оно инъективно на всей своей области определения. F инъекция инъекция на всем омега. Второе. F дифференцируемо, даже непрерывно дифференцируемо.
F непрерывно дифференцируемо из омега в Rn. И третье. Что его якобиан этого отображения не равен нулю. Якобиан F от X не равен нулю. Ну или что та же самая матрица якобы в каждой точке обратима. Это синоним.
Для любого X из омега. Окей? Тогда F на самом деле C1 гладкий диффеоморфизм. Тогда F является C1 гладким диффеоморфизмом. Диффеоморфизмом. Вот. Ну давайте это доказывать. Надо что-нибудь стереть.
Меня просили на той доске не писать. Поэтому давайте вот это сотрем. Здесь простое доказательство по модулю того, что я только что про матрицы рассказал. Ну давайте. Я постараюсь аккуратно это обосновать.
Смотрите, что я знаю. У меня отображение непрерывно дифференцируемое якобиан не равен нулю. Что отсюда сразу следует? Из 2 и 3 что у меня вытекает? Вспоминаем теорему об открытом отображении.
Образ какой будет? F от омега. Открытый, да. F от омега открыт. Но это еще и не все. У меня не просто F от омега открыт, а даже больше. Я же могу теорему об открытом отображении применить не ко всему омега, а к любому открытому подмножеству.
Более того, для любого U, лежащего в омега, открытого у меня выполнено что? У меня F от U, который есть V, открыт. Отлично. Теперь я вспоминаю, что у меня F инъекция, значит обратимо. Из 1 следует, что существует обратное отображение.
Обратное отображение F минус первое, которое действует откуда куда? Ну, из образа F обратного омега. Что такое образ я пока не знаю, но это открытое множество, по крайней мере давайте мы его назовем G, например.
Открытое. Вот. А теперь смотрим внимательно. Если F от U равно V, то что это означает? Как это можно по-другому написать? Кем является F для F минус первое? Кем он является? Обратным. То есть здесь написано, смотрите, что если я беру F от U, то с точки зрения отображения, ну давайте я его назову, чтобы психологически было легче на это смотреть, давайте F минус первое назовем S. Что здесь написано?
Смотрите, F от U равно V. F от U равно V. Равносильно вот чему. S минус первое от U равно V. А U открытое, любое. То есть для любого открытого множества прообраз открыт. То есть для любого открытого получается U в омега.
S минус первое от U открыт. Открытое множество... А? Открытое множество, лежащее в G. Ну что это означает? По критерию непрерывности у меня это означает, что тогда эта штука непрерывна. Следовательно, по нашему критерию непрерывности S непрерывная штука.
Значит смотрите, что у меня получилось. У меня F является непрерывно дифференцированным отображением, у которого обратное непрерывно. Что мне остается для того, чтобы это был диффеоморфизм?
Что доказать? У нас с вами была замечательная теорема об обратном отображении. Я сказал, что она похожа на теорему о производной обратной функции одномерной. Помните? Отмотайте, на прошлой лекции она была.
Теорема о производной обратного отображения. Что там говорилось? Что если у меня отображение взаимооднозначно, у него обратное непрерывно, если исходное отображение в точке имеет обратимую матрицу якобы, то обратное отображение дифференцируемо и даже мы говорили, чему равна матрица якобы обратного отображения.
Правда же? Давайте я вот сюда перейду. С прошлой лекции, если я воспользуюсь теоремой следовательно по теореме о производной. Все условия ее выполнены вот здесь. Теореме о производной обратного отображения.
У меня S является дифференцируемым отображением. S равное F минус первое является дифференцируемым отображением на области G уже. На области G. И более того, мы знаем, как вычислять матрицу якобы его.
То есть, dS от Y равно dF минус первое от Y. И это есть что такое? Это есть матрицу якобы взять от прямого отображения F, вычисленного в какой точке? В F минус первом от Y в прообразе. А потом от нее взять обратную матрицу.
Было такое. Ну, кто не помнит, срочно пролистать назад, посмотреть. Точно было такое. Вот. Ну и что нам последнее осталось для того, чтобы доказать, что это диффеоморфизм? Надо доказать, что эта матрица якобы является непрерывным отображением. И все, тогда мы победили. То есть мы знаем, как ее вычислять.
Покажем, что это непрерывное отображение. Значит, для того, чтобы установить, что F это диффеоморфизм. То есть мы все сделали. У меня обратное отображение непрерывно, дифференцируемо. А надо, что оно непрерывно дифференцируемо.
Это знаете, как шутки такие есть, когда математики статью пишут, а они ее потом отдают редакторам на вычитывание. И там есть разные редакторы. Там есть математические редакторы, а есть редакторы по русскому языку.
И это иногда курьезные ситуации создает. Вот. Была такая ситуация. Там, правда, статья была по топологии. И там была написана формулировка, что пусть пространство счетно-компактно. Ну и тот, кто русский язык проверял, думает, что странное какое-то слово, из правила написало. Пусть пространство счетное, запятая, компактное.
Смысл кардинально поменялся. Это то же самое, что здесь. Непрерывное, запятая, дифференцируемое. Это не то же самое, что непрерывно дифференцируемое. Так вот мы доказали с вами, что непрерывное, запятая, дифференцируемое. А надо, что оно непрерывно дифференцируемое. То есть, что его матрица якобы непрерывная.
Для того, чтобы доказать теорему, остается проверить, доказать теорему, остается проверить, что ds является непрерывным отображением от y. Давайте посмотреть, как оно строится. Это же суперпозиция получается.
Сначала точка y переводится куда? В f минус 1 от y. Это первое отображение. Получается точка x. Дальше точка x куда отправляется? Она отправляется в матрицу якобы. Получается отображение df от x.
А потом df от x отправляется куда? Отправляется в обратную матрицу. df от x отправляется в обратную матрицу. Сколько отображений? Давайте считать. Раз, два, три. Это первое отображение. Назовем его a. Второе отображение назовем b. Третье отображение назовем c.
a непрерывное? Ну да, мы это доказали, потому что мы доказали, что у вас f минус 1 обратное это непрерывное отображение. Дальше. f минус точка, переводящаяся в матрицу якобы. Непрерывное отображение? Да.
Потому что у меня исходное отображение класса c1. Значит, у него матрица якобы непрерывная. То есть b тоже непрерывная. И последнее отображение, самое хитрое c, которое матрицу переводит в обратную матрицу. Ну, я вам рассказывал про это, да? Что determinat является непрерывной функцией от компонент матрицы.
И когда вы берете обратную матрицу и посмотрите, как вычисляется каждая компонента обратной матрицы, то вы получаете тоже непрерывную функцию от компонента исходной матрицы. Потому что это алгебраическая штука Алгебраическая штука рассматриваемая на открытом множестве, где знаменатель в 0 не обращается Все, она непрерывна Значит, получается так, как отображение ABC непрерывны ABC непрерывное отображение Следовательно, отображение, которое каждой точке Y вставит DS от Y, тоже непрерывно Все, чтд Нас покидают, да?
Да, конечно Это то же самое Сказать, что матрица якобы непрерывна, как функция точки, это то же самое, что сказать, что все частные производные непрерывны, как функция точки А почему? Там же у нас полином Кто полином? Это детерминант полином А матрица якобы, у нее каждая компонента То есть, вы ее можете рассматривать как вектор функции со значениями vrm квадрат Вот и все Не переставая вопрос Можно ли индиференцировать storing Да, конечно Не только для того, чтобы еще мы доказываем, что у меня образ открытого открыт Но то, что образ открытого открыт, мы доказали просто для дифференцируемого отображения А чтобы непрерывно дифференцировать, то да, здесь нужно вот в этой, что A, непрерывно Точнее, а б, икс, ив, дф от икса Вот это непрерывно Вот здесь нужна непрерывная дифференцированность Окей.
Хорошо, ехаем дальше Эта теорема была о глобальном дифеоморфизме Вы сначала посмеялись, когда я сказал, что сначала побольше потребую, докажу побольше То есть я потребовал много достаточно И доказал, что это глобальный дифеоморфизм Глобальный в том смысле, что на всем омега это дифеоморфизм Но в жизни так не бывает, к сожалению Сейчас я вам пример приведу, который показывает, что жизнь сложна Значит, что я здесь потребовал Обратите внимание, я априори потребовал, что F обратимая штука, что это инъекция Казалось бы, а что, это не будет автоматически следовать из каких-то хороших свойств Оказывается, не будет То есть отображение может быть дифференцируемое, непрерывно дифференцируемое И кобиан не равен нулю, а обратного может не быть И вот пример, давайте я приведу Зачем я его приведу, чтобы было понятно, для чего у меня следующая теорема Иначе будет не очевидно Полярные координаты То есть полярные координаты можно рассматривать, как просто другие координаты точки пространства С одной стороны Это с геометрической точки зрения А с аналитической точки зрения вы можете рассматривать как отображение Которое Rφ переводит в XY То есть рассмотрим вот такое вот отображение X равно Rcosφ Y равно Rsinφ Имею право рассмотреть То есть это получается X от Rφ отображение Это отображение Y от Rφ Кого куда оно переводит?
Давайте смотреть Сначала я рисую координаты R и φ R можно брать любое От нуля до светлого будущего А φ какое можно брать? Ну тоже в принципе можно брать от нуля до 2π А можно брать от нуля до 4π И так далее То есть на самом деле это не так На самом деле я здесь ничем не стеснен То есть я просто беру сюда вот вверх Но при этом нужно сделать такое Давайте пунктирчик сделаем То есть я хочу показать, что я сами оси не захватываю То есть я R равно 0 не беру Вот это R равно 0 мне не нужно Сейчас будет понятно почему Куда эта штука отправляется?
То есть здесь получается вот этот 1 четверть Без вот этого кусочка Куда она переводится? Она переводится в плоскость XY с выколотым началом координат Потому что я R равно 0 выкинул Правда же?
Вот это вот перешло сюда Вот эта вот штука Она перешла сюда Отображение замечательное Почему оно замечательное? Ну оно по R и φ дифференцируемое Сколько хотите раз вообще То есть давайте мы просто Явно посчитаем Получается у меня X'R Это и есть косинус φ Y'R это и есть синус φ X'φ это и есть Минус R синус φ А Y'φ Это и есть кто такой?
R'φ Окей? Как мы видим эта штука непрерывно по R и φ По совокупности переменных То есть X'R непрерывно как функция от R и φ Непрерывно x штрих фи непрерывно, y штрих r непрерывно, y штрих фи непрерывно.
Ну, это прям легко видеть. То есть, это просто произведение двух непрерывных функций, которые зависят только от одного аргумента. Тут элементарно все. Более того, если я смотрю на якобиан отображения вот этого, давайте мы вот это отображение назовем f большое, которое полярные координаты перебрасывает в декартовые.
Чему равен его якобиан? В любой точке какой там, с координатами r и фи. Якобиан в точке r и фи. Что это такое будет? Это определитель матрицы. Какой матрицы? Сначала у меня что идет? В первой строке что будет стоять?
Косинус. Дальше. Сначала по r продифференциализуем. А потом надо что сделать? По фи. Минус r, синус фи. Дальше. Вот здесь. Синус фи, да? А здесь? r, косинус фи. Чему равен определитель? Напрягаемся.
r. Совершенно верно. Это вы должны просто запомнить на всю оставшуюся жизнь, что определитель в полярных координатах матрицы якобиан r. Сейчас сотру пока с доски. Я когда был на четвертом курсе, у нас теор физ вел один достаточно известный человек.
Он до сих пор преподает, поэтому фамилию называть не буду. Он нас все время любил подкалывать на то, что мы нифига не знаем. И говорит, сейчас нам понадобится якобиан перехода в сферические координаты.
Ну, это трехмерная штука, да? То есть аналог только трехмерный. Ну и потом говорит, ну, конечно же, вы не помните его. Я говорю, почему помним? Он говорит, да ладно. Ну и я вышел на доске, написал.
Он говорит, вау, и он делает это. То есть он восхитился, да? То есть если вы к четвертому курсу будете это помнить, это будет здорово. Вот. Там тоже r будет? Нет, там похитрее. Там еще азимутальный угол, еще тета будет.
Там, во-первых, r квадрат будет. И, по-моему, синус тета. Но это в зависимости от того, откуда вы второй угол отсчитываете. Там можно от оси ОЗ его считать, а можно от плоскости считать.
В теор мехи одним способом. Делает у нас по-другим. Поэтому в зависимости от того, чего вы хотите. Но r квадрат в любом случае будет. Можно ввести многомерные сферические координаты. Там будет r в степени n-1, а уже угловая составляющая, она безумно сложная.
То есть я ее не помню никогда, да и мало кто ее помнит, на самом деле. Она во всех этих справочниках написана. Но иногда в теорфизе она нужна. Ну ладно, значит, якобиан r. Ну и чего? То множество, которое у меня было, без вот той оси, да?
Я же ее специально, видите, пунктирчиком сделал. То есть r не равно нулю. Эта штука больше нуля. То есть получается прекрасное отображение. Матрица якоби непрерывна. Вы видите, каждый элемент от r и φ это непрерывная функция.
И кобиан положительный везде. Ну и что? А отображение-то плохое. В каком смысле оно плохое? Оно не является глобально обратимым. f. Оно не является глобально обратимым. Почему? Это не инъекция.
Оно не инъективно. Потому что как раз за счет того, что у вас углы, отличающиеся на 2π, будут переводить вас в одну и ту же точку. Да? То есть поскольку у меня r φ и r φ плюс 2π под действием f под действием f переходят в одну и ту же точку.
Переходят в одну и ту же точку. Я знаю. Переходят в одну и ту же точку. Поэтому это отображение не может быть диафеоморфизмом к сожалению. Но! Вот в чем проблема. Оно не является обратимым.
Обратного нет. А обратное это будет так называемое многолистное отображение. Вот когда на ТФКП будете на третьем курсе. Вы будете проходить так называемое многозначное отображение, многолистное.
Хорошо. Ну и что тогда делать? А есть теорема о локальном дифеоморфизме. То есть, на самом деле, оно глобально не будет обратимым. Но если взять маленькое открытое множество, вот здесь вот, и маленькое открытое множество, вот здесь, то между ними будет дифеоморфизм.
Это и есть теорема о локальном дифеоморфизме. Но прежде чем ее доказать, мне понадобится вспомогательное утверждение лемма. Это неравенство Лагранжа. Неравенство. Оно у нас с вами уже было для вектор-функции. Помните, когда кривые проходили? Сейчас такой апгрейд небольшой. Неравенство Лагранжа.
Значит, пусть у меня есть какой-то шарик маленький, да? Есть отображение f, которое отображает шарик радиуса дельта с центром в x0. Куда? Ну, отображает его в r. Давайте, вот этот шарик лежит в rn.
И отображаю я тоже в rn. Окей? Пусть также у меня f дифференцируемо в этом шарике. Пусть f дифференцируемо вот в этом шарике со значениями rn. Вот. Тогда я утверждаю следующее, что у меня для любых x, y из этого шара b дельта от x0 существует тета принадлежащая от нуля до единицы, такое что у меня будет выполнено следующее.
f от x минус f от y по норме будет не превосходить. А нормы матрицы якобы отображения f вычисленные в точке x, давайте так лучше, плюс тета y минус x, вот так запишем. Окей? Так, тут есть еще один шарик.
Вот еще одна скобочка. И на норму y минус x. Вот такое красивое неравенство. Окей? Давайте мы его докажем быстренько. Оно прям легко сводится к неравенству Лагранжа, который мы для вектор-функции делали.
У меня шарик это выпуклое множество, как вы понимаете, да? Значит, так как, доказательство, так как шар b дельта от x0 это выпуклое множество, то вместе с этим шаром, как вы понимаете, с любыми двумя точками содержит весь отрезок.
То есть, x плюс t y минус x множество всех вот таких точек, когда t пробегает от нуля до единички, оно лежит целиком вот в этом шарике b дельта от x0. Ну, картинка такая, да? То есть, вот это у меня x0, это xy, и вот этот вот отрезочек у меня здесь полностью содержится.
Так как у меня отображение f дифференциальное, во всем шаре, то давайте я теперь рассмотрю композицию. То есть, сначала t отправляется куда? В x плюс t y минус x. А потом эта точка отправляется в f от x плюс t y минус x.
Что тогда получается? Получается вектор-функция в итоге от скалярного аргумента t. Правда же? То есть, вот эта функция, которая приводит вот сюда, ее можно назвать как-нибудь там h от t. Я утверждаю, что она дифференцируема по теореме производной сложной функции, как композиция дифференцируемых.
То есть, h, которая, получается, отображает отрезок 0,1 в Rn, является дифференцируемой функцией. Является дифференцируемой функцией. Как композиция двух дифференцируемых. Почему? Ну, то, что вот это отображение, я надеюсь, вы понимаете, что это дифференцируемо.
Что это такое? t, переводящееся вот сюда. Это уравнение куска прямой. Ну, то есть, это кривая простейшая. Уравнение кусочка прямой. Конечно же, она дифференцируема по t. У нее даже производную можно явно посчитать. Что такое будет производная по t? Это будет y минус x.
Вот эта штука, она тоже дифференцируема, которая точку отправляет вот сюда, потому что f у меня дифференцируема по условию. Значит, вот эта композиция является дифференцируемой функцией.
Как композиция дифференцируемых отображений. Дифференцируемых отображений. И давайте вспомним, как считается производная композиции. То есть, h штрих от t. Это кто будет такой? Это будет производная от вот этого.
А что такое производная от него? Это матрица якобы. df в точке x плюс t y минус x умножить на производную вот этого отображения. А это что такое? А это столбик просто. y минус x. Значит, умножить на y минус x.
Вот и все. Окей? Теперь я вспоминаю, что у меня было для вектор функции в прошлом семестре доказано. В прошлом семестре доказана теорема Лагранжа о среднем для вектор функции. В прошлом семестре.
указано теорема Лагранжа о среднем для вектор функции. для вектор функции. О чем она была, теорема Лагранжа о среднем? Она говорила, что там aidется точка промежуточная. Значит, существует тета от 0 до 1.
Такая, что h от 1 минус h от 0 h от 0 по норме. Не превосходит а штрих в какой-то промежуточной точке тета по норме на разность аргументов, да, 1 минус 0. Подставляем сюда, мы же посчитали, что такое а штрих от тета.
Значит, это у меня равно просто df в точке x плюс ty минус x помножить на y минус x. От этой штуки норма. Чем ее оценить? Любая матрица это линейный оператор, правда же? Действие линейного оператора на вектор чем оценивается?
Норма оператора на норму вектора. То есть, норма матрицы имеется в виду как линейный оператор, то есть df в точке это линейный оператор. Значит, это не превосходит нормы df x плюс ty минус x на норму y минус x.
Все, что и требовалось. Точнее, в тете, в тете, извините, здесь тета, конечно же, здесь, конечно же, тета. Окей? Вот такая красивая лемма получается. Сейчас она нам очень сильно поможет.
А поможет она нам вот в чем. Из нее получается еще более красивое следствие. Следствие. Опять же, назовем его неравенство Лагранжа, потому что, ну, другого я названия не знаю красивого.
Неравенство Лагранжа. Это была версия 2.0. Это версия 3.0. Неравенство Лагранжа 3.0. То же самое начало. Пусть у меня f дифференцируемо. Давайте даже больше того скажем. Пусть f непрерывно дифференцируемо.
f непрерывно дифференцируемо в шарике радиуса дельта с центром в точке x0 со значениями. Сейчас будет понятно, зачем непрерывно дифференцируемо. rn. Тогда у меня, я утверждаю, что следующее справедливо.
Если я возьму вот такую штуку, f от x, вычту f от y, и из него вычту производную отображения f в точке x0 умножить на y минус x, и от этого возьму норму, то это будет не превосходить, вот здесь нужна была непрерывность, будет не превосходить супремум по z, лежащим на отрезке с концами в x и y, от чего норма df от z на норму x минус y.
Окей? Доказательство. Что? Да-да-да-да-да. Все в одной и той же размерности. Та же заготовка, что и здесь. Шар vrn со значениями vrn. Вот. Good. Значит, ну, на самом деле, там можно было бы, конечно, это апгрейдить на разные размерности, но не хочу сейчас, это не нужно.
Давайте вот такую штуку рассмотрим. Смотрите, я утверждаю, что это легкое следствие оттуда. Почему? Я могу рассмотреть вот такое вот отображение. Значит, рассмотрим, рассмотрим отображение вот такого вида.
f. f от z минус df в точке x0 умножить на z минус x0. Окей? Сейчас, такое или такое? Сейчас, сейчас, сейчас. Нет, наверное, вот такое просто. Да, вот такое отображение. Не буду его читать.
Вот такое вот. Которое z переводит вот сюда. То есть я из функции. Я сделал, по сути, что? Линейный аппроксимант. Потому что в прификсированной точке x0 матрица якобы задает вам, ну, линейное отображение.
Любая матрица, задать матрицу, задать линейное отображение, то же самое. Рассмотрю такое отображение и назовем его l от z. Вот это вот у меня получается l от z. Сейчас посмотрим, может быть, и z минус x0.
Мне кажется, что достаточно будет вот так. Чего это вдруг? А, ну, вы имеете в виду, что, да, хорошо, если z минус x0, это линейный аппроксимант. Ну, хорошо, вычел просто линейное отображение.
Вот так. Из нелинейного вычел линейный. Назову это l от z. Что я могу сказать? Ну, это отображение дифференцируемого в шаре. Это отображение. И даже непрерывно дифференцируемого в шаре. Почему?
Ну, потому что я из непрерывно дифференцированного вычел линейное. Линейное, оно всегда непрерывно дифференцируемое. Непрерывно дифференцируемое отображение в шаре b дельта от x0. Чудесно.
Применим к нему то, что мы только что доказали. Значит, применим к отображению то, что мы только что сделали. Применим к l лему. То есть неравенство Лагранжа 2.0. Применим к l. Что у меня получится?
l от y минус l от x. А что такое l от y минус l от x? Подставляем. Это есть f от y минус f от x. Так? Минус что? Минус матрица якобы. А она же является линейным отображением. Значит, это будет минус df от x0.
Вот смотрите. Вот так вот сначала подробно напишу. От y минус df x0 от x. Так? Есть такое дело? А теперь я стираю, а вы переписываете. Да? То есть перепишите. Ну, ручкой быстрее писать, чем на доске, поверьте.
Вот. y минус x. Согласны, что это вот так будет? В силу линейности. Потому что df это фиксированная матрица. А это то, что мне нужно как раз. Да? Да? А с другой стороны, в силу неравенства Лагранжа.
Смотрите, значит, норма этого равна норме этого. И чем оно сверху оценивается? Оно оценивается промежуточной точкой какой-то. dl. Сейчас, я тут ерунду написал, меня никто не поправил. Здесь нужно df от z минус df от x0.
О! Вот в чем дело. Значит, это будет dl от z. По норме. Ну, или какой-то dl от xθ. Да? Существует какое-то θ на норму y минус x. А xθ это промежуточная точка. Вот она, где-то здесь. Между y и x.
Ну, так давайте я ее заменю супремумом просто. Поскольку у меня непрерывно все, у меня супремум конечен. Значит, это не превосходит супремум. Он же будет максимум. Супремум по z от y до x.
Он же максимум. Поскольку я потребовал непрерывную дифференцированность. Все. Вот такая штука. Да, ребят, поправьте. Здесь я забыл вычесть вот эту штуку. Это очень важно. Вот такая красивая лемма.
Это наша будет основная штука, которая нам сейчас поможет теорему о локальном дифеоморфизме доказать. Значит, это очень важная теорема. Она будет на экзамене обязательно о локальном дифеоморфизме.
Теорема. Теорема. Теорема. По z. Это внутри вычитается. То есть это максимальное отклонение одной матрицы якобы от другой. А где не вычитал? Это я опечатался. Вы же вычитаете там линейное отображение.
Вот производная от этой штуки, dl от z. Извините, да, я тороплюсь просто. Мне надо много чего успеть. Значит, dl от z, вот это l от z. Это что будет такое? df от z минус df от x0. Вот что это такое.
Поэтому там она вычтется. Сори, конечно, да, она вычтется. Вот. Так вот теорема о локальном дифеоморфизме, прости господи, да. Вот. О чем она говорит? Что пусть у вас есть непрерывно дифференцируемое отображение с неравным нулю и кабианом, которое задано в некоторой области омега, принимает значение в rn.
И омега лежит тоже в пространстве той же размерности. Непрерывно дифференцируемо. И якобиан f от x неравен нулю для любого x из омега. Окей? Тогда я утверждаю, что для любой точки x0, фиксированной из омега, найдется малая окрестность.
Существует. Ну, малая в кавычках, потому что много-мало понятий относительно. Малая окрестность u. У. Что такое окрестность? Это открытое множество, содержащее точку x0. У от x0, лежащее внутри омега, такая, что ограничение, то есть поточное ограничение f на эту окрестность, уже будет диффеоморфизмом на свой образ.
Такая, что ограничение f на эту окрестность будет c1 гладким диффеоморфизмом на свой образ. Такая, что ограничение f на эту окрестность будет c1 гладким диффеоморфизмом на свой образ.
Смотрите, что мне для счастья-то нужно? У меня непрерывная дифференцированность есть? Есть. Неравенство нулю и кабианы есть? Есть. Что мне нужно, чтобы был диффеоморфизм? Что остается? Инъекция.
Все. Значит, мне нужно найти малую окрестность, в которой будет инъекция. И тогда я побеждаю. Давайте мы это сделаем. То есть, в силу теоремы о глобальности... В глобальном диффеоморфизме, которая была вот до этого, нам достаточно найти малую окрестность, в которой будет инъективное отображение.
Значит, в силу доказательства. В силу предыдущей теоремы о диффеоморфизме, глобальном, предыдущей теоремы о диффеоморфизме, достаточно доказать существование малой окрестности, малой окрестности, в которой отображение инъективно.
В которой отображение инъекция. А это уже не очень трудно сделать. Почему? Смотрите, фиксируем произвольную точку x0. Значит, фиксируем x0. Я знаю, что в ней кабиан отображения не равен нулю.
Следовательно, матрица якобы является обратимой. Обратимая. Обратимая. Следовательно, линейное отображение, ей соответствующее, оно тоже обратимое. Следовательно, линейное отображение, ей соответствующее.
Ну, давайте его назовем А. Это будет линейное отображение, порожденное, ну, то есть матрицей линейного отображения является вот та df от x0. Вот такое линейное отображение назовем А. Оно обратимое.
Является обратимым. Мы с вами доказали в прошлый раз замечательную геометрическую лему Которая говорит, что если линейное отображение обратимо Значит, существует константа С больше нуля Какая?
Такая, что у меня А от Х по норме больше либо равно вот этой константе на норму Х Правда же? То есть, что она на самом деле, мы сказали, что обязана растягивать вектора Не менее, чем в какую-то константу раз Было такое, да, в прошлый раз Мы даже эту константу С нашли Чему она равна, вспомните Да, единица делить на норму обратно, совершенно верно Хорошо, чем мне это помогает?
А я теперь вспоминаю, что у меня же отображение непрерывно дифференцируемо Значит, я могу найти такой маленький шарик В силу того, что в силу непрерывности матрицы якобы Отображение Ф уже, непрерывности ДФ Найдется малый шар Существует малый шар В дельта от Х0 Такой, что отклонение нормы матрицы якобы в точке Х От матрицы якобы в точке Х0 по норме Ну, в смысле, как нормы линейных отображений, да Отличается меньше, чем на С пополам Гуд? Гуд Хорошо А если так, то смотрите, что получается Сейчас будет все очень круто Тогда в этом шаре у меня и будет инъекция Почему в этом шаре будет инъекция?
Потому что там есть Что такое мое отображение Ф? В силу дифференцируемости это что есть такое? Линейный аппроксимант, это матрица А Плюс нечто остаточное Так вот, этот линейный аппроксимант растягивает не меньше, чем на С на норму А остаток мы в силу теоремы Лагранжа сделаем меньше, чем С пополам на норму И все И у меня тогда Ф от Х минус Ф от У будет расходиться не менее, чем С пополам на норму Х минус У А значит, это уже инъекция Вот и все Значит, фиксируем произвольные точки Фиксируем Произвольные Точки Х, У из шара Радиуса дельта с центром в точке Х0 Что у нас получается?
Ф от Х Минус Ф от У Что это будет такое? Давайте смотреть, как это можно оценить Но так вот в лоб ты не применишь, да? Тут нужно кое-что сделать Что нужно сделать? Давайте мы вспомним, как у меня выглядело неравенство Лагранжа Нужно прибавить Прибавить и вычесть Кого?
Некоторый линейный аппроксимант просто Смотрите, Ф от Х минус Ф от У Ну, давайте лучше так, Ф от У минус Ф от Х Ну, разницы нет, конечно То есть я сделаю вот такой финт ушами Ф от У минус Ф от Х Я вычту Линейный аппроксимант какой?
Вот то А Ну, если хотите, ДФ от Х0 на У минус Х И прибавлю его обратно ДФ от Х0 на У минус Х Ну, то есть это то же самое, что подействовать линейным отображением на У минус Х То есть это А от У минус Х Прибавил и вычел А от У минус Х Есть такое дело?
Смотрите, норма тогда вот этой штуки Это есть что такое? Это есть норма вот этого всего безобразия Это больше либо равно чего по неравенству треугольника? Это больше либо равно, чем вот этот кусок А от У минус Х по норме?
Минус весь этот остаток Минус норма от всего вот этого большого Ф от У минус Ф от Х Минус ДФ Х0 на У минус Х Вот от этого норма Давайте я тут сотру Чтобы не мешались вот эти слова Вот так Вот так И вот так вот Упс А теперь смотрите Вот эту штуку я в силу неравенства Лагранжа умею оценивать Сверху А если я вычитаемое, слагаемое оцениваю сверху То что я получаю?
Я получаю оценку снизу Правда же? Значит это будет больше либо равно В силу неравенства Лагранжа А еще у меня вот это есть Смотрите, у меня же есть вот это еще То есть это больше либо равно С на норму У минус Х То есть я применяю То что у меня есть вот здесь Константа С Что матрица А Она растягивает достаточно хорошо вектора Вычитаю А дальше оценка Лагранжа То есть здесь я применяю Неравенство Лагранжа 3.0 Версию Версию 3.0 Чего она мне говорит?
Она мне говорит следующее Что это оценится сверху А значит вот эта штука подопрется снизу ДФ от З минус ДФ от Х0 Умножить на норму У минус Х Правда же? И даже взять супремум здесь Супремум по З принадлежащему отрезку от У до Х Окей?
Ну, а смотрите, господа Я же сказал, что я взял такой малый шар Что внутри него Матрица якобы отклоняется От матрицы якобы в точке Х0 Не более чем на С пополам Значит, поскольку у меня шар выпуклое множество Отрезок УХ в нем лежит Значит, я могу взять Значит, супремум по этим штукам Тоже будет оцениваться С пополам Меньше С пополам В силу вот этого звездочка Вот это В силу звездочка И что вы получили в итоге?
Значит, эта вся штука Больше либо равна Чем С пополам на норму У минус Х Но константа С она же положительная Что мы имеем? Если У не равно Х То норма У минус Х больше нуля Смотрите, какое неравенство получилось, да?
То есть, следовательно Если У не равно Х То норма У минус Х больше нуля А значит, в силу вот этого неравенства Норма Ф от У минус Ф от Х больше нуля А значит Больше нуля А значит, Ф от У не равно Ф от Х Все Значит, у меня Ф инъективно на этом шаре Значит, в силу теоремы о дефеоморфизме Этот шар будет дефеоморфен Своему образу Следовательно По теореме о глобальном дефеоморфизме По теореме Это и есть моя окрестность Вот это У, да?
Ф принадлежит, получается С1 от Б дельта Х0 На свой образ Ф от Б дельта От Х0 И является дефеоморфизмом И является То есть С1 от Б дельта И один гладким дефеоморфизмом Дефеоморфизмом Конец Да Это норма Линейного отображения получается Ну вот мы рассказывали Что такое норма линейного отображения Я могу сказать, что если Точка Х фиксирована и Х0 фиксирована Это разность двух матриц Получается, что опять матрица Ее можно рассматривать как линейное отображение Вот и все Это норма линейного отображения У вас, по-моему, просто Не было, да, в тот раз Когда мы нормы матриц изучали Ну вот как раз я То есть норма матрицы Это норма линейного отображения Порожденного этой матрицы, грубо говоря А там стоит разность двух матриц Она дает опять линейную Она дает опять матрицу, которая дает Линейное отображение, от нее норма Все, вот так и дела Ну смотрите Мы на самом деле с вами уже зашли Достаточно далеко То есть мы достаточно продвинутый результат доказали Да, конечно, конечно Я же написал, что это непрерывно дифференцируемая И дифеоморфизм Значит, это С1, гладкий дифеоморфизм Да, конечно Обратное будет непрерывно В силу нашей теоремы Мы же доказали теорему о дифеоморфизме Вот перед ней Там все условия выполнены То есть мы за это-то и боролись Чтобы ее применить То есть, ну, лучше просто напишите Что она является Ну, лучше так написать Что F является С1, гладким дифеоморфизмом Между B дельта от X0 И образом F от B дельта от X0 Образ это тоже открытое множество Опять же, по теореме О дифеоморфизме нашем Да Вот Хорошо Ну и вот мы подошли к с вами К одному очень важному моменту Времени, правда, не очень много Но сколько успею, столько успею Теорема о неявной функции Теорема О неявном Отображении Ну или о системе неявных функций Как хотите Как вообще сложно то, что до сих пор происходит Сложно, да?
Ну, просто понимаете Эта вот тема, теорема о неявном отображении Ее можно по-разному доказывать Я знаю, по меньшей мере, три способа И все они неприятные Поверьте, в разной степени Вот, поэтому вы не думайте, что Мы тут каким-то извращенством занимаемся То есть, на самом деле Каждая вот эта теоремка, если вы посмотрите Она в отдельности доказывается-то не длинно Их просто много, да?
Их там штуки четыре Но зато мы дошли до теоремы о неявном отображении Есть альтернативный вариант Допустим, в книге Иванова Теорема о неявном отображении доказывается сразу А потом из нее выводится Теорема о локальном диафеоморфизме На самом деле они эквивалентны То есть можно из неявного отображения Локальный диафеоморфизм, можно наоборот Несколько лет я рассказывал так Неявную функцию Потом локальный диафеоморфизм Практика показала, что от этого понимания не прибавляется Я перешел на этот способ Есть еще третий способ Это теорема о неявной функции доказать сначала Для двух переменных, а потом индукции По размерности Но это вообще безумный абсолютно способ Потому что он совершенно непрозрачный То есть тут хоть геометрия какая-то есть Понимаете, эти вещи геометричные Если вы себе в голове выработаете Геометрические ассоциации того, что происходит То это легко запоминается на самом деле О чем теорема о неявном отображении?
Пусть у меня есть теорема о неявном отображении Есть набор Да, давайте мы договоримся, что мы теперь будем жить В пространстве вот таком RM плюс N И точку этого пространства Будем записывать как Z Это будет Z1 И так далее ZM И так далее ZM плюс 1 И так далее ZM плюс N И вот эту точку Мне будет удобно рассматривать как пару XY Где X это у меня Элемент пары Пространство RM А Y это элемент пространства RN То есть первые M координаты Я обзываю X А оставшиеся координаты Я обзываю Y И мы рассмотрим с вами набор функций M и N натуральные числа Естественно Рассмотрим набор функций F1 от X1 и так далее XM Y1 и так далее YN И вот таких функций у меня будет N Как легко запомнить Сколько функций, столько Y Вот здесь FN от X1 и так далее XM Y1 и так далее YN Вот эти функции Они достаточно хорошие у нас будут Пока я не буду говорить в каком смысле Но достаточно хорошие А давайте теперь я посмотрю на систему Уравнений В каком смысле система уравнений Я хочу рассматривать Как параметры А система относительно неизвестных Y То есть рассмотрим Систему уравнений Звездочка Относительно Неизвестных Y То есть X это параметр При каждом значении параметра Надо решить систему уравнений У вас только что вы прошли Систему линейных уравнений А это система из нелинейных уравнений Вот в чем трудность Значение уравнений Здесь ее так просто не решишь, да, не работают никакие там теоремы стандартные из линейной алгебры, потому что это принципиально нелинейная система.
Возникает вопрос, что с ней делать. Ее тогда надо линеаризовать. То есть, как мы всегда в МОТ-анализе делаем, приближаем нелинейное линейным, и будет все хорошо. Но мы это решение явно не найдем, к сожалению.
Ну, то есть, нет такой простой формулы бах и сказать, что вот как это выразить отсюда. Не бывает такого. И что мы получим? Мы с вами докажем неконструктивную теорему существования, что при определенных условиях на функции для каждого х из достаточно маленького шарика будет существовать единственное решение.
А теперь смотрите, что означает, что для каждого х маленького существует единственное решение. Тем самым я получаю отображение, которое ставит х в соответствии это решение. То есть, при каждом параметре получаю единственное решение и получаю отображение.
Параметр решения Это отображение называется неявным отображением заданным этой системой уравнений Это как на это можно посмотреть с аналитической точки зрения Как на это можно посмотреть с геометрической точки зрения Что такое f1 равно 0?
Давайте на это так посмотрим Вот если посмотреть все точки x, y, где она равна 0 Это множество нулей, так называем А что такое f1, fn равны 0? А это пересечение множества нулей То есть это множество нулей отображения И возникает вопрос При каких условиях множество нулей отображения является графиком каким-то?
Я приведу вам конкретный пример Вот простейший пример, чтобы было понятно, что происходит Смотрите Если я возьму уравнение 1 x квадрат плюс y квадрат минус 1 равно 0 Вот такое вот уравнение То есть это множество нулей Вот этой функции То есть вот эта же функция f от x, y И я смотрю на ее множество нулей Что это за множество нулей?
Это окружность на плоскости То есть множество нулей вот этой функции является окружностью Вот она x квадрат плюс y квадрат равно 1 В чем здесь проблемка? Какой бы я x не взял От минус 1 до 1 Сколько у меня будет y При подстановке которых сюда я получу?
Кучу тождества Ну 2 за исключением концевых точек То есть для любого x От минус 1 до 1 Не включительно У меня вот эта галочка У меня существует Два различных решения Два различных решения Уравнения галочек Это плохо Почему это плохо?
А потому что тогда функцию нельзя построить То есть у меня же цель какая? Каждому параметру Найти в соответствии единственное решение И получить функцию тем самым Помните мы первый семестр с этого начали Однозначное отображение Когда каждому x ставится в соответствии единственной y Здесь я такого сделать не могу В чем проблема?
А я слишком широко смотрю То есть А что если выбирать не Любое решение А решение из малой окрестности То есть давайте я рассмотрю Маленький квадратик с центром в точке на окружности Что я тогда вижу А вот тогда при любом x У меня есть единственный y Такой, что точка x,y попадет в этот квадрат И тогда функция получается И вот теорема о неявном отображении Она ровно об этом Что глобально Нельзя каждому x найти в соответствии единственный y Но если вы ограничитесь Малой окрестностью То это сделать можно Или на геометрическом языке Что означает Я пока подводку даю Потому что я не знаю Потому что если я сразу сейчас начну Вам рассказывать теорему неявной функции В технических деталях Вы не поймете о чем вообще речь Речь идет о том, что я хочу изучать Множество нулей вот той системы И это множество нулей В малой окрестности Выглядит как график некоторой функции Все, вот она теорема о неявной функции Окрестности какой-то точки Вот вы берете какую-то фиксированную точку x0, y0 В которой есть решение Этого уравнения Малой окрестности этой точки Уже в переменных x, y У вас получается, что Локально, то есть Иными словами можно сказать, что Локально множество нулей Устроено как график Окей Ну давайте теперь перейдем К более аккуратным формулировкам То есть это пока что рукомахания были Чтобы хотя бы создать какое-то Да Ощущение от того, что происходит А теперь давайте сделаем аккуратную штуку Ну Я дам просто определение Что такое неявное отображение Окей То есть пусть у меня есть набор Давайте дадим определение Пусть у меня есть множество E В пространстве Rn плюс m Окей Ну конечно же не пустое какое-то Престойное множество Пусть у меня f Отображает E В пространство Rn Будем говорить Не пустое, извините Не равно пустое Будем говорить, что f маленькое Определенное на каком-то иксе В Rn И принимающее значение В Rn Является неявным отображением Неявным отображением Заданным уравнением Заданным уравнением f от z равно 0 z это точка в n плюс m мерном пространстве Смотрите туда на левую доску Вот там наши соглашения были Если Для любого Выполним два условия Первое Для любого x маленького из x большое У меня точка x f от x Принадлежит области определения отображения в большое То есть принадлежит E А во-вторых f большое От x f от x Равно 0 Для любого x маленького из x большого Окей Или равносильно График отображения f маленькое Лежит в множестве нулей Что такое график отображения Давайте я дам определение Нет, Rn плюс m m это иксы Ой, сори, сори Извините, спасибо Rm, конечно же Давайте определим график отображения Что это такое Определение Если у вас есть x в Rm И есть отображение f маленькое Которое x переводит В Rn То график Отображения f График Отображения f маленькая Обозначается вот так Ну, можете писать граф Можно gr просто Ну, давайте сокращенно Это по определению множество всех точек x f от x То есть пар x f от x Когда x маленькая принадлежит x большую И тогда вот это определение можно перефразировать Следующим образом То есть мы говорим, что уравнение f от z равно 0 Это неявное отображение Если график этого отображения Лежит в множестве нулей То есть равносильно График отображения f маленькая Принадлежит Множеству нулей Отображения f Ну и последняя подводка Которую я хочу сделать Следующая Вот когда у меня n плюс m переменных Нам надо будет их По-разному от них производные считать Ну, точнее, обозначать Не считать, а обозначать А именно Давайте мы напишем матрицу якобы Отображение f То есть если она зависит от n плюс m координат То матрица якобы имеет Такой достаточно длинный вид df первая по dx первая Вот x1 и так далее xm y1 так далее yn Ну, дальше я не буду с вашего позволения В аргументах это писать Буду ставить просто скобочку — троеточие Да До сюда дохожу df первое По dxm Вот Троеточие, да Дальше у меня пошло по у Дифференцироваться То есть d f первая По dy первое По троеточие И так далее df1 по dy nt, nt, троеточие, раз, и, наконец, последняя строчка у меня будет df nt по dx1, троеточие, df nt по dx mt, троеточие, df nt по dy 1, троеточие, и так далее, df nt по dy nt, троеточие.
Вот такая вот гигантская матрица. Нам будет удобно сделать вот такую штуку. Мы от нее отпилим вот этот кусок и просто его будем называть... Вот этот вот кусочек, вот эта штука, я буду его так вот назвать f' по x просто.
Это обозначение, не более того, для удобства. А вот эту штуку, соответственно, я обзову f' по y. Окей? Вот такая подготовительная вещь. Пожалуйста, запишите себе это, и дальше я буду это использовать.
Я не буду уже напоминать. Чтобы время не тратить в следующие разы.
