Ну, точнее говоря, в данном случае это не по формуле
Тейлора, а в ряд Тейлора, это надо называть.
Правильное название такое, функций в ряд Тейлора.
Вот, и в прошлый раз мы, на прошлой лекции, значит,
мы с вами доказали новый вид остаточного члена в
формуле Тейлора, значит, вот для функции я напомню
обзначение.
Для f равного rn от x равное f от x минус сумма по k от
0 до n, значит, fk от x0 на k факториал x минус x в степени
k.
Вот эта штука называется остаточным членом, да,
Тейлором.
Вот, и в прошлый раз мы с вами доказали важное такое,
которое называется остаточная форма, которое называется
интегральная форма остаточного члена.
Интегральная форма остаточного члена.
Для простотей мы говорим, что пусть функция бесконечно
дифференцируема в окрестности точки x0, но на самом деле
достаточно предполагать, что она n плюс один раз непрерывно
дифференцируема.
Ну вот, в этих предположениях мы можем сказать, что rn от
x выражается такой вот красивой формулой.
Это будет 1 на n факториал, интеграл от x0 до x, fn плюс
1 от t от n, dt, замечательная штука.
Вот.
Кстати говоря, интересно, что вот остаточный член
формулы начинает отсюда вывести через теорему о
среднем.
Помните была такая теорема о среднем, что если у нас
есть интеграл от произведения двух функций, f от x, g от x, dx,
где g не отрицательна, и какой-то интеграл от a до b.
Помните была такая теорема о среднем, что если функция
f непрерывна, то существует некоторая точка xi, принадлежащая
отрезку ab, такая, что этот интеграл выражается в
виде f от xi на интеграл от a до b, g dx.
Помните такая теорема была у нас, да?
И с помощью, значит, интересно отметить, что если мы вот
эту теорему применим, то отсюда мы получим остаточный
член формулы Lagrange, значит, если применить.
Теорему о среднем, то получится остаточный член в форме
Lagrange.
Вот, это вот интересный такой момент, про остаточный
член в интегральной форме, про него интересно, но
главное, ведь как он выводится, он выводится интеллигентно,
ну и вот главное запомнить первые два шага, дальше
уже, в общем-то, понятно, как сделать шаг по индукции,
и, в общем, таким образом несложно вспомнить, если
мы ее даже забыли.
Эта теорема важна, у нее есть много неочевидных приложений
в этой теоремы.
Мы уже обсуждали, что всякая вещественно-аналитическая
функция является бесконечно дифференцируемой, но обратно
неверно, то есть не всякая бесконечно дифференцируемая
функцией является вещественно-аналитической, importance-max.
Но тем не менее оказывается, что, если вот в окрестности
данной точки x0 сама функции, и все ее производные неотрицательные,
то функция оказывается,^^ то данная бесконечно
дифференцируемая функция оказывается вещественно-аналитической,
это называется теорема Бернштейна, и вот доказывается
она, как раз, с помощью этой штуковины.
В той методике, которую я вамoj проекламировал,
как одна из задач. Вот. Ну, сейчас наша задача применить эту штуку к разложению, так сказать,
обобщенного бинома ньютона по формуле Тейлора. Значит, пусть альфа это какое-то вещественное
число f от x равно 1 плюс x в степени альфа. И вот мы хотим сейчас доказать, что для всех
х из интервала от минус одного до одного rn от x стремится к нулю. Ну, насчет x0 у нас в данной
ситуации это ноль. Вот. Доказано, что для всех х, принадлежащих от минус одного до одного,
выполнено rn от x стремится к нулю при стремляющейся к бесконечности. Вот. То есть,
для всех таких х функция f раскладывается в свой ряд маклорена. В прошлый раз мы с вами доказали,
что это работает, когда х принадлежит от минус одной второй до одного. Вот такая у нас забавная штука
получилась. Вот. Ну, перед тем, как доказывать, чтобы доказательство получилось наиболее коротким,
я хотел бы воспользоваться некоторыми свойствами обобщенных биномиальных коэффициентов. Напомню я,
что c из альфы по n, это наша любимая конструкция, альфа, альфа минус один и так далее, альфа минус
n плюс один разделить на n факториал. Ну, легко запомнить, из альфы вычитаем числа от нуля до n
минус одного. Вот. Для, да, я, кажется, словами даже так и сказал, вот, а написал не то. Спасибо,
что поправили. Вот. Да, то есть, как бы, если бы мы доказали от минус одного до одного, то в принципе
это уже было бы как бы лишнее, да, но вот получается мы вот этот результат усилим, и причем будет более
красивое доказательство. Вот. На самом деле можно еще его лучше сделать от доказательства, вот. Ну,
про это я чуть попозже скажу. Вот. А пока что давайте мы докажем парочку свойств этих коэффициентов.
Ну, для начала мне хватит одного свойства. Вот как вы считаете, верно ли, что если мы зафиксируем
альфа, то последовательность вот этих вот обобщенных биномиальных коэффициентов будет
ограниченной. Как похоже, что она ограниченная последовательность. Доказали. Помните, мы говорили,
что радиус сходимости вот такого вот обобщенного биномиального ряда
имеет радиус сходимости, значит, один, да, в прошлый раз мы доказали, что тоже, в общем-то,
не очень так тривиально, но в принципе, если вы помните, этот признак наподобие признака
до ломбера, то более-менее тривиально. Вот. Доказали, что этот ряд имеет радиус сходимости один,
вот. Ну, значит, для всех х член вот мы этим даже пользовались.
Вот. Но ограниченность, как вы понимаете, отсюда не следует, да, потому что может такое быть,
например, могло бы быть, что c из альфы по n это n, вот. Ну, х в степени n стремится к норил
быстрее, чем n стремится к бесконечности. Вот. Поэтому ограниченность отсюда. Вот. А как доказать
ограниченность? Ну, если мы вспомним, значит, здесь мы для доказательства сходимости пользовались
признаком до ломбера. Мы делили следующий член на предыдущий. Давайте как-то было, да, вот,
c из альфа по n плюс 1 на c из альфа по n. Вот. Давайте я пока без модуля напишу. Значит, чему это было равно?
Альфа минус n. На что говорите? Ну, да, на n плюс 1. Вот. Вот такая штучка у нас получается. Вот. И смотрите,
что интересно, значит, если n будет достаточно велико, ну, больше, чем альфа, то числитель
отрицателен будет, а знаменатель положителен. Поэтому вот если я модуль здесь напишу, то это
получится такая вещь. n минус альфа на n плюс 1. Ну, n минус альфа всегда меньше, чем n плюс 1,
правильно? Вот. Вот это вот выполнено при n больше, чем альфа. Вот. Очевидно, да, как бы, что это,
что это вещь. Ну, значит, при каких альфах, да, надо посмотреть. Вот. Конечно, тут многое зависит
от альфы. Но вот если альфа у меня, если минус альфа меньше либо равно нуля, да, меньше либо равно
1, то есть альфа больше либо равно, чем минус 1, то что получается? То эта штука как себя ведет?
Вот. То она, ну, она меньше, меньше либо равно одного получается, правильно? Так,
этот модуль лишний. Она получается меньше одного. Вот. Что мы с вами, какому выводу это нас приводит,
получается? Если альфа больше либо равно, чем минус 1, то эта последовательность ограничена.
Ну, давайте, такая лемма будет. Лемма. Лемма 1. Значит, если альфа, если альфа больше либо равно
минус 1, то c из альфы по n ограничено. Вот. Ну и еще давайте лему 2 напишем. В общем случае, значит,
на самом деле, ну, в общем случае, как видите, здесь возникает проблема, да, мы не можем сказать,
что эта последовательность будет ограничена, потому что альфа может, ну, вот, минус альфа может
оказаться больше одного, да, и эта штука тогда окажется больше одного. Вот. Поэтому лемма 2 у нас
будет такой. Для любого, значит, для любой, для любой степени, ну, давайте так, для любого капли,
принадлежащего n, у нас c из альфа по n умножить на x в степени k. Ну, так, на x в степени n,
на n в степени k. Вот такую штуку я хочу сделать. На n в степени k. Вот такая вот вещь нам тоже
понадобится. Значит, это все стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности, если модуль x
меньше одного. Лемм, я думаю, нам будет достаточно пока что. Вот. Значит, применим теперь теорему 1
для нашей функции. Что мы знаем про n плюс первую производную? n плюс 1 от t. Это будет n плюс 1
факториал c из альфа по n плюс 1. А что? Значит, ну, то есть мы как бы дифференцируем, у нас вот степень
как раз вылезает и будет альфа минус n минус 1. Правильно? 1 только здесь, раз я t написал,
здесь тоже надо написать t. Так, это у нас n плюс первая производная функция f. Туда получается,
что остаточный член rn от x будет такой, факториал вот с тем n плюс 1. Ну, не весь, да, частично
сократится, останется n плюс 1. n плюс 1, так, n плюс 1, c из альфа по n плюс 1. Так,
значит, интеграл от нуля до x. Вот такая вот штука у нас получается. Ну, давайте минус 1 напишу.
Так, значит, на x минус t в степени. Вот. Ну, вот такая штука у нас получилась. Значит,
давайте мы немножко упростим. Получится 1, c из альфа по 1, интеграл от нуля до x. Значит,
я хочу как бы сгруппировать все вещи, зависящие от n. Значит, получится 1 плюс t в степени альфа
минус 1. Вот. А здесь получится такая конструкция. x минус t разделить на 1 плюс t в степени dt. Вот.
Все это не очень приятно. Ну, поскольку мы хотим по модулю оценить, да, то, ну, давайте я на этот
доску перейду. Значит, дальше я могу занести модуль под интеграл, пользуясь известными
неравенствами. И мне останется вот эту вещь оценить, вот это вот отношение. Ну, смотрите,
вот здесь n факториал, вот здесь было деление на n факториал, а здесь деление на n плюс 1 факториал.
Вот. Поэтому вылезла n плюс 1, вот это вот осталось, а вся остальная часть n плюс 1 факториала, она ушла.
Вот. Ну, значит, модуль тут можно в уме сюда набросить, поэтому давайте мы посмотрим на
модуль вот этой штуки. Модуль x минус t на 1 плюс t. Значит, вот здесь как раз самый главный трюк из этого
доказательства. Вот, смотрите, причем математики, но это вот важно не потеряться, если вы это дело
там рассказываете. И его вспомнить. Значит, мы вытаскиваем x отсюда, получается модуль x на модуль 1
минус t на модуль x. Ну, собственно говоря, смотрите, я вот могу написать так. Ну, я вытащил модуль x и
дальше был бы модуль вот такой дроби на 1 плюс t. Вот. Но модуль не нужен на самом деле, почему? Потому
что t у нас по модулю не превосходит x, да. Вот. Поэтому верх я могу оставить вот в такой форме 1 минус, значит,
1 минус x. Вот. И что теперь я хочу сделать? Вот. Я хочу оценить вот эту вещь. Дело в том,
что у нас модуль x меньше 1. Поэтому 1 на модуль x у нас получается, естественно, больше 1, да,
и 1 на модуль x со знаком минус будет меньше 1. Вот. Поэтому что здесь можем мы сказать? Значит,
здесь мы можем сказать, что это будет меньше, чем модуль x на 1 минус t. Вот. Так. А здесь я
должен написать... Сейчас, подождите. Я как-то... Вот, наверное, так. Я поторопился с раскрытием
модуля, да. Значит, вот. Давайте еще раз подробнее. x минус t на 1 плюс t. Значит, так. Вот я вытащил
модуль x. Значит, пока что так. 1 минус... 1 минус t на модуль x. 1 плюс t. Вот. Вот. Важно
такую штуку заметить, что модуль 1 плюс t, модуль 1 плюс t, он у нас меньше либо равен... Точнее говоря,
поскольку он знаменатель, мне нужно его снизу оценивать, да. Значит, он получается больше либо
чем 1 минус модуль t. Вот. Поэтому эта штука меньше либо равна чем модуль x. Так. На 1 минус t на
модуль x. Вот. А здесь у нас получается 1 минус модуль t. Вот. Смотрите. Вот такая замечательная вещь
получилась. Вот. Ну, а числитель, что мы можем про него сказать? Значит, ну, числитель у нас
получается... Значит, как бы мы помним, да, что модуль разности, вот который здесь написан,
ну, мы как можем это дело оценить? Значит, тут мы можем сказать, что модуль x... Ну, я хочу такую вещь
сказать, что 1 минус t на модуль x должно быть меньше, чем 1 минус модуль t. Вот такая штука
получается у меня. Вот. Так. Ну, что? Значит, получилось у нас некое неравенство. И все
это получилось меньше, чем меньше либо равного модуль x у нас в итоге получилось.
Значит, самое главное такое, что по модулю... По модулю эта штука x минус t на 1 плюс t оказалась
меньше либо равна, чем x. Вот. Вот эту вещь мы доказали. И тогда, что плотно отвечает модуль вот
этого дела, то он оценится как? Он оценится как модуль rn от x меньше либо равно, чем n плюс 1,
модуль c из альфа по n плюс 1. Вот. Умножить на модуль x в степени n. Ну, на самом деле еще интеграл
будет. Значит, вот, смотрите, 1 плюс t в степени альфа минус 1. Эта вещь ограничена какой-то
константой, потому что t у нас принадлежит от минус модуль x до плюс модуль x. Поэтому это ограничено
некоторой константой, которая не зависит от n. Вот. Так. Ну, и что получается? Получается,
что меньше либо равно n плюс 1 на c из альфа по n плюс 1 умножить на модуль x в степени n плюс 1.
Вот. Ну, и что мы можем сказать? Это величина.
По лемме 2. Кстати, я забыл сказать, как она доказывается. Значит, она доказывается так,
лемма 2 доказывается так, что необходимости ряда не меняется по членам дифференцирования,
поэтому, значит, дифференцируя этот ряд, мы как раз будем получать c из альфа по n на
всевозможной степени n. При членам дифференцирования ряда с исходимостью не меняется.
Ну, и получим до качества аналогичного вывода этого утверждения. Вот. Так. Так. Ну,
значит, получилась такая штука. Значит, что лему 2 мы доказали. Здесь мы сказали,
что rn от x у нас оценивается как модуль x в степени n плюс 1. Ну, и, собственно говоря,
все. Тогда получается, что остаточный член стремится к нулю при н стремящемся к бесконечности.
Так. Ну, теперь давайте мы еще обсудим пучку вещей. Значит, все это у нас работает для x,
которые принадлежат от минус 1 до 1. Но иногда хочется еще понять, что происходит со степенным
рядом на границе интервалов исходимости, то есть при их с равным 1. Поэтому давайте я вот эту вещь
наверное сотру. И здесь мы напишем такую интересную штуку. Значит, оказывается,
что вот эти коэффициенты c из альфа по n, они стремятся к нулю, ну, если альфа не меньше,
чем минус 1. Так. Значит, назовем это теоремой. Теоремой 2. c из альфа по n стремится к нулю при
н стремящемся к бесконечности. Тогда и только тогда, когда альфа больше, чем минус 1. Вот такая
вот интересная штука. Вот. Ну, я граничусь тем, что докажу, что при альфе больше минус 1 имеет
место такая исходимость. Вот. А в другую сторону давайте мы оставим как упражнение. Ну, там несложно.
Мы, по-моему, даже уже обсуждали, в общем-то, что получается в этом случае насчет обратных упражнений.
Так. Ну, давайте мы запишем c из альфа по n. Что это такое за конструкция? Так. Это у нас альфа
на альфа минус 1, альфа минус 2 и так далее, альфа минус n плюс 1. Вот. На n факториал.
Значит, давайте мы вытащим из каждого из множителей, числителей минус 1. Тогда получится
минус 1 в степени n. Вот мы вытащили. И будет такая конструкция. Минус альфа, минус альфа,
минус 1, минус альфа, минус 2 и так далее. Минус альфа, минус... эй, извините, да, я не умею
вытаскивать минус 1. Так. Ну, вот такая вот штука получается. Здесь я должен все минусы на плюсы
исправить. Значит, минус альфа плюс n минус 1. Вот. И все это делим на n факториал. И вот смотрите,
какая у меня интересная штука получилась. Вот в конце у меня получилось n минус 1 плюс альфа.
Вот давайте мы на эту вещь посмотрим в конце. Это n минус 1 плюс альфа. А 1 плюс альфа, эта
величина будет положительная при альфе больше минус 1. Вот. Поэтому давайте я все остальные слагами
тоже так же перепишу. Минус 1 в степени n. Значит, я везде добавлю и вычту единичку. Получится такая
вещь. 1 минус 1 плюс альфа. 2 минус 1 плюс альфа. Значит, здесь будет уже 3 минус 1 плюс альфа.
И что останется? Останется n минус 1 плюс альфа. Все это делим на n факториал.
Вот. 2 минус. Что-то где-то я написал здесь. Я еще раз говорю, что вот здесь мы добавили
и вычту единичку. Здесь добавили и вычту единичку. А, не-не. Вот в этот раз я все правильно сделал.
Вот. Так. Ну, короче говоря, дальше осталось писать как 1 на 2, на 3 и так далее на n. Ну и,
собственно говоря, все. Смотрите, каждое из этих слагаемых мы делим на n. Что у нас получится?
Минус 1 в степени n. Вот такая вот интересная штука получится. 1 минус 1 плюс альфа на единичку.
1 минус 1 плюс альфа на двойку. Ну, давайте я, наверное, третья слагаемая не буду описывать.
1 минус 1 минус 1 плюс альфа на n. Вот такая вот штука получилась. Вот. Ну, вот. В принципе,
теперь уже осталось совсем чуть-чуть. Значит, давайте мы посмотрим на логариф модуля c из альфы по n.
Так. Давайте я напишу сначала, что у нас получилось. Значит,
получилось у нас в итоге такая конструкция. Это будет минус 1 в степени n на произведение,
пока от, значит, k будет от 1 до n. Такая штука, да? Вот. И вот это конструкцию,
которую хорошо брать. Берем логариф модуля c из альфы по n. Ну, тогда получается, значит,
какая штука. Вот. Надо немножко с ней поработать. Ну, она может быть довольно большой при больших
альфах. И поэтому эта склопка может оказаться отрицательной. А я хочу, чтобы они все были
положительными. Но они будут положительными. Давайте мы это произведение разобьем на два куска.
Что 1 минус 1 плюс альфа на n ноль должно быть больше ноля. Вот такую ноль выбрали.
Логарифм модуля c из альфы по n. Это будет такая вещь. Это будет логарифм произведения,
пока от 1 до n ноль. Ну, здесь будут модули 1 минус 1 плюс альфа на k. Плюс логарифм
произведения, пока от n ноль плюс 1 до n 1 минус 1 плюс альфа на k. Вот. Вот. Все. Значит,
вот эта штука, это какая-то константа, которая не зависит от n. Вот. А что из себя представляет
вот это слагаемое? Давайте мы его как-нибудь обозначим. Это будет b н. Давайте мы его назовем.
Значит, b н. Это логарифм произведения. Ну, я не буду переписывать. Значит, логарифм произведения
сумма логарифмов. Это будет сумма по k от n ноль плюс 1 до n. Логарифм 1 минус 1 плюс альфа на k.
Теперь свойством обладает логарифм. Значит, логарифм 1 плюс t. Как мы можем оценить?
Ну, меньше t, да? При t неравную нулю. Вот. Неравную нулю. Вот. Поэтому получается, что это сумма. Знак
минус выйдет за знак суммы. Сумма по k от n ноль плюс 1 до n. Так. 1 плюс альфа на k. Вот. Вопрос.
К чему конструкция стремится при n стремящемся к бесконечности? Ну да. То есть это сумма гармонии
ряда, правильно? Поэтому эта штука стремится к минусу бесконечности при n стремящемся к
бесконечности. То есть получает вот эта штука и стремится к минусу бесконечности, да? Значит,
она стремится к нулю. Модуль c из альфа по n стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности.
Бесконечности. Так. Ну, все. Значит, вот этот такой. Что при альфа больше чем минус 1 ряд сходится.
Ряд из общенных биномиальных коэффициентов. Значит, по n от нуля до бесконечности c из альфа по n
сходится. По какому признаку этот ряд сходит, кстати говоря? Не-не-не. Смотрите. Ну, доказали,
что по модулю, а не к нулю, да? Вот. Поэтому хотелось бы, конечно, к какому признаку,
но сходимого сравнения нет. Вот. Оно меньше единицы. Ну, гармонический ряд. 1 на n, оно меньше единицы,
да? Ну, чтобы понять, нужно на формулу посмотреть. Значит,
вот что мы отсюда видим. Значит, как мы сказали, при достаточной, у нас вот эти все слагаемые
имеют постоянный знак. Это конструкция, правильно? Раз на знака постоянная, то получается, что знаки
c из альфа по n чередуются. Достаточно больших n. Вот. А раз они не чередуются, по какому признаку?
Вот. Значит, начинается сходиться по признаку лебенца. По признаку лебенца.
Достаточно больших. Ну, вот в силу вот этого равенства. Значит, давайте мы назовем как-нибудь
звонки. Так, что-то сегодня не очень хорошо слышны звонки. Какое ощущение, что он уже был, да? А,
ну, может быть, он должен быть как раз вот с минуты на минуту. Так. Ну, звонка не было,
я еще одно следствие напишу. Так, вот его. Ну, следствие короткое. Значит, оно стоит, что ряд
ряд суммы по n от 0 до бесконечности, значит, ряд суммы по n до бесконечности c из альфы по n
и к степени n сходится, значит, при альфам большим минус 1 сходится равномерно на отрезке от 0 до 1.
То есть, здесь важно, что мы можем добиться равномерной границы интервалов сходимости
справа. Ну, а слева уже... Так, ну ладно, все, сейчас перерыв. Ну, что, давайте будем продолжать, да?
Значит, возможно, я немного слишком опустил некоторые детали в том следствии, да, значит,
было следствие такое, что сумма по n, если альфа больше, чем минус 1, то сумма по n от 0 для
бесконечности c из альфы по n и к степени n сходится равномерно на 0, 1. Вот, давайте я объясню,
почему это так. Значит, это потому, что, как мы выяснили до этого, ряд суммы по n от 0 до
бесконечности c из альфы по n сходится, это уже доказано. Вот, а х в степени n, значит,
вот такая последовательность х в степени n монотонно для любого х, принадлежащего от 0 до 1. Вот,
то есть, у нас есть произведение двух функциональных последовательностей, но первая, на самом деле,
не функциональная, а просто числовая получается, но, тем не менее, значит, можно на нее посмотреть,
как и на функциональную. Равномерно, потому что это просто числовая, для каждого х. Ну,
значит, по признаку Абеля вот этот ряд действительно сходится равномерно. Следовательно,
с от х с от х сходится равномерно по признаку Абеля. Вот, значит, еще одно небольшое замечание,
наверное, я сейчас это разбирать не буду, но это очень классное упражнение на то, чтобы освоиться
с дифференцированием степенных рядов. Есть еще один способ доказать вот это равенство. Еще один
способ доказательства 1 плюс х в степени альфа равно сумму по n нуля до бесконечности
ци из альфа по n и к степени n. И, ну, возможно, на экзамене вам больше понравится вот этот
способ рассказывать. Значит, давайте мы обозначим сумму ряда за с от х. Мы уже знаем, что этот ряд
сходится на интервале от минус одного до одного. И идея такая, вот доказать то, что вот это равно
вот этому, это то же самое, что посмотреть на вот эту функцию g от х равную 1 плюс х в степени
минус альфа на яс от х и доказать, что эта функция тождественно равна 1, что g от х равно 1
любого х, принадлежащего от минус одного до одного. Ну, если мы подставим х равной нулю,
то единичкой будет g от нуля равно единичке. Поэтому достаточно доказать, что функция нулевая производная.
Вот. А для этого ее аккуратно продифференцировать. Значит, трюк здесь такой, что ее надо
продифференцировать. g штрих от х получится такая вещь. Значит, будет дифференцирован пока что как
произведение минус альфа 1 плюс х в степени минус альфа минус 1 на яс от х, плюс 1 плюс х в степени
минус альфа с от х. Вот. Давайте мы вытащим за скобку вот эту вот вещь. 1 плюс х в степени альфа плюс 1 g от х.
У нас получится такая вещь интересная. Значит, будет минус альфа с от х. Вот такая вот штука у
нас получается. Значит, дифференцирован просто по правилу Ребнице. Значит, g штрих от х это
производная вот этого на s от х плюс вот эта штука на на производную s от х. Вот. Так. Значит,
вот. Минус альфа с от х. Вот. Плюс что получится? Значит, плюс 1 плюс х с штрих от х. И вот здесь
главный трюк. Значит, главный трюк в этом способе он стоит в том, чтобы хитро сгруппировать члены.
Значит, вот. Я хочу хитрым образом сгруппировать члены. Значит, идея в чем? Вот.
Давайте мы здесь добавим и вычтем. Да, наверное. Так. Минус альфа с от х. Пока что оставим как есть.
Ну, идея в чем? Вот здесь возникает х на с штрих от х. И это будет снова суммирование по степеням х.
Дело в том, что при дифференцировании степенного ряда у нас степени понижаются на 1, а умножение на х
оно увеличивает. Вот. Поэтому давайте так. Значит, здесь у нас будет. Так.
Сейчас. Дайте-ка я сверюсь с вами. Ну да. Значит, вот идея в том, что, значит, я пока что
оставлю здесь с штрих. Значит, с штрих от х. Сейчас. Но мне как-то по-прежнему не нравится 1 плюс х.
А, ну все нормально. Значит, все. Вот такая штука. Значит, вот здесь главный трюк в чем? Значит,
с штрих оставляем на месте. И останется х с штрих. И вот этот х с штрих мы переписываем так.
Плюс х с от х штрих. Минус что? Значит, минус х с от х. Ну ладно. Сейчас. Дайте-ка я последовательно
напишу. Значит, пока что я просто эти скобки разбил. Значит, с штрих от х плюс х с штрих от х. Вот.
И дальше я хочу записать х с штрих от х. Как бы принтерлировать по частям. В общем, я хочу.
Это будет х с от х штрих. Минус что? Минус с от х на х штрих. То есть, минус с от х. Вот. Поэтому
давайте я просто здесь так это и напишу. Значит, плюс х с от х штрих минус с от х. Вот. Ну и здесь
что оказывается? Значит, оказывается, что вот то, что здесь написано, вот этот ряд,
вот эту вещь легко продиференцировать. Ну да. Получается, если все собрать в кучу,
минус альфа плюс один с от х плюс с штрих от х плюс х с от х штрих. Вот. Ну и дальше если
аккуратно подставить вот эту вещь сюда, то можно убедиться, поставим это в упражнение, что подставив
вот это разложение, получим ноль. Вот. Ну это в точности то, что у меня тут написано.
Действительно, это попробую сделать, то ноль должен получиться.
Какой оксим? Три. Вот. Так. Хорошо. Ну вот стой методический, который я вам прорекламировал,
это есть. Вы можете в принципе прочитать. Но вот обратите внимание, что здесь самый такой
скользкий момент, а тут идет преобразование. После того, как их сделать, уже все просто получается.
Вот так. Значит, что еще нужно доказать? Есть еще одна важная теорема. Вот такая. Предположим,
что у нас есть функция, которая вещественно-аналитично в точке х ноль. В точке х ноль. Так,
это какая у нас теорема? Я опять забился со счет, но кажется четвертой еще не было. Пусть будет
четвертая. Значит, пусть функция вещественно-аналитична в точке х ноль. Вот. Тогда существует r больше нуля такое,
что для любого x принадлежащего r-окрестности точки х ноль функция f вещественно-аналитична в точках
х. То есть, если функция вещественно-аналитична в одной точке, то и в остальных точках она тоже
вещественно-аналитична. Значит, f вещественно-аналитично в х. Вот в этой точке х. Вот. Чтобы ее доказать,
ну вот давайте мы такую вещь с вами докажем. Это будет теорема 5. Предположим, что функция f
бесконечно дифференцируема на какой-то r-окрестности точке х ноль. Вот. И что еще известно. И существуют
константы m, n и q такие, что для всех n, больших n, для всех х из r-окрестности точки х ноль у нас
имеет место, некоторая оценка ростопроизводных. Значит, у нас модуль f n от х меньше либо равно,
чем константа m, умножить на на n факториал и умножить на q в степени n. Вот. Умножается,
что функция f будет вещественно-аналитической и будет раскладываться в свой ряд Тейлора.
Ну, по крайней мере, на некотором интервале. Тогда, значит, давайте мы как-нибудь это обозначим.
Для r-большого равного минимуму из r-1 на q, у r от х ноль, f от х раскладывается в свой ряд Тейлора.
Равно сумме по n от 0 до бесконечности, f n от х ноль на n факториал, х минус х ноль в степени n. Вот.
Вот эта теорема, теорема 5, это некое средство, с помощью которого можно доказать, что данная
функция является вещественно-аналитической. То есть, если вам удается получить оценку роста n-тых
производных, то есть, если есть в окрестности такая оценка, то в некоторой маленькой окрестности
точки х ноль функция f раскладывается в свой ряд Тейлора. Ну, это, на самом деле, сразу из
остаточного члена в форме Лагранжа. r-n от х у нас будет представляться в виде f-n плюс 1 от
кси на n плюс 1 факториал, х минус х ноль в степени n плюс 1, да, в остаточный член в форме Лагранжа,
где кси находится между х и х ноль. Кси зависит от n, в общем случае. Я это не буду писать, чтобы
не загромождать. Вот. И если мы оценим по модулю, все вот это вот оценки, которые у нас записаны,
значит, что у нас получится? Ну, нам же нужна оценка для n-тых факториалов. Вот.
n плюс 1 факториал сократится, значит, это будет меньше либо равно mq х минус х ноль в степени n
плюс 1. Ну, и если вот это меньше, то приносим. Вот. И мы, пользуясь вот этой, мы докажем теорию.
Значит, придется немножко повозиться, но на самом деле я хочу это рассказать,
потому что здесь будет использоваться вот эта формула.
Что же такое эти? Ну, строго говоря, надо написать штуку больше нуля. Вот. И, видите,
здесь вот такая вот хитра. Значит, мы говорим, что в качестве r мы берем минимум и 1 на q. Вот. Ну,
то есть, откуда это вылезает? Нам, чтобы эта штука была меньше 1, нужно, чтобы модуль х минус х ноль
было меньше, чем… Если r оказалось меньше, чем 1 на q, то мы можем говорить про весь интервал. Ну да.
То есть, видно, что чем меньше q, тем лучше. Что, в принципе, логично. Ку, тем лучше. Ну, это понятно.
Значит, чем меньше q, тем медленнее растут n-трепрезиденты. Так. Ну, предположим, что у нас,
значит… Так, мы доказываем теорию 5. Раз функция, честно, аналитична в точке х ноль, то мы ее можем
в некоторой окрестности этого х ноль представить в виде степенного ряда. Вот. Ну, для простоты вот
предположим, что то х ноль, о котором идет речь в этой теории, равно нулю. Пусть х ноль равно нулю.
И f от x равно сумме по n от нуля до бесконечности, а n х в степени n. Этот степенной ряд, который
сходится от минус r до r, любого x от минус r до r. Давайте мы зафиксируем какой-нибудь x1, в котором
этот ряд сходится. Вот. Значит, картинка такая. Правильнее рассуждать так. Вот я хочу… Значит,
вот у меня есть степенной ряд в окрестности нуля. Я взял какую-то точку, в которой хочу доказать,
что он является аналитическим. Давайте мы назовем это y ноль. Вот я хочу доказать,
что в точке y ноль вот эта функция является вещественно-аналитической. Давайте мы возьмем
x1, который по модулю больше, чем y ноль. Y ноль – это та точка, где мы хотим доказать аналитичность
функции f. Вот. Я хочу доказать аналитичность функции f в точке y ноль. Ну, значит, идея
доказательства такая. Я хочу в некоторой маленькой дельта окрестности точке y ноль доказать,
что выполнены вот эти вот оценки. Вот. Как мне это сделать? Ну, давайте мы займемся
пощелевым дифференцированием степенного ряда. Значит, как мы уже говорили, что внутри интервала
сходимости его можно дифференцировать сколь угодно много раз. Вот. Давайте мы посчитаем,
значит, пока что в произвольной точке y от минус r до r f n от y равно будет сумме
пока от нуля до, значит, ну, строго говоря, здесь надо писать сумму пока от n до бесконечности kt
на n-ту производную x в степени n. n-та производная x в степени n. Это что, если я буду представлять?
Это будет n-факториал. Так, ну, давайте я здесь перепишу суммирование по индексу k, чтобы было
понятнее. Я беру n-ту производную вот у x в степени k. Чему будет равна n-та производная от x в степени k?
Ну, так, давайте я ее здесь напишу. xk n-та производная. Вот. Как мне ее выразить? Ну, это будет k на k
минус 1 и так далее k минус n плюс 1 x в степени k минус n. Правильно? Но это ведь нам знакомая
конструкция. Это получается c из k по n, умноженное на что? Умноженное на n-факториал. n-факториал c из k по n.
Вот. Получается такая штука. n-факториал c из k по n x в степени k минус n. Вот. Вот такая у нас получилась.
У, да, правильно. У, конечно. У в степени k минус n. Вот. Так, теперь, что я хочу? Значит, я хочу как-то
соотнести это с y ноль. Вот. Ну, давайте мы, значит, так, запишем эту вещь следующим образом. f n от y это
будет сумма по kn бесконечности. Аккат m н-факториал c из k по n. Так, значит, y в степени минус n. Ну,
значит, давайте так. y в степени минус n. Ну, ладно, степени у меня пока что все не отрицательные.
Оставим y в степени k минус n. Вот. И идея такая. Я хочу это домножить и разделить на y 1. Точнее на
y ноль. Точнее говоря, не на ноль. Ну, давайте так. Вот мы зафиксировали x 1. Вот я с x 1 хочу
сравняться. Значит, вот идея такая. Давайте я домножу и разделю на x 1 вот в этой степени.
Получится такая вещь. Значит, здесь будет x 1 вот в этой степени, а здесь будет y на x 1 в степени k
минус n. Вот. Что поменялось? У нас появился вот этот ряд, про который мы знаем что-то хорошее. Вот
этот ряд, если мы пока что срагируемся от вот этого слагаемого, то что мы можем сказать про этот
ряд? Он как сходится или не сходится? Ну, это ряд, который получается по членам дифференцирования
вот этого ряда, правильно? Значит, он сходится во всех таких точках x 1. Вот. Это сходящийся ряд.
Ну, значит, его члены, что можно сказать про его члены? Его члены будут стремиться к нулю.
При стремящейся к бесконечности. Вот. Так. Ну, хорошо. Получается, что все это у нас ограничено
некоторой константой. Так. Какой-то константой. Так как сумма пока от n до бесконечности kt
csk по n с n сходится. Вот. Значит, вот мы такую вещь с вами получили. Вот. И для меня важно здесь
что? Важно, что эта константа не зависит от y. Не зависит от y. Вот. Так. Ну, а здесь у меня получается ряд
какой-то, который хороший, потому что y по модулю меньше, чем, ну, потому что модуль вот этой дроби
меньше, меньше единички. Значит, вот этот тут ряд, который здесь получился, он напоминает геометрическую
прогрессию. Вот. Так. Значит, что мы тогда получаем? Модуль fn от y. Ну, единственное, что здесь плохо?
Значит, что здесь плохо? Здесь есть вот это c из kappa n, которое мне пока что не очень нравится.
Значит, поэтому я хотел бы избавиться от зависимости от n. Вот. Как мне от этого избавиться? Ну, значит,
пока что я могу написать так. Вот. Давайте перейдем к форме. Значит, так. Сумма по k от n до
бесконечности. А k насчет, так, akat x1 степени k. Сейчас, дайте-ка я сверлюсь с своими записями.
Так. Ну ладно. Так. Вот у нас n-ное производное записано.
Значит, мы хотим ее как-то оценить. Мы хотим получить вот эту оценку. Что мы здесь можем сделать для этого?
Ну, хорошо. Давайте так. Вот эта штука у нас точно стремится к нулю. Это единственная гарантированная
вещь. К этому будем исходить из этого. Значит, akat на x1 степени k стремится к нулю, потому что ряд
сходится. Значит, вот эта вот вещь ограниченная. То есть, вот смотрите. Мы же их зафиксировали. В точке x
вот этот ряд сходится. Значит, akat x1 степени k. Но остальное придется оставить без изменений.
Значит, мы оставляем так. n факториал x1 степени минус n. Вот этот x1 степени минус n мне не очень нравится.
Ну ладно. Короче говоря, идея в чем? Да, я все равно бы не успел доказать. Значит, на самом деле... ну давайте
ладно. Я сейчас это не буду доказывать в ближайшие лекции, потому что уже нам пора переключаться на
дифференцированность. Вот. Но как факт, я это пока что сформулирую. Что, значит, если у нас есть
веществоаналитическая функция в точке, то она в любых точках и закрестности этой точки тоже
является веществоаналитической. Вот. Пользоваться этим, если хотите, можете. Вот. Но, значит, докажем,
ну тогда, если останется время ближе к концу семестра, все это дело. Вот. Но идея, на самом
деле, не очень сложная. Дело в том, что вот у нас вылезла ограниченная последовательность. А то,
что здесь написано, это получается, ну грубо говоря, производными ряда вот такого. Значит,
если мы будем брать n производные вот этого ряда, то они будут иметь такой вид. Вот. И можно выразить,
в общем, значит, можно оценить с помощью производных вот этого ряда вот эти вот производные функции f.
Вот. Так. Ну ладно, жаль, да, не успел. Ладно, тогда продолжим в субботу. Спасибо.
