Я хочу начать с обозначения. Чем оно вызвано? Например, мы в конце прошлой лекции научились
решать такие уравнения относительно y, чисто теоретически. И условия решения, необходимые,
конечно, это то, что производная в соответствующей точке не равна нулю. Частная производная. Теперь мы
хотим научиться решать систему уравнений. То есть у нас есть несколько функций x и y, которые обращаются
и мы хотим решить систему уравнений относительно y. Ну и первый вопрос, который возникает, а что же будет
вместо частной производной по y, когда у нас много тут всяких функций? Так вот, ответом будет вместо
частной производной мы должны будем рассматривать определитель из всевозможных частных производных.
И это определитель называется якобианом. То есть определение якобианом. Отображение f, ну давайте из
некоторой области d, vrm, d подает vrn plus m по переменным y
в точке x с ноликом, y с ноликом, d называется вот такой определитель. Ну обозначение разное, значит,
можно так обозначать или так. Значит, это вот что такое. Значит, это определитель составленный из
всевозможных частных производных всех этих функций,
где все производные
взяты в точке x с ноль, y с ноль. Ну естественно они должны существовать, значит, бессмысленно.
Итак, вот вместо частной производы у нас теперь появится такой определитель. И теперь я могу
сформулировать соответствующую теорему. Это получается в этом параге вторая теорема о неявных
функциях, функциях, заданных системой уровней.
Если функции f1 и так далее, f, m дифференцируемы
в некоторой окрестности, окрестности точки x с ноликом, y с ноликом из rn plus m
частные производные d, f, it по dy житому непрерывны, непрерывны в этой окрестности
в этой окрестности. Ну давайте i, j от единички до m конечно надо указать. Дальше соответственно
условия теперь, что у нас все обращается в 0, то есть f, it в точке x с ноликом, y с ноликом
равны нулю и от единички до m. А якобиан d, f1 и так далее, d, f, m, d, y1 и так далее, y, m
не равен нулю в точке x с ноликом, y с ноликом, то для любых достаточно малых, достаточно
малых, епсилон 1 больше нуля и так далее, епсилон m больше нуля, найдется дельта больше нуля такое,
что в кубе k дельта x с ноликом, ну это такой же куб, как и в предыдущей теореме, найдутся
единственным образом определенные, единственным образом определенные функции y. Так сейчас,
как их я обозначаю, фи по моему, фи1 от x1 и так далее, xn, y, m, фи, m от x1 и так далее, xn.
Удовлетворяющие, как это вычислить, сейчас, функционал, определенные функции,
опять придется такие, что следующему условию, так, следующему условию для всех x, y,
принадлежащих вот такому декарту произведению, на произведение, произведение g от 1 до m,
y житая с ноликом минус епсилон житая, y житая с ноликом плюс епсилон житая, равенство f житая от
x, y равно 0, и y житая, фи житая от x1 и так далее, xn равно сильным,
равно сильным. При этом, функции фи житые дифференцируемы, дифференцируемы
в к дельтам x с ноликом. Наверное, я забыл еще пояснить, давайте еще поясню, что y с
ноликом это y1 с ноликом, ym с ноликом. Это пояснение, конечно, не к кубу, а вообще ко всему. Значит,
что координаты, которые вот встречаются, сюда можно было ставить, да? Ну, не важно, где оно стоит,
просто это равенство. Можно вообще точкой отделить. То есть, по структуре теорема похожа на первую
теорему, но только на сей раз у нас сразу несколько равенств и, соответственно, несколько функций. То
есть, мы решаем систему уровней относительно y. И теорема говорит о том, что это мы можем сделать,
как только якобян не ноль. Доказательства. Индукции по m. Случай m равно 1, это что будет,
если m равно 1? Теорема 1. Случай m равно 1, теорема 1. То есть, как видите, здесь не так часто встречаешь
примеров, когда первый шаг метаматематической индукции назвать тривиальным сложно. Ну,
тем не менее, иногда вот именно по этой причине теорема 1 называется простейшей теоремой неявной
функции, а это называется общей теоремой неявной функции. Ну, соответственно, мы теперь предположим,
что для m-1 утверждение теорема 2 верно. Ну, я еще хочу подчеркнуть, что индукцию мы по m
осуществляем. На n никаких ограничений нет. Соответственно, неважно, сколько у нас переменных.
Это сейчас будет важно, как вы увидите. Ну, давайте без ограничения общности будем считать, что будем
считать. Будем считать, что у нас, смотрите, давайте я сюда обращусь, вот у меня вот этот
определитель, который не ноль. Если определитель не ноль, то хотя бы один из миноров m-1 порядка
тоже не ноль. Если все они нули, то тогда, соответственно, определитель не ноль. Так что хотя
бы один не ноль. Ну, давайте мы будем считать, что вот этот минор будет, главный минор m-1 порядка
будет не ноль. Считаем, что главный минор
m-1 порядка для нашего икебиана в точке х0, y0 не равен нулю. Ну, не равен нуле,
иметь в виду, конечно, не точка, а минор. Почему это можно так считать? Потому что мы можем просто
номера поменять так и переменные по перенумеровать, если какой-то другой минор не равен нулю. Теперь,
помните, что мы можем разложить по любой строчке или столбту, и, соответственно, если все нули,
то у вас автоматический определитель ноль. Мы сейчас будем пользоваться как раз разложением
определителя по столбцу последнему. Ну а пока давайте теперь на что посмотрим. Ну, во-первых,
теперь что это будет означать? У нас минор m-1 порядка не ноль, а это означает, что мы находимся в
рамках гипотезы индукции, так? На гипотезе индукции теперь что у нас получается? У нас получается m-1 функции,
а переменных-то то же самое количество. То есть теперь, когда мы обращаемся к предположению индукции,
то мы должны вот на эти x и y, как смотреть, в роли х у нас будут все те х, которые были с самого
начала, плюс еще y, m, t. А в роли y будут только первые m-1 координаты y вектора, так? То есть,
смотрите, тогда, значит, я давайте смотрю, что у меня говорит эта гипотеза индукции. Значит,
для любых достаточно малых, тогда по гипотезе индукции, гипотезе индукции, для любых достаточно
малых epsilon-1 больше нуля и так далее, epsilon-m-1 больше нуля, найдется дельта первая больше нуля,
так? Которая какому свойству улетворяет? Что в кубе, а вот куб, он какой будет получается? Получается
дельта 1, а точка будет вот какая, x0 и ym0, так? То есть n плюс одна переменная это x. Найдутся
единственным образом определенные функции, ну, соответственно, какие. Значит, я решаю относительно
m-1, то есть y1 это psi1 от переменных каких? n переменных, которые x и еще ym, которые тоже в роли
x-ов выступают сейчас и так далее, ym-1, psi m-1, x1 и так далее, xn, ym. Вот m-1 функция единственным образом,
которые какому условию утворяют? Такие, что для любых x, ну, тут как получается, x, как это теперь написать,
вот так. Давайте точки x1 и так далее, xn, ym, точка запятой, y1 и так далее, ym-1, вот так. То есть в
явном виде я укажу, что первые n плюс одна координата это роли x-ов. Значит, принадлежит k дельта 1, x0, ym0
на Декартово произведение g от единички до m без единички, ygt с ноликом минус епселон житая, ygt с ноликом плюс епселон житая.
Вот здесь у нас равенство f житая от x, y равно 0, g от единички до m без единички равносильное, равенство ygt равно
xgt, x1 и так далее, xn, ymt тоже g от единички до m без единички. То есть вот я написал гипотезу индукции,
которую мы применили к нашей ситуации. Так? Аккуратно написал гипотезу индукции. Прекрасно всё. Мы решили относительно m-1 из m-переменных.
То есть у нас в игроках m-1 переменная, так? Мы соответственно последнюю m-1 переменную временно считаем параметром,
про последнее уравнение забыли, решили относительно всех остальных. По гипотезу индукции. Прекрасно. Теперь наша задача.
Да, функция это ещё и дифференцирование. Теперь смотрите. Нам нужно обратиться теперь к последнему уравнению.
Нам же его нужно решить, так? Но здесь мы уже можем первые m-1 переменные из игроков подставлять.
Соответственно давайте рассмотрим функцию. Рассмотрим функцию. Ну давайте фи-большой струю.
Фи-большое от x, y, m, t, которая по определению чему равна. Мы в нашу f, m, t подставим все x,
а остальные y заменим на вот эти новые функции. То есть psi-1 от x, y, m, t и так далее.
И m-1 от x, y, m, t. Ну и y, m, t как была, так и осталось.
То есть в функцию f, m, t, в которую x и y входят в число ее аргументов, x я оставил как есть,
а остальные из игроков игрок-м ты как есть, а остальные m-1 игроков я подставил вот найденные функции.
Соответственно эта функция где определена у нас? Она определена вот в этом кубе,
конечно, окрестностью является точке x0, y, m с 0. То есть я хочу показать, что эта функция удовлетворяет
условиям теоремы 1. То есть я хочу решить, когда я подставил, приравнял к нулю, я хочу решить одно
это уравнение. Получишься относительно переменной игрок-м. То есть я хочу сослаться на теорему 1.
Докажем, докажем, что phi удовлетворяет условиям теоремы 1. Ну собственно, а что тут доказывать?
Мы же знаем, что там нам нужно проверить, что в точке это 0, но это автоматически. Что дифференцировость есть
автоматически. Частные производные. Ну с частным производным, конечно, долго и нудно, если это аккуратно
выписывать. Так, потому что частные производные по x, вы должны дифференцировать f большое по
соответствующей переменной, как правило дифференцировать сложность функции, а потом f большое по y
соответствующему и еще psi по x. Но мы знаем, что psi дифференцируемы по гипотезиндукции, поэтому с
частным производным все в порядке, они существуют. Значит все частные производные существуют. Так, с непрерывностью
тоже с непрерывностью, тоже у нас собственно, ну собственно через эти выражения мы и получаем. Я, кстати, получается
чуть-чуть переставил. Я чуть позже буду про выражение частных производных обсуждать, как они выражаются.
То есть пока до сих пор не было, как они выражаются. Ну по дифференцированию сложной функции не трудно
понять, что тут будет. Вот, значит с дифференцированностью, наличием частной производной по y,
ее непрерывностью, с этим все в порядке. Проблема возникает в том, что нам нужно установить, что
частная производная d phi по dy к m тому не ноль. Вот это вот действительно проблема. То есть проблема
с вот этой частной производной d phi по dy к m тому. Ну давайте посмотрим, что она из себя представляет.
Ну по правилам дифференцирования сложной функции, это значит, что у нас получается. Я должен дифференцировать
d f m t по dy 1 умножать на частную производную psi 1 по y к m тому. Плюс и так далее. Плюс частная производная
f m t по y к m минус 1, на частную производную psi m минус 1 по y к m тому. Ну и плюс единственное место,
где в явном виде встречается d f m по dy к m. Вот это частная производная. То есть моя основная задача,
собственно, все вот это утверждение сводится к доказательству того факта, что вот это не ноль в точке
x 0 y m t с 0. Вот в чем вопрос. Так, давайте я это равенство, равенство без вот этого неравенства,
обозначу единичкой. Редкая номера ставлю, но здесь все-таки надо. Теперь смотрите. Теперь я хочу
повнимательнее посмотреть на вот это последнее утверждение. Здесь написано, что вот эти равенства,
они равносильны. А это что означает? Что если я сюда вместо y житых подставлю вот эти функции,
то у меня получится тождество, где вот в этом кубе будет тождество. А тождество можно дифференцировать
по членам, правильно? Соответственно, мы все эти тождества, их m-1 штука, так? Что это за тождество?
Еще раз напоминаю. Мы сюда вместо y с 1 по m-1 подставили вот эти функции. Ну давайте я так напишу.
Продиференцируем тождество f житая от x, также аналогично, x, y, m и так далее,
psi, m-1, x, y, m, y, m, g, 1 и так далее, m-1 по y, m. То есть я вот эти тождества дифференцирую.
Что получится? А тождество я не написал, равно нулю. Я напоминаю, всюду вот в этом кубе.
Вот я дифференцирую этот тождественный ноль по y, m. Естественно, я получу нули, правильно? То есть что получится?
Получится. Это у меня будет вторая такая система. Значит, ноль равен. Ну и по аналогии с этим напишу.
Я напишу d f житая по dy 1 на d, psi 1 по dy m, плюс и так далее, плюс d f житая по dy m-1 на d, psi m-1 по dy mt, плюс d f житая по dy mt.
Значит, g, 1 и так далее, m-1. Теперь я вернусь к нашему определителю, к нашему икебяну.
Ну и давайте ведем обозначение. Через дельта я обозначу сам наш икебян.
Ну то есть дельта – это функция. Она зависит от точки, в которую все берется. А дельта 1 и так далее, дельта m-та – алгебраические дополнения
элементов м-того столбца в этом самом икебяне.
И теперь что сделаем? Теперь умножим 1 на дельта m-та
и равенство 2 на дельта житая ж от единички до m без единички. Ну соответственно, то есть каждый на свое.
Что получится? Я здесь умножу на дельта m. Пока я точку не трогал, все это в точке.
Все определители в x0, y0 берутся. Давайте смотреть, что получается.
Левая часть. Тут я на нулю умножал, не важно. Получается дельта m умножить на d, phi по d, y, m-тому.
Равно чему? Давайте я сначала напишу, чему равно. Обратите внимание, что здесь, когда я буду складывать, то есть я должен умножать
каждый из равенств на соответствии дельта и складывающихся. Я буду группировать. Скажем, вот первое имеет общий множитель.
Я его выношу. D, phi-1 по d, y, m-тому. А тут что у меня будет? Дельта m на d, f, m по d, y, 1 плюс сумма по ж от единички до m без единички.
Дельта житая на d, f житая по d, y, 1. Плюс и так далее. Плюс точно также с d, phi, m-1 по d, y, m-тому.
Дельта m будет умножаться на d, f, m по d, y, m-1 плюс сумма по ж от единички до m без единички. Дельта житая будет умножаться на d, f житая по d, y, m-1.
Плюс. Последнее слагаемое. Здесь ничего не вынесешь. Дельта m на d, f, m по d, y, m плюс сумма по ж от единички до m без единички.
Дельта житая на d, f житая по d, y, m-тому. Теперь немножко линейной алгебры. Это что такое?
Я аккуратно умножаю все элементы последнего столбца на соответствующие алгебридические дополнения.
Что получится? Самопределитель. Это у меня будет равно дельта.
А в остальных я что проделаю? Я те же самые алгебридические дополнения буду умножать на элементы других столбцов.
А что получится? Ну ноль. Грубо говоря, я проделал то же самое, но я заменяю последний столбец другим каким-то столбцом здесь и умножаю на те же самые алгебридические дополнения.
Ну то есть получится определитель матрицы, у которой два одинаковых столбца. Ну или может у вас это было отдельное свойство, что если вы умножаете элементы какой-то строки или какого-то столбца на алгебридические дополнения элементов другой строки или столбца и складываете, то получаете ноль.
Было такое свойство? Не было? У вас алгебра-то есть вообще?
Просто косо-симметрично. Ну а тут, конечно, следует. Немножко еще покапошиться.
Ну если вы хотя бы раскладывать можете по элементам строки и столбца, то уже это свойство вы не трудно получите. То есть это ноль. Причем это на самом деле в любой точке неважно.
Неважно в какой точке вы это рассматриваете. Это прием работы любой точки. Ну а теперь вот то, что для чего нам нужна эта точка. У нас же дельта не ноль нашей точки.
Итак, и дельта МТ тоже не ноль. Отсюда что получается? Отсюда получается, что dφ по dy к m тому не равно нулю.
Значит dφ по dy к m тому, которое равно дельта делить на дельта М, не равно нулю.
Ну в точке x0, y0 здесь.
Так, я точку тогда, наверное.
Ну точка x0, y0 и точка x0, ym с ноликом в данном случае одно и то же, поскольку если вы подставите все один, то это будет опять то же самое.
Итак, мы доказали, что функция φ большая удовлетворяет условиям теоремы 1.
А это означает, что у нас, ну давайте я пока здесь попишу, сейчас звонок произведет, буду стирать.
Значит, для любого епсилон МТ, достаточно малого большего нуля, найдется дельта большая нуля.
Такое, что для всех х из к дельта x0 есть у нас функция, давайте как ее обзовем, сейчас.
А, это уже φ МТ.
Такая, что в этом вот Декартовом произведении yMT с ноликом минус епсилон МТ, yMT с ноликом плюс епсилон МТ.
Равенство, что мы там решали, φ от x, yMT равно 0, равно сильно yMT, φMT от x.
Вот это мы вывод на основе использования теоремы 1.
То есть мы решили уравнение φ большое равно 0 относительно переменной yMT, получили функцию φMT.
Что на этом-то за перерыв? Теперь что осталось? Осталось, положим теперь, положим,
фи житые от x1 и так далее xn. Это что такое у нас будет? У нас есть какие там они функции были?
Фи житые, то есть это будут, фи житые от x1 и так далее xn, а вместо yMT мы подставляем нашу фи МТ.
Фи МТ от x1 и так далее xxn, ж от единички до М без единички. То есть теперь что у нас получается?
Во-первых, что получилось? Что мы определили для всех x, то есть у нас дельта нашлась.
По любым достаточно малым, епсилон 1 и так далее, епсилон М минус 1 и епсилон М.
Это требование есть, вы нашли дельта. Такое, что в кубе нашлись пока единственности функции, определили функции.
Теперь смотрим, что они удовлетворяют действительно этому условию. У нас как построение это было?
У нас было построение, что при каждом yMT остальные единственным образом, то есть остальные удовлетворяют равенство,
и соответственно это эквивалентно. Ну а теперь мы соответственно знаем, что вот это у меня что такое?
Это у меня fMT, в которой я подставил x1 и так далее xn и yM.
Psi 1 от x1 и так далее xn, Psi M минус 1, так сюда yM еще, yM, Psi M минус 1, x1 и так далее xn, yM и yM.
Вот что это такое было. То есть что получается, что я когда подставляю yM, то это равно нулю.
А остальные равенства были какие?
Остальные равенства были, что fJT x1 и так далее xn, y1 и так далее yM минус 1, yM равно нулю, равносильно тому, что yJT равно Psi JT x1 и так далее xn, yMJ от 1 до m без 1.
То есть у меня вот эти равенства равносильны. Теперь я что сделал? Я вместо yM подставил fM, так сюда.
Поскольку здесь любой yM был, то естественно равносильный, когда я вместо yM подставлю fMT. То есть предыдущие все сохраняются.
А последнее оно за счет вот этого выполняется. То есть равносильность обеспечена. Теперь остался единственный образ, что единственным образом, по-другому никак.
Еще дифференцируемость тоже. Дифференцируемость за счет чего? Мы знаем, что Psi JT дифференцируемая, fMT тоже дифференцируемая.
Соответственно по теории о дифференцируемости сложной функции. То есть дифференцируемость тоже проблем нет.
Единственный образ, что единственным образом. От противного. Пусть существуют еще какие-то.
fY, давайте. JT с крышечкой равно phi JT с крышечкой x1 и так далее xn. J от 1 до m. Такие что равенство fJT x1 и так далее xn phi1 с крышечкой phiMT с крышечкой.
И не то я написал. y1 и так далее yM с крышечкой равно 0. Равносильно тому, что yJT с крышечкой phiJT с крышечкой x1 и так далее xn.
Предположим, что у нас еще есть какой-то набор функций.
Ну смотрите, вот я yMT с крышечкой зафиксировал.
Тогда у меня как строились вот эти? Psi. Psi строились так, что это единственным образом.
То есть у меня получается, что если у меня вот эти раности верны при любом yM с крышечкой, то автоматически yJT с крышечкой равны
Psi JT именно той, которую мы уже до этого построили, от x1 и так далее xn yM с крышечкой J от 1 до m без 1.
И так, значит, построили, так? То есть та же самая, а Psi та же самая функция, так?
И это за счет использования первых m-1 штуки равенства, да?
Теперь я смотрю на MT равенства, и что у меня получается?
Та же самая функция, так? Только здесь крышечка стоит. Здесь крышечка стоит и здесь крышечка стоит.
И получается у меня что? Что fMT, ну давайте я все-таки напишу, x с чертой Psi 1 от x с чертой yMT с крышечкой и так далее.
Psi m-1 от x с чертой yMT с крышечкой yMT с крышечкой равно 0. То есть вот это равенство верно, так?
Оно, если верно, то мы уже знаем, что жестко, оно равносильно, что yMT с крышечкой равно в точности той fMT, которая была, так?
То есть равно тому самому старому yMT, который у нас было, так?
А раз это так, то есть yMT на самом деле оно без крышки, соответственно все эти, они на самом деле без крышки.
То есть единственным образом определяются действительно эти функции.
Теориям доказана. Теориям доказана.
Значит, теперь какое такое классическое следствие? А, ну прежде, чем следствие, давайте еще определение.
Определение.
Значит, ну вот я уже фактически, где-то у меня тут было это отображение, но давайте все-таки.
Итак, определение.
Функции f житые от x и y, x и y принадлежит E в R, n плюс m, g от единички до m, задают отображение
f векторное из E в R, m, так?
Если все частные производные d f житые по dx к атому и d f житые по dy к атому,
и ж от единички до m, k от единички до n.
Это я чуть забежал вперед. Это я уже непрерывно дифференцирую.
Так, значит, если все f житые m дифференцируемые в E, то f называется дифференцируемым в E.
И если все частные производные вот эти непрерывные в E, то f непрерывно дифференцируема в E.
Такое определение. И теперь следствие из теоремы 2, но оно очень важное, поэтому теорема 3 называется
о локальной обратимости отображения.
Если, давайте, phi чертой
из d в R, n, d область в R, n непрерывно дифференцируема
в окрестности точки x0 из d,
и якобиан d, phi 1 и так далее, phi n по d, x1 и так далее, xn не равен 0 в x0,
то в некоторой окрестности точки y0 равны phi от x0.
Существует обратное отображение,
psi равная phi в минус 1, дифференцируемая в этой окрестности.
То есть локально отсутствие нулевого значения якобиана гарантирует, что вы можете обратить отображение.
Доказательства. Доказательства это мы применяем нашу теорему 2.
Ну, соответственно, это у меня будет f житая от x, y, это будет, соответственно, phi житая от x,
минус y житая, ж от единички до n. Ну и неприятность применения теоремы 2 состоит в том, что роли x, y меняются местами.
То есть мы применяем теорему 2, но там у нас был решали относительно y, а теперь хотим решить относительно x.
От этого, естественно, ничего не меняется, правильно? Потому что условия какие?
Что у нас будет якобианом? d f1 и так далее fn по dx1 и так далее xn. У нас переменная это x, y, дифференцируем по x,
соответственно, игроки, при дифференцируем 0 обратятся, остаются только phi. То есть phi1 и так далее phi n по dx1 и так далее xn.
А это, соответственно, не 0 в нашей точке x с 0. А тогда получается, что у нас существует функция x житая,
единственным образом определенные функции x житые равные psi житому от y1 и так далее yn, ж от единички до n.
То есть мы можем решить относительно x. И что будет для этих функций? Равенство f житая от x, y равно 0,
равносильны тому, что x житые равны psi житым от y и все это и тут и тут жи от единички до n.
Ну а теперь смотрим, что тут написано. y житая равно phi житому от x. А здесь, соответственно, y житая равно phi житому от y.
То есть как раз равносильность означает, что это обратное отображение. Ну и дифференцируемость тоже автоматически,
то есть действительно мы это установили. Ну и теперь, по-моему, я это в качестве замечания хотел как раз
как искать производные, как искать производные.
Давайте я сотру все кроме условий.
Этот кусок доказательств так и у меня выживет до конца в результате.
Теперь замечание, которое поясняет, как же дифференцировать вот эти функции, которые появляются во всех наших теоремах.
Ну давайте сначала с теоремы 3 начнем.
Совсем необходимый, конечно.
Итак, замечание.
Замечание.
Для того, чтобы продиференцировать функции,
построенные в теоремах 1-3, достаточно продиференцировать тождество,
получающиеся при подстановке этих функций в соответствующие равенства.
Ну и давайте начну с третьей теоремы. То есть как это замечание реализуется.
Ну вот в третьей теореме что у нас было? У нас было векторное такое равенство.
А теперь я хочу выяснить, как же дифференцировать функции psi.
То есть х это у меня psi от y.
То есть если я, ну в принципе здесь совершенно неважно, в каком порядке подставлять на самом деле, что так, что так одинаково, значит, что больше нравится.
Ну давайте скажем, y это phi от psi от y.
Так, а я вам когда рассказывал правила дифференцирования сложные функции в матричном виде-то писал?
У вас тогда матрицы еще не было по алгебре, да?
Может из-за этого я не писал. В начале семестра это было где-то.
Диференцирование.
А, там что-то было вспомнил. Я вам писал как градиент. Вектор градиенты равен градиент на матрицу, составленную из градиентов.
Вот вспомнил. Не совсем матричный вид. Ну тогда давайте. Не совсем был матричный вид.
Ну давайте совсем матричный вид тогда будем строить.
Как же его совсем матричный вид построить?
А, ну давайте так.
Вот у меня получается...
Я хочу дифференцироваться по y.
Если я продиференцирую по y, то что получится, если я буду выписывать все частные производные слева?
Что будет из себя представлять матрица частных производных y по y?
У вас y житые, так дифференцирую по y к атомам.
Единичную матрицу. Совершенно верно. То есть когда я буду дифференцироваться, у меня получится слева единичная матрица.
Теперь что будет справа? Давайте подумаем.
Ну вот, скажем, если я беру φ1 от y, дифференцирую по y.
Правило было... я теперь вспомню, как я это писал.
Градиент φ1 равен чему?
Почему градиент φ1? Градиент вот этой функции, давайте... h от y она у меня там была.
Градиент h1. h1 равен чему?
Градиент φ1 умножался на матрицу, составленную из градиентов функции psi.
Матрица, составленная из градиентов функции psi.
psi1 и так далее. Градиент psi n.
Это вот был правил дифференцировать сложные функции.
Прекрасно. Но я теперь знаю, что у меня на самом деле...
И теперь я это дело проделываю для всех функций h житых.
Что в результате получится? У меня получится, что матрица, составленная из градиентов, будет равна чему?
Матрица, составленная из градиентов phi умножаться на матрицу, составленную из градиентов psi.
То есть единичная матрица, это будет матрица, составленная из градиентов phi.
Но только, только, только, только...
Ну да, да, да. Именно как по старакам.
Градиент фен умножаться на матрицу, составленную из градиентов, psi.
А теперь что такое матрица, составленная из градиентов?
Не трудно понять, что это не что иное, как...
Обозначений у меня не было. Екабиан у меня был определитель, так?
А это матрица, определитель которой участвовал в Екабиане, так?
То есть это и есть. Обозначений не было, не хочу сейчас вводить.
Потому что в следующем параграфе это будет введено.
То есть это будет произведение матриц составленных...
Давайте я так и напишу.
phi1 по dx1 и так далее.
d phi1 по dxn.
d phin по dx1.
d phin по dxn умножается на матрицу, составленную из...
Так, что там у меня? y1...
Так, сейчас...
psi n, y n.
То есть другими словами, если вы хотите посчитать частные производные,
вы можете просто взять обратную матрицу.
И это вам даст матрицу из частных производных обратной функции.
Обратного отображения.
Это теорема 3.
В теореме 2 практически то же самое.
Но только соответственно, как нужно будет...
Тут в теореме 2 мы будем дифференцировать.
Где у меня эти равенства?
Вот они были. f от x, y равно нулю.
Давайте 0 вектора напишу, чтобы не забывать.
0 вектор.
В эти равенства я подставляю phi.
То есть получается f от x, phi от x, нулевой вектор.
Ну и соответственно дифференцируем как по правилам дифференцирования сложной функции.
В данном случае у меня тут 0 будет получаться везде.
Ну 0 так и будет получаться.
Давайте нулевая функция будет равна матрице остальной из градиентов f.
Градиент f, m.
Матрица.
Каждый градиент имеет у нас n-координат.
То есть это m на n.
Соответственно должен быть столбик из...
Тут не так.
Тут не так просто, поскольку у меня частично...
Так не получится, хорошо.
Мне придется аккуратнее здесь.
Ладно, давайте все-таки по координатным.
По координатным. Здесь так легко не получится.
Ну давайте, значит, как мы здесь рассуждаем, дифференцируем, так?
Ну скажем, берем...
То есть я распишу это.
Ну вот дифференцируем по x.
Что у меня получается?
Дальше я должен продеференцировать.
Jt по dy к m, на d, phi mt по dx к at.
Это равно нулю.
Значит, это для j от 1 до m, и k от 1 до n.
Вот я продеференцировал все функции, все тожества по переменным x.
И моя задача найти отсюда частный производный d, phi, по dx к at.
Ну и соответственно мы как можем записать эту систему?
Это получается, что у меня матрица, которая составлена из чего...
Значит, я вот давайте, наверное, сначала вот напишу здесь матрицу d, phi 1 по dx 1 и так далее.
d, phi 1 по dx.
Так, как мне лучше.
Значит, я буду строчки на столбцы умножать.
Да, все нормально, да.
По x, n и так далее.
d, phi, m по dx 1 и так далее.
d, phi, m по dx, n.
Значит, вот меня интересует...
Мне вот эта матрица нужна.
Она размера m на n.
Значит, а здесь я умножать буду матрицу размера m на m.
d, phi 1 по dx 1 и так далее.
d, phi 1 по dx m и так далее.
d, phi, m по dx 1 и так далее.
d, phi, m по dx m.
То есть вот это написано произдение этих матриц.
Оно равно минус вот такой столбик d...
Так, сейчас.
Какой столбик?
Не столбик, а матрица.
Матрица m на n.
Матрица m на n.
m строчек.
d, phi 1 по dx 1.
d, phi 1 по dx n.
d, phi, m по dx 1.
d, phi, m по dx n.
Вот я вот эти равенства вместе объединил вот такое матричное равенство.
И поскольку у меня эта штука по условию не ноль,
не выраженная матрица, так ее определитель не ноль.
У нее есть обратное, и это вам дает равенство, как в теореме 2 считается.
То есть в теореме 2 получается мы находим частные производные матрицу
из частных производных этих функций.
d, phi 1 по dx 1 и так далее.
d, phi 1 по dx n.
d, phi, m по dx 1.
d, phi, m по dx n.
Эта матрица получается равна минус.
Матрица обратная к той, от которой брался Икабиан.
Минус первый умножается на матрицу из производных исходных функций.
d, phi 1 по dx 1.
d, phi 1 по dx n.
d, phi, m по dx 1.
d, phi, m по dx n.
Вот формула для того, чтобы в матричном виде все эти частные производные искать.
Но я уж решил саму теорему это не вставлять.
Конечно, вы должны это уметь делать, но хотя бы как формулировку, чтобы это не ползло.
Если уж она досталась, тогда вы можете это вывести.
Ну и частный случай. Это я для теоремы 3 написал.
Если у вас теорема 1, то есть вы решаете одно уравнение, то это что будет означать?
У вас m равно единичке. То есть у вас вектор в теореме 1.
Вектор из производных частных функций, которые вы решили, он будет равен минус.
Соответственно, d, f по d, y минус 1, 1 делить на 1, умножается на вектор из производных dx n.
То есть вот так подсчитывается в теореме 1.
Наверное, определение дифеоморфизма я не сейчас буду давать. Уже не успею.
Все тогда на сегодня. Спасибо за внимание.
Спасибо.
