# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 7. Теорема об открытом отображении
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241304
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T04:49:59Z

Мы вчера, на прошлой неделе закончили на линейных отображениях, да? Всякие там нормы их, да? А, формулу Тейлора вывели, все, отлично. Хорошо, теперь мы переходим к теореме о неявной функции и теореме об обратном отображении.
Но нам сейчас будет нужна вся та аппаратура, которую мы развили, когда доказывали вот эти нормы линейных отображений, да, вот это вот все. Сейчас нам это пригодится. То есть, давайте это, ну, как бы новый параграф у нас, назовем ее теорема об открытом отображении.
Начнем с нее. Теорема об открытом отображении. Нам понадобится несколько вспомогательных утверждений. Вспомогательное первое утверждение это лемма. Пусть у меня есть натуральное число n и есть линейное отображение.
Давайте его. Назовем a, которое принадлежит l из rn в rn, да. Был у нас такой символ. Отлично. То есть, это линейное ограниченное отображение. Но мы с вами доказали позапрошлый раз, что все линейные отображения между конечномерными пространствами, они ограничены на самом деле.
Так вот, пусть матрица линейного отображения обратима. То есть, пусть матрица в каноническом. В базисе матрицы линейного отображения. Ну, или что равносильно самой линейной отображение.
Равносильно самой линейной отображения. Линейное отображение. Обратимо. Или что равносильно его детерминант не равен нулю в матрице этого отображения. Тогда оказывается a от x минус a от y по норме больше либо равен.
чем единичка на норма а минус 1 норма x минус y для всех x y и z помните у нас с вами была такая геометрическая интерпретация норма линейного отображения что это такое это то во сколько раз вектор максимально может быть растянут а с другой стороны если есть обратное отображение то оказывается виктор очки вот в чем смысл геометрически вот этого неравенства что под действием отображения вектора растягиваются не менее чем в некоторую константу раз то есть норма отображения это не более чем во сколько-то растягивается а вот здесь показано что не менее чем вот в эту константу они растягиваются это если отображение обратима ну хорошо да давайте мы это докажем пусть у меня x произвольный берется не нулевой ну понятно что для нас Нулевого, если х равно у, это очевидно.
Поэтому мы сначала возьмем х, неравный нулю. И что мы заметим? Мы заметим, что у меня х можно представить в виде а от х, а потом а минус первое от х. Мы же с вами потребовали, что отображение обратимо.
Поэтому у него есть обратное. И поэтому любой х, неравный нулю, то есть беру произвольный х, неравный нулю, он может быть представлен вот в таком вот виде. Что отсюда следует? Смотрите, отсюда вытекает сразу какая оценка.
Я вспоминаю вот такое неравенство. Давайте я вкратце напомню. Помните, если у нас с вами было линейное отображение ограниченное, то мы с вами говорили, что норма а от х не превосходит нормы х на нормы а.
Это операторная норма такая. Но здесь я что могу сказать? Ну хорошо, тогда смотрите, из вот этого тождества и плюс вот такая оценка, что у меня получается? А минус первое от а от х, если я возьму норму от этой штуки, с одной стороны это равна норме х получается.
А с другой стороны, ведь эта вещь, она меньше либо равна чего? Норме х. Норма а минус первого на норму а от х. Правда же? В силу вот этой вот оценки, которую я в рамочке написал. Только я ее применил не к а, а к а минус первому.
К а минус первому применил эту оценку. Получилась оценка сверху. Ну и смотрите, теперь что здесь написано? Значит, отсюда следует, что у меня для любого х, неравного нулю, у меня выполнено вот что.
Норма от а минус первого на норму а от х больше либо равно норме х. Правда же? Но как вы понимаете, если отображение обратимо, то норма обратного, она не равна нулю. Почему? Потому что когда норма оператора равна нулю?
Когда сам оператор тождественно нулевой. А если он тождественно нулевой, он не может быть обратимый. Поэтому если бы норма а минус первого была равна нулю, а а это обратный к а минус первому, первого то ну как бы не такого не может быть да то есть а минус 1 был бы нулевой и и что-то в общем абсурдная ситуация поэтому норма а минус 1 она не равна нулю значит на нее можно действительно смело поделить и получи получим вот такую штуку от x больше бы равно единичка на норму а минус 1 норма x вот и все это для любого x не равного нулю выполнены но если x равно нулю это тривиально выполнена хорошо ну теперь а что что мне нужно мне нужно вот такую для любых x y теперь написать но в силу линейности оператора если у меня есть эта оценка значит в силу линейности а что у меня получится если я возьму от x вычту из этого от y возьму норму это то же самое что а от x минус y по норме правда же здесь я использовал линейность оператор теперь я использую вот эту оценку примененную к вектору x минус y что у меня получится что это больше либо равно единичка на норма а минус 1 на норму чего вот это вот x минус y но это и есть то что мне нужно собственно говоря вот значит силу линейность для любых x y из rn мы получаем вот такую штуку так здесь кстати можно было даже не просить что x не равно нулю для нулевого это все тривиально выполнена просто для любого x для любого x и за раны есть вопрос по этой штуке вот это точно понятно здесь вроде бы пока что линейная алгебра мы уже начали линейное отображение нет отлично поэтому вам это будет полезно такая штука даже для линейной алгебры хорошо это что касается линейных отображений от горизонта вовремя А теперь у нас с вами начинаются уже нелинейные отображения, и мы хотим сделать что-то похожее в каком-то смысле.
И давайте мы сделаем теперь уже теоремку, с помощью этой лемки докажем. Теорема такая, что пусть у меня есть отображение из какого-то множества, оно уже не обязательно линейное, действует из омега в РН.
И причем само омега тоже лежит в РН. И пусть у него есть какая-то внутренняя точка, пусть х0 из омега, это внутренняя точка множества омега. И я потребую, чтобы в этой точке матрица якобы, она была обратима.
Ну, а когда она обратима, когда ее детерминат не равен нулю. Детерминат матрицы якобы называется якобианом, я напоминаю. Тогда я утверждаю, что у меня найдется, значит, тогда найдется дельта 0 больше нуля, и найдется С больше нуля.
Такое что, для всех х маленьких, принадлежащих маленькому шару, радиусу дельта с центром в точке х0, у меня будет выполнено, что f от х минус f от х0 по норме будет больше либо равно, чем С умножить на норму х минус х0.
Вот такая вот точка выполнена. Окей? Такая вот замечательная вещь. Ну, на самом деле можно. Можно даже считать, что найдется дельт такой, что вот в замыкании этого шара выполнено. Давайте мы в замыкании даже поставим.
Хорошо, давайте доказывать. Поскольку у меня х0 внутренняя точка, и функция у меня, ну, функция дифференцируема, конечно. Да, я здесь не написал, имеется в виду, конечно же, что у меня отображение f дифференцируема к точке х0.
Естественно, иначе об матрице якобы и говорить нельзя. Вот. Конечно, она дифференцируема в точке х0, и эта штука обратима. Значит, так как у меня х0 это внутренняя точка омега, и f дифференцируема в точке х0, я могу записать тогда вот такую штуку, что f от х у меня равно f от х0 плюс линейная аппроксимация.
А линейную аппроксимацию я запишу как раз в виде вот этой. В этой матрице df от х0 умножается на х-х0 и плюс о малой от нормы, которую можно записать в каком виде, εх0 от х умножить на норму х-х0.
И это равенство у меня верно для любого х из вот этого маленького шара, b радиуса дельта с центром в х0. То есть я напоминаю, х0 внутренняя точка, отображение дифференцируемо, поэтому в маленьком шарике.
Который целиком сидит в моем множестве омега. У меня справедливо вот такое равенство, где εх0 от х, это штука стремящаяся к нулю по совокупности переменных, при х стремящемся к х0. То есть здесь написано просто определение дифференцируемости.
Хорошо, теперь я использую только что доказанную лему. К чему я ее применю? К линейному отображению с вот этой вот матрицей. Матрицей якобы. Что? Ну хорошо, давайте можем здесь в замкнутом написать.
То есть я могу дельта, если открытый, я его уменьшу в два раза и тогда для замкнутого будет верно. Давайте замкнутый оставим, действительно, поскольку я в условии потребовал замкнутый.
Теперь, как мне это поможет предыдущая лемма? Я рассмотрю вот это линейное отображение. Ну, назовем его а от х минус х0, да, и применим предыдущую лему, применим предыдущую лему к отображению а от х минус х0, да, ну, точнее, к отображению а, к отображению а с матрицей.
И матрица этого линейного отображения, это как раз есть матрица якобы. То есть ее обратимость к точке х0 равносильно тому, что вот это отображение обратимо. Что мне говорит предыдущая лемма?
Предыдущая лемма мне говорит, что тогда у меня, извините, вот эта штука справедлива, а от х минус х0, ничего? Нет? Ничего? больше либо равно, чем единичка на норму а минус первая умножить на норму х минус х0.
Есть такое дело, да? Это по предыдущей лемме. Хорошо, но у меня же есть еще остаток, вот этот εх0 от х на норму, правда же? Так как у меня εх0 от х стремится к нулю по совокупности переменных при х, стремящемся к х0, то я могу дельта еще уменьшить посильнее, да, то у меня найдется дельта с волной какой-то от нуля до дельта, такой что для всех точек х.
Принадлежащих замкнутому дельта с волной шару с центром в х0, у меня будет справедливо то, что норма вот этой штуки, норма εх0 от х будет меньше либо равна, чем, давайте скажем, половинка, меньше либо равна, чем 1 на 2 нормы а минус первая.
Правда же? Могу же я такое сделать? Могу. Ну и все. Больше ничего и не нужно. Тогда из вот этого вот, что получается? Смотрим на это равенство и применяем вот эту оценку. Тогда норма f от х минус f от х0 снизу чем подопрется?
Она подопрется нормой а от х минус х0 минус норма вот этого остатка εх0 от х на норму х минус х0. Откуда это следует? Из неравенства треугольника давайте я напишу, что здесь использовано.
Ну, простая такая оценка. Смотрите, норма а плюс, ну, точнее, вот так вот, норма а минус b, да, больше либо равна, чем норма а минус норма b. Согласны? Ну, или здесь можно плюс поставить, как хотите.
Плюс-минус. Вот такая штука справедливая. Это понятно? Это неравенство треугольника. Ну, вот я его сюда и применил. То есть я перенес f от х0 сюда и к правой части взял норму. Норма от всей вот этой вот правой части, это, грубо говоря, это а, это b.
Значит, эта штука будет больше либо равна, чем норма вот этого минус вот этого. Ну, а здесь я вспоминаю, чем я могу воспользоваться. Это больше либо равна единичка на норму а в минус первой.
Значит, минус норма х минус х0 на норма х минус х0 минус, а вот это, как с этой штукой поработать? Здесь стоит вектор, εх0 от х умножится на число. Число можно вынести за знак нормы. Значит, минус норма х минус х0 умножить на норму вот этого ε.
εх0 от х. Окей? Ну, а теперь я вынесу общий множитель. И что это будет такое? Это равно просто норма х минус х0 умножить на скобку единичка на норма а в минус первой поделить минус вот эта норма εх0 от х.
Окей, отлично. А теперь я вспоминаю, что я работаю в маленьком дельта с волной радиуса шарики. Но в нем что выполнено? В нем вот этот остаток оценивается сверху вот таким числом. Значит, вот эта штука, она будет больше либо равна, чем единичка на две нормы а минус первая на норма х минус х0.
Уже где это выполнено? Не везде. А это верно только для всех х из дельта с волной шара с центром в х0. Ну, можно даже замкнутого. Все. Вот. Мы нашли таким образом, мы нашли дельта. Какое? Вот этот вот дельта с волной.
Тот самый дельта с волной, для которого вот этот остаточек мал. Нашли c-шку. А что такое c? Вот теперь я объявляю, вот оно c. Вот оно c. Положительное число. Значит, получается, существует c больше нуля, существует дельта с волной, что вот в этом шаре выполнена вот эта оценка.
Все. Конец. Что и требовалось доказать. Какие вопросы у этой штуки? Отлично. Хорошо. Вот это-то такие базовые вещи, они для нас сейчас будут самые ключевые. Вот эта теоремка, она как бы такая, ну, я не знаю, можете назвать такая основная геометрическая теорема, да, то есть, или основное вот как бы геометрическое утверждение.
Мы его будем много раз использовать. Если у вас, грубо говоря, производная не равна нулю, то есть, что здесь написано? Что такое матрица якобы обратимая? Якобиан не равен нулю, да? То есть, грубо говоря, производная не вырождена у многомерного отображения.
Значит, она достаточно... Она достаточно хорошо растягивает векторы. Не происходит схлопывания такого. Ну, смотрите, грубо говоря, на картинке одномерной. Если вот у вас производная равна нулю у параболы, да, то есть, у вас происходит что?
Разность значений в точке и значений в нуле получается маленькая, да? А теперь смотрите, а если у вас производная не равна нулю, то получается по сравнению с вот этим... С этой вот горизонтальной прямой у вас идет достаточно такой немаленький рост.
Ну, не то, что вертикально, это условно, это одномерная картинка. То есть, что здесь показывает? Что, видите, отображение, у которого угол наклона здесь не равен нулю, оно достаточно сильно растягивает образы.
То есть, расстояние между образами здесь получается не сильно меньше, чем расстояние между прообразами. Вот здесь это и написано. То есть, если матрица якобы не выражена, это аналог того, что в одномерной ситуации...
Производная не равна нулю. Тогда расстояние между образами не сильно хуже, чем расстояние между прообразами. Видите? Получается. С точностью до константы. Но в малой окрестности. Ну, то есть, смысл простой достаточно, да?
Если производная равна нулю, то у вас расстояние между образами, оно о маленькое получается. Относительно расстояния между прообразами. А если производная не равна нулю, то вы достаточно так хорошо уходите вверх, как бы.
Ну, то есть, не то, что вверх, а уходите в образах на расстоянии... чем прообразов вот вот такой смысл получается хорошо теперь какой отсюда сразу следствие получается очень важно это собственно говоря очень сильная теорема об открытом отображении она у вас в экзамен и войдет и конечно когда вы будете доказывать теорему об открытом отображении нужно будет доказать вот эти два утверждения вспомогательных хотя по сути дела вот вот это утверждение она даже не то что вспомогательное она практически основное вот теперь будем доказывать теорему об открытом отображении теорема здесь будьте внимательны потому что разные лекторы по теорему об открытом отображении могут подразумевать немножко разные вещи вот у нас конкретно вот такая рима открытом отображение пусть у меня есть некоторое открытое множество омега р.н. и меня отображение f является дифференцируемым каждой точке этого открытого множества то есть принадлежит классу div прообраз омега а значение пока что принимаются в р.м. как там значение принимать я пока не знаю просто я говорю что f принадлежит вот этому классу сравнивая с !
по-моему так сами договорились обозначать джей большой . не было хорошо напишите определение и кобиан это значит детерминант если у вас отображение действует из какого-то открытого множества омега в.р.н. то точки x0 из омега вы можете определить и кобиан в точке x0 это по определению определитель матрицы якобы отображение в точке x0 это называется и кобиан знаете какой любимый вопрос чтобы на передачу отправить что понять человек понимает или нет говорят а вот если у меня отображение действует из омега которая в.р.н. какой-то м какой там и кобиан будет вот если человек начинает думать понятно что он не понимает и кобиан может быть только если одинаковые размерности потому что вы можете детерминант вычитать у квадратной массы матрицы понятно да то есть а квадратная матрица будет тогда когда у вас размерности здесь одинаковы поэтому я говорю о и кобиане конечно же я подразумеваю что омега лежит в.р.н. и действуете вы тоже в.р.н. тогда вы можете определить и кобиан так вот значит пусть у меня отображение df от x обратима в любой точке этого множества что равносильно тому что и кобиан не равен нулю для любого x из омега но это я надеюсь вы понимаете из линейной алгебры что обратимость матрицы равносильно тому как этот ее детерминант не равен нулю тогда оказывается удивительное дело что f от омега то есть образ всего открытого множества оказывается открыт f от омега открытое множество в пространстве rn согласитесь совершенно не очевидная вещь мы с вами знаем что если отображение то у него прообраз открытого открыт а здесь получилось образ открытого открыто и давайте мы сразу поймем что здесь очень важно вот это условие неравенство нулю и кобиан и если его не потребовать то это неправда вообще говоря давайте сделаем замечание прежде чем доказывать теорему которые опять же могут вас на экзамене попросить уточнить а что если к биан где-то обратиться в но а вот тогда может все поломаться и вот такой пример сразу замечание условия неравенства и 0 и кобиана всюду очень важно условие неравенство нулю и кобиана всюду в омега всюду в омега ваш важное условие которое вообще горе нельзя отбросить нельзя отбросить пример сразу если вы рассмотрите простейший случай одномерный f от x равно x квадрат и рассмотрим это отображение на интервале от минус 1 до 1 что мы можем про него сказать какой образ будет f тогда от интервала это что полуинтервал да вот вот и все это получается он равен полуинтервалу от нуля до единичка хотя казалось бы отображение прекрасное она там дифференцируемых сколько хотите раз но вот чем проблема то у него и кобиан в 0 0 f штрих от 0 вот это если кобиан по сути дела он равен нулю и поэтому мы нарушили вот это условие неравенства нулю и кобиана всего приехали поэтому имейте ввиду это очень важные условия ну поехали значит как мы это будем доказывать сейчас следите внимательно доказательство крайне нетривиальное она не длинная но очень хитрая r ну вот прям такого не было но по сути дела сейчас для r будет как частный случай но вот конкретно вот в такой форме я не рассказывал про открытость но на самом деле на самом деле мы было да по сути правильно сказано если вы рассматриваете случай когда и кобиан не равен нулю то в одномерном случае это перекодируется вот во что что у вас производная не равна нулю то есть функция строго монотонно получается и тогда образ интервала будет интервал поэтому ну в каком-то я может быть явно это так не подчеркивал скажем так у нас когда перед коллоквиум и мы безотносительно производных мы это говорили если строго монотонная функция на промежутке то образом будет промежуток то есть компакт переводится в компакт и я говорил что интервал переведется в интервал если строгая монотонность но про производные там речи не было конкретно в такой постановке я наверное не акцентировал на это внимание ну хорошо поехали что мы делаем берем какую-то точку в образе то есть сначала фиксируем точку x0 из омега фиксируем и берем точку y0 равную f от x0 давайте я нарисую картинку вот у меня здесь омега вот у меня . здесь какой-то я возьму шарик сейчас скажу какой и здесь у меня точкой y0 здесь какое-то множество мне совершенно непонятно пока что как она устроена но я хочу найти маленький шарик то есть цель какая у нас цель поскольку я взял x0 произвольная совершенно произвольная . y0 это ее образ здесь цель найти малый шар центром в y0 найти малый шар центром точки y0 который целиком в y0 залезет, залезет в f-атометр.
Что же это за шар? Вспомним то, что мы только что доказали, нашу основную геометрическую теорему. Вот у меня точка x0 фиксирована. Я помню, что у меня найдется маленькая дельта. Значит, по основной геометрической теореме, геометрической теореме, я помню, что у меня существует дельта, больше нуля.
И существует c маленькая, больше нуля. Такое, что, во-первых, вот этот шар, он лежит в омега. Такое, что, первое, шар радиуса дельта с центром точки x0, он целиком залезает вместе с замыканием своим в омегу.
И второе, мы с вами сказали, что для любых x из замыкания вот этого шарика, у меня, по сути дела, выполнено, именно что f от x минус f от x0 по норме больше либо равно, чем вот эта константа на норму x минус x0.
Зафиксирую вот это дельта. Вот оно существует, существует c, все, я их вот, точка фиксирована, взял вот эти дельты и эти c. Дальше мы с ними живем, вот с этой дельтой, с этой c. Мы их не меняем.
Что я утверждаю? Что если теперь взять, взять вот здесь вот шарик радиуса, вот это самое c, вот это самое дельта и еще пополам, то есть возьмем r маленькое, равное c, дельта пополам. И я утверждаю, что это будет искомый шарик.
То есть покажем теперь, что шар радиуса вот этого вот, c, дельта пополам с центром в точке y0, он целиком, должен у меня включиться в f от омега. Вот я хочу это показать. Ну, нетрудно догадаться, почему вот, почему так произошло, да?
Вот интуитивная картинка какая, смотрите. А вот этот шар, он радиуса дельта, да? Отображение, оно не уменьшает расстояние с точностью до c вот этого. Значит, грубо говоря, если я возьму достаточно маленький шар, порядка c, дельта, то вот эта штука в образе, она не схлопнется меньше, чем на c, дельта.
Понимаете? А если она не схлопнется меньше, чем на c, дельта, значит, она не сплющит вот этот шарик, грубо говоря. Ну, это так, образно. Сейчас будем это аккуратно доказывать. Возьмем произвольную точку y со звездой.
Вот здесь трюк начинается основной. То есть фиксирую произвольную y со звездой, вот в этом шаре, пусть у меня y со звездой, фиксируем. То есть что означает, что шар целиком впихнется в образ?
Значит, для этой точки надо найти прообраз, правда же? Фиксируем y со звездой, вот в этом шаре, радиуса c, дельта пополам, центром в точке y0. И посмотрим вот на такую функцию. Рассмотрим функцию h от x, равную, норму f от x минус y со звездой.
То есть я взял вот здесь вот y со звездой, точку вот в этом шарике, да, вот она, y со звездой. А дальше я гоняю теперь иксы по омеге. И смотрю, насколько у меня расстояние до y, начинаю измерять вот это расстояние до y со звездой.
И пытаюсь понять, что с ним происходит. Смотрите, какая штука получается. С одной стороны, у меня есть, у меня h от x0, это сколько будет? Что такое h от x0? Это норма f от x0 минус y со звездой.
Да, то есть это норма y0 минус y со звездой. И что я про нее понимаю? Так, извините, она меньше, чем c, дельта пополам, потому что, ну, я взял такой шар. С другой стороны, то есть это кладем на левую и на правую руку, два неравенства, да, то есть вот это первое.
А с другой стороны, а теперь я посмотрю на h от x по всем x из сферы радиуса дельта, вот здесь вот. То есть вот здесь-то я взял дельту, радиус, и побегаю по сфере радиуса дельта. То есть посмотрим на h от x при x, принадлежащей сфере радиуса дельта с центром в точке x0.
Что я там наблюдаю? Что у меня h от x, это и есть норма f от x минус y со звездой, так. А это опять же с помощью неравенства треугольника. Я могу сказать, что это больше либо равно, чем норма f от x минус y0 минус норма y со звездой минус y0.
А вот эта штука, что я про нее знаю из основной геометрической теоремы? Поскольку я x могу брать на замкнутом шаре, значит, в частности, x можно брать на сфере, правда же? И вот это отображение, оно не уменьшает расстояние с точностью до константы.
То есть вот это расстояние, оно больше либо равно, чем c на расстоянии между прообразами на норму x минус x0, правда же? А что это такое? x на сфере лежит. Значит, это просто c на дельта.
c на дельта. А y со звездой лежит в открытом шаре радиуса c дельта пополам. Значит, эта штука, она строго меньше, чем c дельта пополам. Окей? И значит, эта штука получилась h от x по норме.
Нет, нормы не надо, сори. Она и так, она и по определению норма. h от x получилась в итоге больше, чем c дельта пополам. Строго больше, да? Да. Для всех точек x из сферы. То есть h от x больше c дельта пополам для любого x из сферы.
Окей? Смотрите, что получилось. В точке x0 h от x0 меньше, чем c дельта пополам. А на границе, да, то есть вот в этой точке получилось h от x0 меньше, чем c дельта пополам. А на границе шара больше, чем c дельта пополам.
И что это означает? Что? Нет, ну смотрите, у меня же замкнутый шарик, это компакт. Значит, у меня где-то локальный минимум будет. Точнее, у меня будет минимум, но он будет локальный. Почему он будет локальный?
Потому что на границе шара я строго больше, чем s дельта пополам. Теперь я рассмотрю замкнутый шарик. Вот это же функция непрерывная. Заметим, что h как функция точки непрерывно в замкнутом шаре b дельта с центром в точке x0.
Это компакт. Компакт. Следовательно, достигает своего минимума. Следовательно, достигает минимума. Где, где, где, чего? h от x больше, чем c дельта пополам. c, c, c, да, да, да. c continuous, конечно.
А этот шарик компакт. Значит, достигает минимума. А где она достигает минимума? Внутри шара. Почему? Потому что на границе я больше, чем в центре. Значит, минимум не может уже быть на границе.
Правда же? Минимум внутри где-то. Так как значение в центре строго меньше, чем значение на границе. Строго меньше. Следовательно, точка минимума внутри шара. Может. Мне главное, что она внутри шара.
Может, пожалуйста. Это какая-то точка, главное, что она не на границе. Она внутри шара. Ок. Она может быть какая угодно, но мне главное, что… ну, зря я картинку стёр. Мне главное, что она не на границе.
все вот это неравенство можно стереть теперь смотрите пока что мне это молча дает да ну есть . внутри и что там для чего мне точку то внутри а я хочу теперь продифференцировать а кого продифференцировать аж я продифференцировать не могу потому что норма вообще говоря будет не дифференцируемой функции а вот если в квадрат возведу то будет дифференцируем и вот и в этом мы есть самый хитрый момент смотрите . минимума аж будет то же самое что . минимум аж квадрат это понятно поэтому давайте возведем в квадрат и заметим что та . где аж достигает минимум там и аж квадрат будет достигать минимум вот это самый хитрый момент что она может не гладкая быть но возьмите модуль x ну типа модуля конечно конечно и и дифференцировать мне нельзя вообще говоря нормы это плохая вещь но конкретно евклидова норма то она хорошая но когда вы на функциональном анализе будете на третьем курсе вам наверное расскажут может быть когда-нибудь что нормы вообще говоря это функции это не гладкие на самом деле они они липшицы вы конечно но это маловато дифференцировать их вообще говоря не нужен ну точнее не то что не нужно не получится там в некотором обобщении я не знаю Download seems кто будет Есть норма f от x минус y со звездой в квадрате.
Правда же? Давайте ее раскроем. Что это означает? Это есть... Что такое квадрат нормы? Мы же с Евклидовым случаем работаем. Это будет у меня чего? Сумма по g от 1 до n. f житая от x минус y со звездой житая в квадрате.
Ну, многочлен, по сути дела. n, n, да-да-да, n, n, конечно, Наташа, да. Значит, поскольку эта точка внутри шара, это локальный минимум. Локальный минимум в области. Значит, там градиент должен быть равен нулю.
Точнее, производная, извините, равна нулю скалярной функции. Следовательно, у меня производная должна быть равна нулю. Ну, точнее, градиент должен быть равен нулю. Следовательно, у меня наобла h.
Квадрат от х должно быть равно нулю при х, равном х со звездой. Откуда это следует? Ну, мы с вами формально экстремумы не проходили еще, да? Но, грубо говоря, если вы рассмотрите сечения одномерные у этой функции, ну, на частные производные посмотрим, если это локальный минимум для функций многих переменных, то это локальный минимум для каждого сечения этой функции.
Для одномерной, да? Поэтому там производные все будут равны нулю. Давайте это напишем теперь аккуратно. Значит, у меня получается, значит, следовательно, для любого i от 1 до n, dh квадрат от х по dx и t, и взять в точке х, равной х со звездой, должно быть равно нулю.
Ну, поехали, дифференцируем. Что это такое? Значит, dh квадрат от х по dx и t, это вот что такое. Это будет сумма по g от 1 до n. Здесь двойка сносится, то есть 2f житая от х минус у со звездой житая.
И умножить на что? На df житая по dx и t. df житая по dx и t. Окей? Вот. Хорошо. А теперь я подставлю сюда точку х, равную х со звездой. И сюда подставлю точку х, равную х со звездой. Что здесь получится?
Получится сумма по g от 1 до n, 2f житая от х со звездой минус у со звездой житая, умножить на df житая по dx и t, это будет сколька в точке х со звездой. Окей? И чему это должно быть равно?
Это должно быть равно 0. Окей? Ну и что мы получили? Смотрите теперь внимательно. Как на это можно с точки зрения линейной алгебры посмотреть? Если я теперь это при всех и написал, значит у меня какой получается вектор равен 0?
Получается, если я подставлю в столбик вот эти вот значения, то есть рассмотрим столбик, f1 от x со звездой минус y со звездой первое и так далее. fn от x со звездой минус y со звездой nt.
Вот посмотрю на такой столбик, назову его z. А здесь что написано? dfg по dx и t. Значит, что я сделал по сути дела? Что такое dfg по dx и t? Давайте вспомним, как у меня матрица якоби выглядит.
Матрица якоби это df1 по dx1 будет в точке x со звездой и так далее. df1 по dx nt в точке x со звездой и так далее. Это моя матрица якоби. dfn по dx1 в точке x со звездой и так далее. dfn по dx nt в точке x.
Вот эта матрица есть не что иное, как матрица якоби, df в точке x со звездой. А теперь как мне получить, чтобы у меня номер g за что отвечает? g это же номер строки. То есть я, получается, беру первую с первым вот этим, вторую со вторым вот этим, третью с третьим вот этим и так далее.
Это что будет такое? Это умножение. Но какое умножение? Надо либо вот эту транспонировать тогда, да, столбик. Либо транспонировать матрицу и справа умножить на столбик. Правда же? То есть вот здесь вот написано, по сути дела, вот эта штука.
Давайте я здесь звездочку поставлю. Звездочка, она равносильна тому, что матрица якоби транспонированная в точке x со звездой. Транспонированная. Умножить на столбец справа z равно нулю.
Правда же? А теперь смотрите, матрица якоби у меня не вырождена. То есть у нее, якобиан, то есть ее определитель не равен нулю. У транспонированной же тоже определитель не равен нулю. Так?
Значит, какие решения эта система линейных уравнений имеет относительно z? Вы же только что прошли их на линейной алгебре. Если определитель матрицы системы не равен нулю, то система какие решения?
Нулевые, да. То есть такое равенство возможно, так как у меня, так как детерминат исходной матрицы не равен нулю, то и транспонированный тоже при транспонировании он от этого нулю не станет равным, так как вот этот детерминат не равен нулю.
Следовательно, вот эта система, система линейных уравнений, это ж линейные уравнения относительно чего? Относительно z. На нее так можно смотреть, да? Да. То есть если вот это равенство равно нулю, то какое она имеет решение?
Только тривиальное. Стиль линейных уравнений имеет только тривиальное решение. Только решение z равно нулю. А что означает, что z равно нулю? Это и означает, что f от x-звездой равен y-звездой.
Следовательно, f от x-звездой равен y-звездой. Что и требовалось. То есть мы взяли произвольно. Мы взяли y-звездой из этого малого шара и нашли точку x-звездой такую, что f от x-звездой есть этот y-звездой.
Вопросы? Сложная эта штука или как? Ну вот этот трюк надо запомнить, что в квадрат возвести, что точка у меня строго в шаре лежит, где локальный минимум. Мы хотим их нулю приравнять. Смотрите, у меня при любом i вот эта штука равна нулю.
Ну, когда такое может быть? Матрица не вырождена. Когда такое может быть? Только когда вот эти все штуки равны нулю. Вот это и написано. Потому что я взял любую точку x0, взял у нее образ y0 и нашел шар такой, что шар с центром в точке y0 вкладывается в образ.
Определение, открытость. Просто по определению. То есть мы нашли явный шар для каждой точки. Вот такой шар. x и здесь dfg под x и yg, yg. Здесь gg, gi. Да, конечно, я, наверное, написал любое i от одного dn.
Сейчас мы докажем еще одну важную теорему по производной обратного отображения. Теорема по производной обратного отображения. Это в некотором смысле аналог теоремы производной об обратной функции, которая у нас была в первом семестре.
Он очень похож. Опять же, мы предполагаем, что у меня есть какое-то множество омега, f, r, n. Есть у него внутренняя точка. Внутренняя точка. И дальше я требую следующее условие. Первое. У меня отображение f обратимо на омега.
То есть существует f минус первое. f обратимо на омега. В кобочках напишу. То есть существует f минус первое, которое действует из f от омега в омега. Второе. f у меня дифференцируема в точке x0.
f дифференцируема в точке x0. И матрица якобы у меня обратима. То есть и при этом, ну давайте я это третье напишу. Третье у меня якобиан f в точке x0 не равен нулю. И четвертое, что точка y0 равная f от x0.
y0 равная f от x0. Пусть это внутренняя точка образа. Так повезло мне. Пускай. Внутренняя точка образа. И при этом у меня еще f минус первое непрерывно оказалось. Не равен нулю. Якобиан не равен нулю.
И пусть у меня f минус первое непрерывно в точке y0. Тогда на самом деле обратное отображение дифференцируема в точке y0. Из f от омега в омега. Ну из образа в прообраз. Значит тогда, если это правда, тогда f минус первое дифференцируемо в точке y0.
И более того, производная f минус первого, то есть матрица якобы в точке y0, равна, как вы думаете, чему? Обратная матрица к прямому отображению. То есть прямого отображения в точке x0. Вот эта штука в минус первой.
Такая вот вещь. Очень похоже, правда же? Смотрите, здесь все фактически то же самое, что у нас было с вами для производной обратной функции. То, что производная прямой не равна нулю, это вот это.
То, что f дифференцируема в точке x0, это тоже у нас было. Что вот это техническое условие, что внутренняя точка образа, ну фактически мы с вами и доказывали так, да? Мы же брали непрерывное, помните, что мы делали?
Мы брали непрерывное отображение интервальчика в интервальчик. Да? И у нас обратное было непрерывно тогда. Но здесь нам это приходится потребовать. f минус первое непрерывно в точке y0.
И y0 это, внутренняя точка. То есть все эти условия, по сути дела, у нас с вами встречались в одномерной ситуации. Более того, давайте мы заметим, что это необходимые условия. То есть если у меня дифференцируемость есть, то обязательно есть непрерывность.
Обязательно должно быть, ну то есть как бы, y0 внутренняя точка должна быть. Потому что если я говорю о дифференцируемости, то я не могу без того, чтобы говорить о внутренней точке, чего-то там сказать.
Вот. Непрерывность нужна в точке y0. Я сказал, что если, она дифферендцируема, то она непрерывно. То есть это необходимо, 4 и 5 это необходимые условия. Кроме того, неByобходимоzhотихо 음악 еще и третье условие..
То есть,если f дифференцируемо, то его ueойtheander не может быть равен нолю. C чему? Потому что если у меня f дифференцируемое, и f минус первое дифференцируемо... То есть,,если бы я знал, что у меня и прямая и обратная дифференцируемые.
Тогда что у меня получается. Тождественная- это есть f от f минус 1 правда вот а тогда якобиан и тождественного отображения это единичная матрица точнее матрица якобы то есть получилось бы что единичная матрица это было бы матрица якобы якоби f на я матрица якобы f минус 1 вот поэтому конечно якобиан не равен нулю здесь если бы якобиан был равен нулю то тогда определить или единичной матрицы это единичка был бы равен произведению якобиана вот этого на якобиан вот этого они оба должны быть не 0 но это необходимое условие это это если бы вот это я попытаюсь вам объяснить почему условия вот в этой теореме они вот именно такие да и мы доказывать эту штуку будем доказательства первое что мы делаем поскольку у меня в дифференцируемо в точке x нуля так как у меня дифференцируемо точки x 0 и x 0 это внутренняя . внутренняя . множество омега то в маленьком шарики существует дельта больше нуля такое что у меня справедливо вот такое равенство f от x равно ну или давайте так перепишем f от x минус f от x 0 и то есть матрица якобы отображение в точке x 0 умножить на вектор x минус x 0 то есть матрица умножается на вектор до плюсом маленькая где у этого маленькая напишу вот так вот epsilon x 0 от x умножить на норму x минус x 0 и это равенство справедливо для всех x и вот этой малой окрестности для всех x из из b дельта от x0, причем я понимаю, что у меня εx0 от x стремится к нулю по совокупности переменных, при x стремящемся к x0.
Ну, это вектор функции, да, вектор функции по совокупности переменных, она вот стремится к нулю. Хорошо, это есть. Теперь, что я хочу сделать? Я хочу переписать это равенство немножко по-другому.
Поскольку у меня отображение f имеет обратное, то можно на это как посмотреть? Каждый x, это есть прообраз какого-то y, да? То есть, так как существует f-1, то я могу сказать, что у меня x, это есть f-1 от какого-то y, и при этом у меня x0, это есть f-1 от y0.
Какой-то y здесь, да? Где? y, это какая-то точка, принадлежащая f от омега. Мне же обратима эта штука? Так давайте я подставлю в это условие, точнее, в это равенство звездочка. Подставим эти выражения, подставим x равное f-1 от y, и x0 равное f-1 от y0 в звездочку.
Что мне это даст? У меня получится... f от f-1, это что? y. Получится y-y0 равно df, вычисленное в точке f-1 от y0, да? По сути дела. Плюс ε, здесь аккуратно, f-1 от y0, от какого аргумента?
От x, то есть от f-1 от y. И умножить на норму x-x0, а норма x-x0 это f-1 от y минус f-1 от y0. f-1 от y минус f-1 от y0. Вот такая штука получилась. Да-да-да-да-да-да-да, конечно-конечно-конечно, сори-сори-сори, спасибо, да.
Здесь нужно умножить на x-x0, который f-1 от y минус f-1 от y. Что я теперь сделаю? Так как у меня матрица якобы-то, она обратима. Почему она обратима? Потому что якобиан не равен нулю.
Так как у меня якобиан отображения f в точке x0 не равен нулю. Следовательно, df от x0, которая есть df от f-1 от y0, потому что x0 это и есть f-1 от y0, она обратимая. Так давайте мы умножим обе части на обратную матрицу.
Что у меня произойдет тогда? df точки f-1 от y0 умножится на y-y0, и это равно, здесь я слева умножил на обратную матрицу, значит у меня осталось то, что нужно. f-1 от y. Минус f-1 от y0, правда же?
И плюс остался еще кусок вот этот, который надо домножить на обратную матрицу. Вот здесь будет такое неприятное слагаемое. Нужно взять матрицу якобы в точке f-1 от y0, умножить ее на вот этот ε, вычисленный в точке f-1 от y0, взятый от f-1.
И на норму, ну норма это число какое-то. Мы вот так и оставим f-1 от y-f-1 от y0. Есть такое дело, да? Но пока выглядит неприятно. Давайте это перепишем. Мы теперь что хотим? Мы же хотим чего?
Дифференцированность отображения f-1. Правда? То есть что я тогда должен получить? Я должен f-1 от y, минус f-1 от y0, представить в виде линейного отображения, действующего на y-y0, плюс o малое.
Но у меня почти что это и есть. Смотрите, вот линейное отображение есть. И дальше остается показать, что вот это есть o малое. Вот это самое сложное. Чего? Ой, да, да, да, да. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас.
Да. Спасибо. Спасибо. f-1, да, да, да, да, да, да, f-1, вот. Все, да? Вот так получается. Спасибо, да. Что? Почему по x0? Что значит по x0? Ну да, в точке x0 просто я ее хочу в терминах y переписать.
Мне же нужна дифференцированность обратного отображения. Мне надо к y перейти, понимаете? То есть я теперь получаю вот такую штуку f-1 от y, минус f-1 от y0. Вот. Давайте я для краткости введу символ какой-то, а то это, ну, давайте df я лучше символом a обозначу.
То есть это у меня получится df-1 это a, просто, да? df-1 это пусть будет a. Тогда это у меня будет a на y-y0. А это матрица, да? Это матрица вот этого обратного отображения. Плюс. Плюс вот эта матрица.
Если a умножается на вектор, вот этот ε, f-1, то покороче стало, иначе мы потонем в этих выкладках на f-1 от y. Где? f-1? Да, здесь минус. Вот. Так и на норму. Норма f-1 от y, минус f-1 от y.
Все. Если мы теперь покажем, что это есть о малое, то есть если показать, что это есть о маленькое от нормы y-y0, то чтд, да? Тогда получится, что обратное отображение дифференцируемо, и более того, его матрица якобы это есть a.
А a это кто такое? Я напоминаю, это df-1 вычисленное в точке как раз x0, которая есть f-1 от y0. Хорошо. Давайте показывать, что это есть о маленькое. Как мы это сделаем? Как нам показать, что это есть о маленькое?
Вспомним основную геометрическую лему. Значит, вспомним геометрическую, точнее геометрическую теорему. Что мне говорила геометрическая теорема? Что норма прямого отображения f от x минус f от x0 больше либо равна, чем некоторая константа, c маленькая на x минус x0 в маленьком шарике для любого x, принадлежащего b-дельта от x0.
Правда же? Был такой. Даже в замкнутом шарике мы говорили. Так, давайте я вот это равенство, которое я только что писал, я буду считать, что оно работает у меня в этом самом. Вот для этого шара я и расписал.
Да? Вот. Но смотрите. Посмотрите, поскольку у меня, как на это можно посмотреть, что такое f от x минус f от x0? Как это можно переписать? То есть, по сути дела, я понимаю, что у меня норма y минус y0 больше либо равна чего?
c. А здесь что такое? На норму f минус первое от y минус f минус первое от y0. Согласны? Или что то же самое. Что равносильно, поскольку c положительная константа, что норму вот эту, f минус первое от y минус f минус первое от y0, я могу оценить сверху.
1 на c на норму y минус y0. Это же хорошо. Я бы вот это сюда-то и применил, и было бы здорово. Но есть нюанс. Почему так можно делать? Почему так? Для каких y так можно делать? Для тех y, для которых, у которых x попадет вот в этот шар.
То есть, это все можно делать. Это можно делать только для тех y, для тех y, для которых f минус первое от y попадет в шар. Принадлежит b дельта от x0. Но я всегда могу этого добиться, потому что у меня f минус первое непрерывно в точке y0.
Вот зачем я это потребовал. Теперь я про это вспоминаю. Это условие 5. То есть, так как у меня f минус первое непрерывно в точке y0, то могу ли я попасть в этот шар радиуса дельта? Да, конечно, если я возьму маленькую эпсилон-окрестность.
И так как у меня f минус первое непрерывно в точке y0, следовательно, у меня существует некоторый эпсилон больше нуля, такой, что для любого y, принадлежащего шару радиуса эпсилон, эпсилон с центром в y0, а я имею право это делать, потому что у меня y0 – это внутренняя точка образа, поэтому некоторый шар туда впихнется.
Правда же? Для любого y у меня будет выполнено, что f минус первое от y принадлежит шару радиуса дельта с центром в точке x0. Все, значит, применима эта оценка. Следовательно, для любого y из вот этого шара, b эпсилон от y0, я загружаю теперь вот это неравенство сюда, и использую вот это равенство верно.
Оно вообще всегда верно, да? Точнее, не всегда, а для всех y, которые являются образами x в маленьком шаре. Значит, в частности, это будет верно для вот этой окрестности. То есть, я надеюсь, вы понимаете, что вот это равенство звездочка, оно в этой окрестности будет верно.
Почему? Потому что эпсилон окрестность, что здесь сказано? Если f минус... Если f минус первое лежат в b дельта от x0, что это означает? Значит, образ всего этого шара, он содержит эту эпсилон окрестность.
Вот что получается. Вот. Хорошо. Значит, это равенство звездочка справедливо. Значит, применяя теперь вот эту оценку, давайте оценку галочкой назовем, применяя галочку в эпсилон окрестности y0, и галочку извлечу.
Звездочку, да, скомбинируем это теперь в эпсилон окрестности y0. Что у меня получится? У меня получится следующее, что тогда вот эта штука норма f минус первое от y, минус f минус первое от y0, вот в этой эпсилон окрестности она оценивается 1 на c, на норму y минус y0.
Отлично. И теперь, что мне осталось доказать? Мне осталось доказать, что вот эта штука стремится к нулю при y, стремящемся к y0, по совокупности переменных. А это действительно так, потому что это композиция чего?
Непрерывной функции. И, значит, это по теореме композиции двух отображений. Помните, я вот этот трюк делал, чтобы применять теорему о пределе композиции, что я могу всегда эпсилон доопределить.
Да. Я могу эпсилон доопределить нулем точки там y0, да. Вот. И что у меня здесь стоит? А у меня здесь еще матрица множится на вот этот вектор, да. То есть у меня получается, что по теореме о пределе суперпозиции, по теореме о пределе суперпозиции, если я матрицу А умножаю на вот этот вектор эпсилон f минус первое, от y0, умножаю на f минус первое от y, точнее от f минус первого от y, то эта штука стремится к нулю при y, стремящемся к y0.
Почему это так? Смотрите, в силу непрерывности отображения у меня f минус первое от y имеет пределом f минус первое от y0. Так? Так. Дальше, эпсилон это бесконечно малое. Что я знаю, что у меня?
У меня эпсилон от x стремится к нулю при x, стремящемся к x0. Но f минус первое от y, он и стремится к y0, который есть x0. Поэтому по теореме о пределе суперпозиции вот этот вектор стремится к нулю.
Дальше вы матрицу умножите на вектор, стремящийся к нулю. Вы стремитесь к нулю все равно. Вот и все. И что мы получили? Значит, вот эту штуку теперь всю можно обозвать просто эпсилон с волной, а y0 от y.
Вот эта штука вся, она и есть эпсилон с волной, y0 от y. Она стремится к нулю по совокупности переменных при y, стремящемся к y0. Вот. И что мы получили? И еще плюс вот эта штука оценивается чем?
Она же оценивается сверху вот чем. Один на цену, а норма y минус y0. Да? Это и означает, что... Это и есть все малое. Правда же? Вот. Значит, вот эта штука... Вот это... Понятен момент или уже не очень?
А что не понятно? Кто? Вот этот? Ну, композиция отображений. f минус первое куда стремится? К y0. А здесь стоит эпсилон. Эпсилон изначально от x зависел. x это и есть f минус первое от y. Эпсилон от x стремится к нулю, когда x стремится к x0.
Правда? Правда. У меня f минус первое от y как раз стремится к x0. Значит, эпсилон от него стремится к нулю. А дальше здесь стоит константа. Ну, то есть не константа, а матрица с постоянными коэффициентами.
Матрица с постоянными коэффициентами множится на вектор, который стремится к нулю. Что вы получаете? Вы получаете, что стремится к нулю. Вот. Поэтому вы это можете назвать эпсилон с волной y0 от y.
Это получается некоторая функция, которая имеет предел 0 по совокупности. Перемена. Окей? Чего? Конечно, я же так взял этот эпсилон. В силу непрерывности он есть. В силу непрерывности обратного отображения есть такой эпсилон, где это выполнено.
У меня же f минус первое непрерывно в точке y0. Ну и теперь смотрите, что у меня получается. Вот этот весь остаток. Ну хорошо, давайте я еще поподробнее напишу. Вот этот весь остаток. Что здесь написано?
Вот этот остаток. Это есть, получается, минус эпсилон с волной y0 от y на норму f минус первое от y минус f минус первое от y0. Вот что здесь написано. Правда же? Ну хорошо, сделайте вот такой трюк.
Домножьте и разделите на y минус y0. Получится минус эпсилон с волной y0 от y. Норма f минус первое от y. Минус f минус первое от y0. Поделите на норму y минус y. 0 и помножьте на норму y минус y 0 вот это вот функция она ограничена вот отсюда она в шарики ограничены получается ограниченная на бесконечно малую бесконечно малое можете назвать вот это все эпсилон с двумя волнами там y 0 от y он стремится к нулю по совокупности переменных получается эпсилон с двумя волнами множится на y минус y 0 значит это все есть о маленькая вот нормы y минус y 0 все я посмотрел конспект свой там ребята набирали которые там опечаток они несколько сделали в доказательстве поэтому не рекомендую его смотреть ну посмотрите книжку макарова-подкорытова там он правда не через матрицы пишет а через отображение линейный ну нет и не важны понимаете это одно и то же понятно что произошло не точно и только что было непонятно вроде да или стало понятней ну да только тут тонкий момент а почему мы можем подставлять именно в силу непрерывности обратного отображения вы можете работать в эпсилон шаре для в котором можно применить вот эту оценку вот что самое главное чтобы вот здесь оценка сверху было хорошо вот это вот все вот это вот все есть о малой от нормы y минус вот это вот все огромное выражение теперь давайте дальше посмотрим вот у меня было теорема об открытом отображении когда я рассматривал множество я напоминаю из омега vrn которая под действием f отображалась в р-н да а что теперь Теперь, если я сделаю разные размерности, то здесь будет размерность m, натуральное число, а здесь поставлю размерность m, натуральное число.
Как вы думаете, останется верна теорема в открытом отображении, если я все остальное потребую? Почему? Вот давайте рассмотрим разные случаи. Пусть у меня сначала m больше, чем n. То есть я делаю отображение в пространство большей размерности, по сути дела.
А можно ли там говорить вообще о якобиане? Нельзя. Я вам сказал, что якобиан это квадратная матрица. Да, некоторая. А о чем можно говорить там? На самом деле. Ну да, ранг какой-то там, что-то в таком духе.
Поэтому вводят понятие максимального ранга. То есть когда ранг матрицы якобы максимальный какой-то, то есть n. Пускай у меня в открытом множестве всюду ранг матрицы равен n. То есть максимальный ранг.
Будет ли образ открыт в rm? Нет, не будет. Не будет. Потому что смотрите, что я могу сделать? Какое отображение рассмотреть? Представьте себе, что я беру, значит, если m больше n, то теорема об открытом отображении не работает.
Об открытом отображении. Вообще говоря, не верна. Скажем так. Нет, некрасиво так говорить. Лучше так сказать. Нету аналога теоремы об открытом отображении. Вот так вот. Нету аналога теоремы об открытом отображении.
Если пространство имеет большую размерность, то нет аналога теоремы об открытом отображении. Какой самый простой пример можно привести, чтобы понять, что нет такого аналога? Ну вот смотрите, плоскость двумерная в r3, она открыта или нет?
Ну нет, конечно. Ну так давайте рассмотрим отображение. из r2 в r3 пример рассмотрим отображение f из r2 в r3 по какому правилу она будет действовать она будет вкладывать эту плоскость в r3 то есть называется вложение в r3 вложение в r3 как это аналитически задать f от x y равно x y 0 понятно да то есть это по сути я отождествляю отображение отождествления r2 r2 декартова на 0 то есть гипер плоскость для всех x y и r2 ну что получается гипер плоскость она не является открытым множеством r3 гипер плоскость r2 декартова на 0 не является а открытым множеством r3 но является открытым множеством r2 самой r2 нужно открыто в себе но не не является открытым в r3 и вот такая вот штука получается а если m меньше либо равно n ну равно мы рассмотрели а если меньше да а чё такого могу я понизить размерность про спроектировать взять трехмерный пространство спроектировать на двумерную плоскостьSE шпонин размеру перейдет ли открытая в открытое перейдет на самом деле вот если м меньше либо равно cento существует аналог теоремы об открытом отображении там надо требовать чтобы ранг был максимален а какой-то максимальный ранг тогда будет если m меньше либо равно m m да давайте я сформулирую эту штуку значит если m меньше либо то есть аналог я сформулирую теорему доказывать будем следующий раз просто с нее начнем теорема что пусть у меня есть f из омегов р.м. это открытое множество в р.н. и м меньше либо равно n пусть у меня f дифференцируемо дифференцируемо каждой точке омега ну то есть в рамках наших обозначений f принадлежит классу div из омегов р.м. и при этом ранг максимально в каждой точке и для любого x из омега у меня выполнено что ранг какой ранг пишите вот так вот ранг или р.к. как г ну ладно оригинально ранг df от x равен m для любого x она это уже написал тогда f от омега открытое множество в р.м. и вот если хотите себя проверить вот кто понял что сегодня происходило в эту теорему докажите минут за десять сами придумаете это она легко редуцируется подумайте как начнем с этого в следующий раз
