нам понадобится сейчас ну как они не очень-то понадобится но мы их рассмотрим пару объектов
которые по-хорошему в более широком смысле у вас где-то через семестр появится называется так
революционные интегралы достаточно емкие будут определение в определенный момент я скажу что
вот сейчас эту штуку мы определяем задана кривая причем функция которая то параметризация
да который кривую характеризуют непрерывно на аб и имеет кусочно непрерывную производную
то есть другими словами сама производная является кусочно непрерывной функции а кусочно непрерывной
означает ну что есть не больше чем конечное число точек на которых функция не непрерывна вот эти
точки дают разбиение на котором функция непрерывна причем односторонние пределы вот в этих точках
слева справа существует но видимо не совпадает раз непрерывности нет прекрасно пусть на этой
кривой гамма ну может быть она шире но мне достаточно того что она кривой гамма задана некая
функция неужели я ничего не говорил про всякую эту линейную плотность про массу говорил же ну я
думаю неужели во сне это говорил вот эта функция непрерывно видимо нет не совсем аккуратно
определял но вот сейчас мы это делаем тогда вот сейчас определение пошло
вот такую загогольную мы будем называть кривой линейный интеграл первого рода
собственно по самому определению он будет означать следующий интеграл от а до б
и от от от модуляр штрих от это то есть по сути это интеграл римана вот такого какого-то вида
но мы его почему-то обзываем кривлением интегралом первого рода и когда чуть более широкая теория
будет вот где-то через семестра ну станет ясно почему вот какие такие конструкции начинают
обзывать кривлительными интегралами вопрос вот какой а корректно ли определение то есть вот мы
говорим что некий новый объект равен объекту про который мы что-то знаем ну или по крайней мере
умеем говорить так вот этот интеграл существует или непонятно то что вот от этой функции мы
потребовали непрерывности но непрерывности на гамма естественно а от вот этой функции мы
потребовали кусочный непрерывности значит произведение к усоченно непрерывно ну и мы знаем
что кусочек непрерывной функции интегрируем теперь вопрос вот какой собственно тоже про
корректность определение я ведь понимаю что кривая у меня имеет не обязательно единственную
параметризацию этих параметризации может быть несколько и здесь� chairman встве не
использую параметризhã ЦОН начинает использовать его определение не окажется ли что в одной
параметризации это одно число в другой параметризация это Jim isla ну и по этому
поводу утверждения. Криволинейный интеграл
первого рода
не зависит от параметризации.
Доказательства. Ну, мы, значит, возьмем и скажем, что пыскривую гамма можно параметризовать при
помощи функции R и при помощи функции РО.
Ну, при этом мы договариваемся, что обе параметризации допустимы, то есть
существует некая функция театал, которая отрезок альфа-бета
переводит в отрезок аба. Что еще про нее точно известно? Она монотонна должна быть,
потому что у нас вот эта вот связь между Р и РО должна быть взаимооднозначной.
Ну, и вообще говоря, раз мы требуем, что у нас функция R имеет кусочек непрерывного
производного, ну, получается, если я планирую при помощи вот этой параметризации криволинейный
интеграл определять, при помощи этой параметризации криволинейный интеграл
определять, то у меня и одна и другая функция дифференцируем, то есть R и РО. Из этого следует,
что театал тоже дифференцируем. Ну, давайте глянем на какой-нибудь интеграл типа от А до В,
F от R от T. Ну, и в этом интеграле мы собираемся сделать, видимо, замену вот такого типа.
Так как у нас функция отрезок альфа-бета приводит в отрезок АВ, но причем понятно,
что альфа она переводит А в бета в В, то я понимаю, что А это то же самое, что T от альфа,
B это то же самое, что T от бета. Ну, а в силу того, что функция у нас непрерывна, у нас и обратная
функция tau от T найдется. Но раз обратная функция найдется, я понимаю, что это обратная функция от А
будет мне давать альфу, а обратная функция от B будет давать бету. То есть пределы интегрирования
новые. Это альфа-бета. Аргумент F-ки это теперь R от T от tau. Причем мы понимаем, что вот это
самое R от T от tau в конце концов будет превращаться во что? Ro-tau. Ну, в силу того,
как мы при помощи этой функции связывали две параметризации. И R' это производная сложная
функция, да? Это будет у нас... сейчас. Хочу понять, как я его собираюсь составлять.
У нас R от T то же самое, что Ro от tau. Соответственно, если я беру R', это же по Т берется
производная. R' по tau, то это то же самое, что R', который записан, умножить на T' от tau.
Ага. И это то же самое, что R' от tau. Успели? Соответственно, когда я здесь буду дифференциал
брать от T, мне же нужно тоже его заменять. Это будет ничто иное, как T' от tau до tau. То есть
произведение вот этого модуля на DT это то же самое, что произведение этого модуля на T' и на Dtau.
Ну а давайте глядеть сюда. Если я теперь на все это равенство повешу модуле у нормы, то ведь в правой
части T' от tau это число, ну или по крайней мере числовая функция. Я могу модуль числа спокойно вынести.
Модуль вектора остается. Модуль вектора функции. А теперь мы про Т' узнаем, что она
монотонна. Давайте считать, что она возрастающая. Ну и, собственно, понятно, что иначе у нас
параметризация будет ломаться, если она будет не возрастающей. И тогда T' больше либо равно 0.
И это означает, что модуль мы можем спокойно снять и получаем такое произведение.
То есть, когда я вместо DT сюда подставлю T' от tau до tau, то у меня появится произведение
модуля штрих, вот он, на T' от tau. И, как мы видим, это не что иное, как модуль rho.
То есть, окончательно, точку я зря поставил, это интеграл от альфа до бета, f от rho,
на модуль rho и на d tau. Ну а если бы мы рассматривали изначально вот такую параметризацию, то понятно,
что криволинейный интеграл первого рода ровно таким образом бы определили. Раз они совпадают,
то получается от параметризации криволинейный интеграл действительно не зависит. Ну и если бы он
зависел, то понятно, что в самом определении мы бы сказали, что где-то здесь вот аргументом этой функции
еще живет и сама параметризация. То есть, не просто криволинейный интеграл первого рода,
но криволинейный интеграл первого рода по параметризации. Ну это утверждение позволяет
убрать по параметризации, потому что все равно он меняться не будет. По поводу физического смысла,
того, что здесь происходит, как раз в прошлый раз мы обсудили, да, это не что иное, как масса
чего-то там с переменной плотностью. Ну причем это чего-то там, это какая-то линейная на самом деле
конструкция, которую мы, может быть, поизгибали, но она ни в какую плоскость, ни в что плоское не
переходит. Потому и первого рода, то есть, типа одномерный. Да, это производная, спасибо.
Что, Михаил? Кривая, спрямляемая, да. Ну иначе не интересно было бы это рассматривать. То есть,
интеграл просто-напросто бы был бы бесконечен, и нам то, что мы сегодня в дальнейшем начнем
разбирать, понадобилась бы та конструкция, и в принципе могли бы сказать, ну все то же самое.
Потому что здесь была бы какая-то бесконечность похожая, там была бы бесконечность просто из-за этого.
Следующее утверждение. Криволинейный интеграл первого рода.
Не зависит от ориентации кривой.
Ну, в плане физического смысла понятно, что с какой стороны я бы массу не начал бы считать. Ну,
я, грубо говоря, беру кусочек, посчитал массу, взял кусочек, посчитал массу, ну и от левого конца
к правой этой кривой двигаюсь. Если в обратную сторону я буду то же самое считать, ну вроде масса
не должна изменяться. Это вот по поводу того, что как бы мы ни пытались ориентировать эту кривую,
сам криволинейный интеграл при этом не изменится.
Ну, стандартная у нас какая-то параметризация есть. Теперь я буду считать, что по этой параметризации
у нас ориентация от точки A до точки B идет. Ну, грубо говоря, положительная какая-то ориентация.
А еще параллельно я рассмотрю такую вот кривую гамма-минус, которая задается ρ. Сейчас пойму аргумент,
какой я выберу. В общем, идея в том, что r от t совпадает с ρ от минус t. Поэтому это будет, пусть какой-нибудь
t, хотя, может быть, я зря так сделал. А t меняется от минус B до минуса.
Ну, давайте смотрите, как этот криволинейный интеграл будет устроен.
Ф от ρтау, это мне уже не нужно, от минус B до минуса, модуль ρ' умножить на dtau.
Ну, естественно, мы сейчас сделаем замену, типа t равно минус t. Ну, в силу того, что я знаю, что вот такая
взаимосвязь между r и ρ. Тогда нижняя граница была минус B станет B, верхняя была минуса A станет A.
Ф от ρ от минус t, это то же самое, что f от r от t, ρ' от минус t. Давайте смотреть, чего это будет собой представлять.
Если мы, опять же, здесь производные соберем по t, то это r' от t, это минус ρ' от минус t.
Ну, в силу того, что здесь модуль, вот этот минус там и съестся.
И dtau это минус dt, поэтому вот сюда вот выскочил минус.
И остается что сделать? Придел интегрирования поменять, то, что у меня A меньше, A больше, мы привыкли, что здесь меньше и здесь больше.
И как раз в силу того доопределения, которое мы, кажется, на прошлой лекции делали, если мы меняем
пределы интегрирования, то перед интегралом меняется знак. То есть, того получаем интеграл от A до B,
f от ρ от t до t, так, и, естественно, r'. Ну, а это есть не что иное, как исходный криволинен интеграл,
когда мы рассматривали вот такую вот стандартную ориентацию.
Тем самым мы понимаем, что действительно от ориентации кривой этот криволинен интеграл не зависит.
Ну, и обычно при их подсчетах нужно еще использовать свойства, которые связаны скорее с вот этим товарищем,
а именно свойства аддитивности. То есть, если вы интегрируете по отрезку AB, вы можете этот отрезок AB
разбить на конечное количество отрезков, объединение которых до AB, и интеграл превратится в сумму интегралов.
То есть, если, грубо говоря, вам задана какая-то кривая, ну, там условно, прямоугольничка, какой-то задан,
по прямоугольничку единым каким-то слагаемым работать не очень удобно. Удобнее будет сказать, что пусть вот это будет кривулька G1,
это G2, это G3, это G4, и криволинен интеграл при этом разбивается на четыре слагаемых.
То есть, первая слагаемая это криволинен интеграл по этой кривой, вторая по этой, третья по этой, четвертая по этой.
С криволинен интегралом первого рода на этом все. Следующее определение тоже относительно громоздкое будет.
Так и прежде задана кривая, R-ка это ее параметризация,
от R мы потребуем того же самого, это непрерывная функция с кусочно непрерывной производной.
Да, все это дело происходит где-то в Rn, то, что и там стоило записать.
И пусть есть вектор функция из γ в Rn, от которой мы потребуем непрерывности.
Тогда само определение объекта.
Вот такую штуку мы будем называть криволинен интеграл второго рода.
И по самому определению он будет собой представлять интеграл от a до b, f от r от t, скалярно умножить на производную dt.
Ну, как и с предыдущим интегралом, первый вопрос, вот этот интеграл, существуется в нём?
Все в порядке?
Можем ли мы гарантировать, что функция под интегральной интегриров savings?
Это кусочно непрерывэ奶 произведение будет кусочно непрерывной.
Ну, значит и под интегральной функцией кусочно непрерывно.
потому что под непрерывностью мы подразумеваем packed reading на каждой компоненты
под кусочной непрерывностью мы понимаем кусочную непрерывность каждой
компонент а скалярное произведение это сумма произведения компонентов значит
когда мы берем произвольную пару компонент то непрерывную на кусочной
непрерывную, умножая получаем произведение кусочной непрерывной, но если у
нас сумма кусоч former непрерывных слагаемых то и итоговую сумму будет
кусочек непрерывно так что в плане интегрируемости все в порядке
но второй вопрос собственно как и там а если я параметризацию поменяю не
поменяется ли интеграл ну и утверждение будет сейчас точно такое же
кривольнее на интеграл второго рода параметризации не зависит да и в принципе
доказательства будут очень похоже
я может быть даже оставлю пусть будет в помощи
у начала очевидно будет очень такое же пусть у нас чтобы не бегать глазами
туда обратно кривая с одной стороны задана при помощи функции r от ты с другой
стороны при помощи функции ru от стал
какие-то начал это ну и рассмотрим интеграл от адаба
f от р
Cody
d'
при этом дир Your minds
При этом дифференциал t это t-тау d-тау, ну и смотрим, что будет происходить.
То, что было a, станет альфой, то, что было b, станет b, по аналогии с тем утверждением.
Вместо f от r от t мы, естественно, будем писать уже f от ρ,
от tau. Теперь что произойдет с этим куском?
Ну здесь у нас появится r' от t от tau внутри скалярного произведения,
а снаружи будет t'-тау d-тау.
Но при этом я понимаю, что t' это скалярная функция, поэтому я внутрь скалярного произведения ее, как множитель, внести могу,
в силу линейности скалярного произведения.
Ну и если мы этот t' от tau внесем вот сюда, то появится произведение, которое что напоминает?
Вот не что иное, что здесь было записано.
А это есть производная r' от tau.
Ну и мы видим, что это кривольнейный интеграл второго рода, который просто при помощи параметризации ρ от tau определяется.
За этим переходом успели?
А этого товарища мы не обсуждали в прошлый раз.
И физический смысл его тоже обсуждали.
Ладно, мне уже не особо понадобится.
Если мы скажем, что вот этот товарищ задает кривульку, но он и так задает какую-то кривульку,
а вот этот товарищ задает силу, с которой мы будем действовать на что-то вдоль этой кривульки,
то вот такое скалярное произведение будет задавать что?
Кто с физикой школьной немножко? Работу.
Если мы интегрируем, то получается это все дело, это работа этой силы вдоль вот этой кривой.
При этом, если мы возвращаемся к тому вопросу, который здесь потерт про смену ориентации кривой,
если мы ориентацию кривой поменяем, то чего с этой работой должно произойти, по идее?
Она меняет знак.
Ну не то чтобы отрицательная, она могла быть отрицательная, тогда она станет положительной, знак меняет.
То есть в отличие от предыдущего интеграла, этот по идее при смене ориентации должен менять и знак.
Ну об этом сейчас утверждение и будет.
Криволинейный интеграл второго рода
меняет знак при изменении ориентации кривой.
Ну и в общем-то продублируем кусачек того доказательства, потом там делов-то останется совсем немного.
Две параметризации есть. Одна R от T, T на отрезке AB.
А вторая параметризация по аналогии с тем, что было в аналогичном утверждении.
Это род Tao, где Tao живет на отрезке минус B, минус A.
И при этом мы знаем, что R от T это то же самое, что РО от минус T.
Так, а с какого это начинал? Наверное, не важно с какого начинал. Пусть будет alphabet.
Так, alphabet, минус B, минус A.
R от Tao, R от Tao до Tao.
Ну и как в прошлый раз, пусть Tao это минус T.
Давайте смотрите, что будет меняться. В прошлый раз знак, который выскакивал, скушался модулем.
А вот теперь он скушиваться не будет. То есть если мы от этих товарищей потом возьмем производную,
то в левой части будет R от T, а в правой части минус РО от минус T.
То есть когда мы сделаем эту замену, РО от минус T это то же самое, что минус R от T.
Ну и D Tao тоже свой знак дает.
Итого, минус B становится B, минус A становится A.
РО от Tao это то же самое, что теперь РО от минус T.
РО от минус T это R от T, поэтому F от R от T.
РО от Tao это минус R от T, пусть он здесь пока будет.
И D Tao это минус DT. Вот вынес минус DT.
Понятно, что эти два минуса уничтожаются, но у нас пределы интегрирования не те, которые нам хотелось бы.
Поэтому мы их переставляем, ну а раз переставляем, то знак минус появляется.
Итого минус интеграл от A до B в условиях параметризации R от T.
Ну и вот одна была параметризация, которая меняла ориентацию.
А вот с исходной ориентацией кривленей интегралы другой знак.
Ну мы доказали получается, что действительно меняет знак кривленейный интеграл второго рода.
Ну и в плане физического смысла это как раз таки только подтверждает то, что вот такой вот интеграл написывает собой работу.
Ну а вот через семестр у вас по аналогии с кривленейными интегралами первого и второго рода появятся еще поверхностные интегралы первого и второго рода.
Когда вы по условно плоским, но только в трехмерном пространстве живущим кривым будете брать интегралы.
То есть сначала семестр будет заключаться в том, что вы сможете по каким-то таким штукам брать интегралы.
Ну сейчас мы работаем в одномерном пространстве и рассматриваем функции одномерного пространства.
Для них площади под графиком нас интересуют.
А там вы для инерного пространства, ну понятно, что в плане какого-то прикладного содержания, допустим, двумерное что-то берете, переводите его и у вас будет интересовать уже объем.
А потом вы сможете сделать вот как-то так, то есть криволинейный интеграл в чем заключается.
Если был бы отрезок, мы по отрезку интеграл нормально можем брать.
Но когда мы начинаем этот отрезок как-то изгибать и делаем из него кривульку, то возникают проблемы.
Но при этом какие-то объекты вот типа криволинейных интегралов мы определить можем.
Та же самая история будет и с поверхностями. То есть если я сделаю как-то так, то я понимаю, что это уже не двумерное чего-то.
Ну точнее как, оно живет в трехмерном, но если его там как-то начать выпрямлять, оно в плоскость превратится.
Ну вот по каким-то таким загогульнам интегралы будут браться, они будут называться поверхностными интегралами второго рода.
По идее там вот эти утверждения в каком-то виде должны будут повториться, ну я имею ввиду прям про криволинейные интегралы первого рода.
Если не повторяться, то они сейчас у вас были.
И мы переходим к объекту нового типа. То, что мы тоже обсуждали, кажется, в прошлый раз.
Если вот брать какую-то функцию типа 1х, то на полуинтервалах типа 01 мы эту функцию интегрировать не можем, потому что не определяли.
Но при этом, ну на полуинтервалах вида. При этом, если я беру какой-то отрезок типа 1, то сама функция на этом отрезке является непрерывной.
Раз непрерывной, то интегрируемый. То есть другими словами, на любом подотрезке полуинтервалу 01 функцию мы интегрировать можем.
И мы в принципе понимаем, что такое предельный переход.
Ну и вот возникает вопрос, а можем мы как-нибудь опреглить интегралы, которые будут заданы вот здесь, так, чтобы они задавали интеграл здесь?
Ну и при этом некий смысл в плане площади под графиком сохранялся.
Алексея сегодня нет, или я плохо смотрю?
Вот там сидели теперь, там сидите.
Да вообще все заняли. Ужас просто.
Определение.
Оно снова будет емкое. Я скажу, когда новый объект начинается.
Ну вы правильно делаете. Нужно это туда-сюда ерзать, потому что иначе у вас голова все время в одну сторону будет повернута, и там созрение могут.
А так? А, ну, прочувствовали.
Пусть функция задана на полуинтервале А плюс бесконечность.
И для любого В из А плюс бесконечность, F интегрируемо на отрезке АВ.
Ну интегрируемо в том смысле, в котором интегралы рассматривали.
Будем говорить, что задан не собственный интеграл от А до плюс бесконечности, F от X до X.
Подразумевая, вот само определение сейчас и происходит, что это предел при Б, стремящемся к плюс бесконечности, интегралов вида интеграл от А до Б, F от X до X.
А те интегралы, которые мы раньше рассматривали, интегралы Риммана, мы будем называть теперь собственные.
То есть, когда у нас предел интегрирования разумная, ну в том смысле, что это отрезок какой-то, и функция на этом отрезке задана, и мы знаем, что она интегрируема,
вот, по сути, такой интеграл, мы будем называть собственным интегралом.
По поводу не собственного интеграла. Если предел существует...
И конечен. Тогда мы будем говорить, что интеграл сходится. Ну и сходится, собственно, к вот этому числу.
Ну а в противном случае, то есть либо предел не существует, либо предел бесконечен, мы будем говорить, что интеграл расходится.
Ну и, по сути, половина вашего второго задания, она будет заключаться в том, что разные интегралы, ну какого-то такого вида в том числе, будут исследоваться на сходимость.
И чаще всего вас не будет интересовать, к чему сходится, а будет интересовать просто вопрос сходится или расходится.
То есть, вот эта фраза будет интересна, а как само число устроено, не всегда мы сможем считать.
Ну, стандартный такой пример, в котором посчитать можно при особым желании. Возьмем интеграл от одного до плюса бесконечности, а функцию вида dx делить на х в степени альфа.
Ну и вопрос, как ведет себя этот интеграл при различных значениях альфы.
Эта стандартная задача, в целом, вам дается какая-то функция, которая не сама по себе, она еще и от параметра зависит.
И вопрос, при каких значениях параметра интеграл сходится.
Какие тут особенности у альфа?
Или не равно единиц? Я пока не в терминах сходимости, а в терминах первообразной вообще могу взять или не могу.
Если альфа равно единице, это будет одна первообразная, а если альфа не равно единице, это другая первообразная.
Ну, значит, первый случай альфа равно единице.
Ну и естественно, раз я по определению пока умею только действовать, я буду вот такие интегралы рассматривать.
То есть интеграл от одного до какой-то б, потом к пределу переду.
dx делить на x.
Ну, мы понимаем, что первообразная это 1 делить на x, это логарифм.
И, значит, по формуле ньютона-лебница мы получим логарифм b и минус логарифм единицы.
Ну, просто логарифм b.
В плане формулы ньютона-лебницы, 1 делить на x у нас функция непрерывная, первообразная у нее существует, значит, все в порядке, можем применять.
Это на всякий случай стоит проверять, а то иначе можно попасть в неправильный какой-то ответ.
Ну и остается нам что сделать?
Устремить к b к плюс бесконечности, а логарифм b при b, стремящемся к плюс бесконечности, стремится к плюс бесконечности.
Ну, а значит, мы понимаем, что исходный интеграл при альфа равно единицы расходится.
В втором случае альфа неравна единице.
Скорее всего мы его сейчас будем тоже разрывать на какие-то под случаи, то есть нам будет важно альфа больше одного или меньше одного.
Ну, пока я не знаю, насколько это важно.
Беру и интегрирую.
Так, удобнее мне, естественно, будет сказать, что это x в степени минус альфа до x.
Тогда мы заполучим минус один минус альфа без минуса x в степени минус альфа плюс один от 1 до b.
То есть в итоге это 1 делить на 1 минус альфа, b в степени 1 минус альфа, минус 1 делить на 1 минус альфа.
Это чиселка нас не особо интересует, она фиксирована.
Так, рановато.
Ну а теперь получается, собственно, два случая.
Два случая.
Два случая.
Два случая.
Два случая.
Два случая.
Ну а теперь получается, собственно, два случая.
Два-один.
Да.
Ну это да, спасибо.
Я перенесся с логами, мы станем поменял, посчитал, что этого будет достаточно.
Это был сильный ход. Спасибо большое.
При альфа больше одного.
Мы понимаем, что b в какой-то положительной степени, поэтому если мы ее стремим к бесконечности, то дробь будет стремиться к нулю.
Получается при альфа больше одного, интеграл от одного до плюс бесконечности dx делить на x в степени альфа.
Ну мы понимаем, что это стремится к нулю, это как было так и осталось равно 1 делить на альфа минус 1.
Ну то есть, во-первых, мы показали, что он сходится, во-вторых, конкретно вот в этом случае даже можем сказать, к чему сходится.
И случай 2-2 при альфа меньше одного.
Ну тут я понимаю, что b в отрицательной степени, то есть мне удобнее воспринимать, если b в отрицательной степени, мне удобнее воспринимать эту b-шку как что-то живущее в числителе в положительной степени.
Если b стремится к плюс бесконечности, то и вся дробь стремится тоже к плюс бесконечности.
То есть в этом случае интеграл расходится.
Итого равно я уж не буду писать.
Про сходимость мы можем ответить в следующее. При альфа меньше либо равно 1 расходится, при альфа больше 1 сходится.
Ну вот этот интеграл в некотором смысле стоит запомнить, ну либо по крайней мере уметь быстро вот этот вот вывод заполучать.
Во-первых, лень запоминать, во-вторых, я могу запутаться, потому что у нее есть партнер, у которого все наоборот.
Но вот это быстро выводить или как-нибудь придумать для себя какую-нибудь аналогию, которая быстро позволяет вот эти вот выводы сделать, стоит.
Потому что чаще всего мы либо к нему, либо к каким-то его друзьям, которых будет не очень много, будем сводить более крупные задачи.
И сейчас у нас будет некий набор утверждений, в конце концов, которые будут показывать, как интегралы различные, связаны в плане сходимости или расходимости.
Кстати, по поводу криволинейных интегралов и определенных интегралов, которые у нас были или как мы сейчас их назвали собственные, в письменном чаще всего какая-нибудь одна задача да присутствует.
Обычно эта задача на посчитать длину или посчитать объем тела вращения или посчитать площадь поверхности вращения.
Но, по-моему, один раз и не так давно какой-то коварный составитель взял туда, добавил криволинейные интегралы.
Эти задачи не очень дорого стоят, но все равно лучше же очки не терять, если можно.
Я думаю, что в определенный момент мы, как и в прошлом семестре, разберем вариант контрольных.
И вот эти товарищи там тоже появляются, в нескольких экземплярах даже.
Чтобы я порядок не нарушил.
Так, утверждение.
Пусть функция f задана отрезке ab.
И для любого b' из полуинтервала ab.
В ашку я не хочу попадать.
Функция интегрируема на отрезке ab'.
В собственном смысле.
То есть самый обычный интеграл существует.
Тогда существует интеграл от a до b, f от x до x, и он равен пределу при b' стремящимся к b-0, интеграл от a до b', f от x до x.
То есть на самом деле о чем речь в этом утверждении идет?
Вернемся к определению и попытаемся понять.
Вот не собственный интеграл, в чем его была фишка?
В том, что мы тут плюс бесконечность какую-то рассматривали.
Может ли помимо плюс бесконечности еще какие-нибудь точки выскакивать, благодаря которым мы дублировать это определение можем?
Очевидно, минус бесконечность.
И вот та картинка, которая была перед этим определением, она вообще же была на каком-то отрезке или на полуинтервале.
И в том числе на всяких полуинтервалах.
То есть если мы рассмотрим функцию от минус бесконечности до ab', то очевидно, что несобственность будет проявляться в том, что появляется точка минус бесконечности.
Ну и мы все то же самое будем запускать.
А еще мы можем брать и полуинтервалы вида ab и договариваться, что если мне известно, что на каждом подотрезке этого полуинтервала функция интегрирована в собственном смысле,
тогда мы интегралом несобственным от a до b будем называть предел вот таких вот интегралов.
Собственно, это утверждение постепенно сводит к тому, что мы еще вот такое определение зададим.
Там-то я пока не говорю, что полуинтервалы, прям функции на отрезке на целом заданы, с ней все в порядке.
В конце концов хочется прийти к чему-то вот такому, что мы при помощи этой конструкции будем задавать интегралы и для функций, заданных на полуинтервале.
Проблема здесь в чем? Я даже не могу попытаться собрать стандартный какой-то интеграл на отрезке ab, потому что у нас в точке b функция неопределена.
Сейчас пойму окончательно порядок тот, который я хочу.
Порядок как раз таки не тот, который я хочу теперь, хотел. Причину следствия местами поменяем.
Ф в собственном смысле интегрируемый на ab будет, тогда, во-первых, вот этот товарищ существует и совпадает с этим.
Мы двигались в правильном направлении. А, во-вторых, существует по аналогии товарищ такой.
Ну, вы предел же потом рассматриваете, поэтому, да, они как бы любые, но они потом пропадают.
По определению предела, очевидно, что вы будете работать в какой-то, ну начиная с некоторого момента, и, собственно, это самый интересный момент, здесь вы будете работать в какой-то окрестносте в точке b,
поэтому они любые-то любые, но из некой окрестности b. А здесь начиная с некоторого момента вы будете работать в окрестности a.
Ну, причем здесь правая полуокресность, здесь и в левую полуокрестность, по-хорошему.
Так, ну давайте что сделаем.
В, вот этот В' появляется.
Рассмотрим, что?
Ну почему он будет этому равен? Доказывали мы?
А исходная функция была какой?
Четыре, пять завис. В поисках короткого доказательства.
Ну, в общем давайте разобьем отрезок АВ, как мы всегда это делали.
То есть рассмотрим разбиение отрезка.
И да, я схитрю.
Я же могу начать рассматривать с таких В', что вот это хн, а это хн-1, так ведь?
Ну тогда рассмотрим, я сейчас вот хочу с этим побороться, очевидно, что второе равенство доказывается аналогично.
Тогда рассмотрим разность сумм дарбу для вот этого товарища.
И это то же самое, что разность сумм дарбу для вот этого товарища.
Но в чем отличие? То есть понятно, что пока мы идем до сюда, разность сумм дарбу у них в точности совпадает.
Ага.
А вот на этом отрезке возникнут отличия.
Вот в этой сумме дарбу появится слагаемое типа хн-хн-1, supremum-infinum, а вот здесь появится два слагаемых.
То есть получается, я должен дописать еще плюс B'-хн-1.
Ну давайте я их обзову как-нибудь. Ну да, M'-M'.
Где M' – это supremum на этом отрезке функции, а M' – это infimum на этом отрезке функции f.
Плюс B-B', ну или это то же самое, что хн-B'.
Supremum на этом отрезке, minus infimum на этом отрезке.
И должен еще вычесть аналогичную конструкцию для разности сумм дарбу вот по большому отрезку.
А там у нас будет что-то типа Mn-1, minus Mn-1.
Ровно.
Так, разность сумм дарбу для функции f на отрезке ab.
Теперь B'-хн-1.
Я вот этот хн-хн-1 могу разбить на два слагаемых.
Одно слагаемое это хн-B', а второе слагаемое это B'-хн-1.
Ну и понятно, что вот это все разобьется на два слагаемых похожих типов.
Поэтому в первую скобку, помимо M'-M', добавится еще минус Mn-1 плюс Mn-1.
А во вторую скобку, ну в общем такое же слагаемое добавится.
Так, я хочу теперь, естественно, что сделать.
B' устремить к B.
Тогда при B' устремящемся к B, мне бы тут немножко потерять каких-нибудь товарищей.
Например, вот этих я могу потерять.
Значит, меньше либо равно.
Это разность меньше, чем мелкость разбиения.
Ну а здесь можно сказать вот что.
Раз у нас функция интегрируемая, то она ограничена.
Раз она ограничена, то все эти товарищи, в общем-то...
То есть их разность задает нам не больше, чем...
То есть их разность задает нам не больше, чем...
2c.
То есть если функция ограничена, получается, нашлась такая константа c, что выполнено вот это условие.
Тогда эта разность не больше, чем 2c.
Ну а то, что мы там что-то вычитаем, и отлично, я могу про это вообще забыть.
Аналогично здесь.
Ну и при B' устремящемся к B, мы что получаем?
Вот этот устремится к нулю, остается вот такая вот сумма.
Ну а теперь мы говорим, что при мелкости разбиения, устремящемся к нулю, это устремится к нулю,
это устремится тоже к нулю, поскольку мы знаем, что функция интегрируема.
И тогда с чего мы начинали?
А вот с такого вот мелкости разбиения.
То есть получается, если я перехожу к пределу при B' устремящемся к B,
здесь, сперва, потому что мы B' устремили к B,
то потом этот предел будет равен нулю в конце концов,
потому что мы мелкость разбиения еще устремим к нулю.
Ну а если этот предел равен нулю, то получается, что и вот этот интеграл в пределе будет давать нам интеграл от ABF от x dx.
Ну то есть по сути наша задача заключалась вот в этом хвосте.
Нам надо было понять, насколько разность этих товарищей отличается вот на этом множестве.
И да, я понял, что нужно было делать проще.
Очень сильно проще нужно было делать.
Надо было чуть-чуть дольше повисеть.
У нас же аддитивность есть, поэтому я могу сказать, что вот он раз товарищ,
вот он два товарища.
Так?
Ну, рассказано, что функция интегрируема на ABF,
я понимаю, что она на любом подотрезке интегрируема,
и я вот так вот могу делать.
И теперь, если мы рассмотрим разность вот этих двух интегралов,
да, надо было 대�bildung геометрически вам проговорить,
но это politiciansí morality.
hastajos.etc++
somewhereolliars.org
Да, надо было геометрически вам проговорить. Сам-то я что-то понимал, но как-то плохо понимал.
А когда проговорил, сразу всё стало понятно, что нас интересует отличие их на вот этом кусочке.
Так вот, разность этих интегралов это...
Такой вот модуль. Мы знаем, что модуль интеграла меньше либо равен, чем интеграл модуля.
Про модуль f мы знаем, что он меньше либо равен, чем c, поскольку функция ограничена.
То есть окончательно это меньше либо равно, чем c умножить на b-b'.
Вот доказательство здорового человека. То тоже нормально, но перебор.
И остаётся что сделать? Перейти к пределу. При b' стремящимся к b.
Понятно, что вот эта вещь стремится к нулю, тогда и модуль стремится к нулю, причем это число.
А вот это то, что от b' зависит. Тогда предел от вот этой вот конструкции при b' стремящемся к b будет равен этому интегралу.
Аналогично для вот этой пары.
Только там у нас разбиение будет такое. Первый интеграл от a до a', а второй интеграл от a' до b.
Здесь или там?
Здесь? Интеграл от b' до b, f от x dx.
Этот b' к верхней строчке относится.
Ну вот в эту строчку видите? Из обеих частей просто вот этот интеграл вычтите и модуль повесьте.
В чем?
Про что вот это утверждение получается?
Если мы берём и рассматриваем какую-то функцию на полуинтервале.
И определяем интеграл от a до b, f от x dx как предел при b' стремящемся к b-0.
То имеет смысл говорить про вот этот интеграл как несобственный?
Имеет смысл говорить об этом интеграле как несобственном, только если мы не имеем интегрируемой на отрезке функции.
Потому что если функция интегрируема на отрезке, мы понимаем, что вот эти конструкции будут порождать нам интегралы в самом обычном собственном смысле.
Ну то есть если функция на отрезке задана и понятно, что она интегрируема, то вот этими пределами мы будем использовать.
То есть нет смысла старые объекты обзывать новыми какими-то словами, принять собственный интеграл.
У меня аналогично, если у нас полуинтервал от a до b.
И здесь мой интеграл, соответственно, через предел уже по нижней,
границе будем задавать, это штрих.
Если по какой-то причине нам уже известно, что или функция определяна на отрезке и с ней все хорошо,
либо в принципе она заранее была задана на отрезке, на нем интегрируема,
то нет никакого смысла вот этот объект обзывать несобственным интегралом.
Поскольку он будет представлять собой не что иное, как собственный интеграл в самом старом смысле.
Но если с точки a какие-то проблемы, то есть хотя бы функция неопределена в точке a, но здесь хотя бы она в точке b неопределена,
тогда да, это уже будет новая конструкция, несмотря на то, что она нам старую будет напоминать.
И если вдруг такой вот происходит, то есть несобственный интеграл сходится, вот какой-то случай,
то нечто, что может нам помочь собственный интеграл собрать,
то прежде всего мы в точке b должны доопределить функцию,
а потом еще осознавать, что действительно с ней все в порядке в плане интегрируемости.
То есть если на отрезке a, b функции интегрируемы, нам нет смысла об этом говорить.
Если этого нет, то тогда уже не будет никакого смысла об этом говорить.
Если этого нет, то тогда уже несобственный интеграл представляет собой какой-то интерес.
В туждении, пусть f определена и ограничена на полуинтервале a, b
и f интегрируема в собственном смысле, то есть интегрируема по риману,
на любом отрезке a, b, который содержится в полуинтервале a, b.
Тогда из этого следует, что f интегрируема на полуинтервале a, b.
В несобственном смысле, естественно.
И вот как раз таки здесь то, что записано, можно и перенести.
То есть вот то доказательство дурацкое, которое в предыдущем утверждении было,
в смысле громоздкое, оно здесь будет работать.
И ограниченность мы использовали где-то под конец,
а то, что функция интегрируема на каждом из этих отрезков нам понадобится для того,
чтобы можно было сказать, что вот с этим интегральным весом будет все в порядке.
Ну и понятно, что единственное, что поменяется местами,
это вот этот вот товарищ перейдет сюда, и знаки нужно будет поменять.
То есть где были плюсы, будут минусы.
Где был минус, будет плюс.
То есть мы скажем, что рассмотрим для отрезка a, b разность сумм дарбу.
Она будет отличаться от разности сумм дарбу на отрезке a, b штрих каким-то таким образом.
То есть здесь у нас будет появляться, ну либо вот этих товарищей.
У этих товарищей поменять знаки, наверное, так проще будет.
Но ограничение от этого не изменится.
Так, это a, b штрих, это a, b штрих.
Та же самая история, мы когда начнем переходить к пределу,
это стремится к нулю при b штрих, стремящимся к b за счет этого произведения.
Это при мелкости разбиения, стремящемся к нулю, потратится.
Но это при мелкости разбиения, стремящемся к нулю, тоже стремится к нулю.
Единственное, нужно теперь это аккуратно как-то собрать.
Что у нас по времени?
Зачем это ограниченность требовала?
А я же ограниченность использовал где-то здесь.
Тут из интегрированности, а там почему нельзя так же?
Так тут у меня интегрированность на каждом отрезке a, b штрих,
а на полинтервале a, b интегрированности нет ни в каком смысле.
Я не могу гарантировать ограниченность.
На самом деле, давайте попробуем.
Может быть, прежде чем сюда лезть, вот что сделать.
Интеграл, который у нас уже был, только на другом множестве.
Заодно осознаем, что здесь происходит.
И тоже исследовать на сходимость.
Как и в прошлый раз, в первый случай α равно 1.
Тогда у нас интеграл от 0 до 1 dx делить на x.
Да, и понятно, что проблема здесь в какой точке?
В точке 0.
Значит, я не от 0 буду рассматривать этот некоый епсалон.
Это у нас будет логарифм 1 минус логарифм епсалон.
Ну и дальше остается епсалон стремить к плюс нулю.
И кажется, становится ясно, что тогда логарифм будет стремиться к минус бесконечности.
То есть, все это дело стремится к плюс бесконечности.
Не сходится, ну или, лучше говорить, расходится.
Теперь, второй случай, α не равно 1.
Второй случай, α не равно 1.
1 делить на 1 минус α и к степени α минус 1.
Это 1 делить на 1 минус а, минус 1 делить на 1 минус а, епсалон степени а минус 1.
Ну и снова два под случай.
Если а меньше 1, тогда понятно, что эта величина отрицательная.
То есть, я могу воспринимать живущие в числителе в какой-то положительной степени.
И если а стремится к плюс нулю, тогда вот эта дробь будет стремиться к нулю.
И у нас останется 1 делить на 1 минус а.
И в случае 2-2, если а больше 1, то у нас знаменатель живет что-то в положительной степени.
Это чего-то стремится к плюс нулю.
Значит, вся дробь стремится, ну, вот если так, она стремится к плюс бесконечности.
А вот эти товарищи положительные, поэтому все стремится к плюс бесконечности.
То есть, интеграл от 0 до 1.
Расходится.
Ну и того, еще один табличный интеграл.
Собственно, как раз они устроены наоборот, в отличие от того, что было от одного к плюс бесконечности.
Здесь, если а больше либо равно 1, то интеграл...
Так, я еще где-то успел.
Да, все отлично, расходится.
И а меньше 1 сходится.
Альфа меньше 1 сходится.
В предыдущей сдаче наоборот был, там все правильное в конце записал. Отлично.
Так вот, если взять какую-нибудь альфа типа 1-2, то...
Есть место.
Вот она функция, виды 1 делить на корень из x.
Ну и понятно, что схематически она устроена как гипербол.
Ну, если отрезок 0,1 какой-нибудь берем.
Гарантировать ее интегрированность на любом отрезке вида ε единицы мы можем, поскольку она непрерывна там.
А ограниченности у нее никакой нет.
То есть, здесь будет немножко другая история, в отличие от утверждения.
То есть, вот эта штука отсюда следовать не будет.
Ну, кстати, неплохой вопрос-то у вас получился.
По сути, это может какой-нибудь вопрос быть на экзамене дополнительный.
Типа, зачем мы даем какое-то такое слово? Может быть, оно отсюда следует?
Ну, ответ не следует. Вон, пожалуйста, пример.
Этого товарища тоже стоит либо запомнить, либо уметь быстро отсюда-сюда переходить,
потому что он будет некий инструмент в доказательстве сходимости или расходимости.
Зачем я хочу доказательства как бы продублировать?
Мне не нравится то, что мы последовательно, и в предыдущем случае это еще не так мутно было, по-моему,
мы последовательно стремляем к б-шке с права б-штрих, а потом мелкость разбиения к нулю.
Я хотел бы, чтобы была какая-то универсальная переменная, устремляя которую к нулю,
мы одновременно добиваемся того, что б-штрих стремится к б, и мелкость разбиения стремится к нулю.
То есть, грубо говоря, я хочу выбрать некую переменную типа епсалон,
и просто показать, что это минус это по модуле меньше, чем епсалон.
Ну, или там меньше, чем два епсалона, сто епсалон, неважно.
А потом я уже знаю, что если это меньше, чем епсалон, то тогда мелкость разбиения, стремящаяся к нулю,
у меня одно совпадает с другим, но при этом еще и б-штрих будет стремиться к б.
То есть, фиксируем епсалон больше нуля.
Ф-ка ограничена.
Значит, существует С, такое, что для всех х отсюда выполнено модуль f от х меньше либо равно С.
И выберем b-штрих, такое, что b-b-штрих меньше...
Хорошо, что это появилось на самом деле.
4, 8, 8, наверное.
Вот так. Ну, так я делать умею, естественно.
То есть, когда я смещаюсь влево от b, дальше, чем на епсалон на 8, я смещаться не хочу.
Ну, в принципе, мне не важно, какие я b-штрих рассматриваю, все равно я в конце концов какие-то пределы буду рассматривать.
Все-таки отрезок меня будет интересовать.
И если мы проделаем ту же самую процедуру и рассмотрим, как устроено...
Так, я ее, наверное, вот как-то так обзывал.
Какое-то новое обозначение начало появляться.
Разность...
...сум дорбу, то она будет меньше либо равна, чем что.
Вот этот товарищ и вот этот товарищ, да, там он будет появляться.
Единственное, вместо 2c, за счет того, что я начну сейчас модули вешать, чтобы все было аккуратно, у меня там появится 4c.
То есть, 2c отсюда и 2c отсюда.
Мы рассматриваем модуль разности, то есть, в итоге интересует нас такой модуль.
Модуль суммы меньше либо равен, чем сумма модулей, поэтому это будет очень важно.
То есть, мы рассматриваем модуль разности, то есть, в итоге интересует нас такой модуль.
Модуль суммы меньше либо равен, чем сумма модулей, поэтому это будет 1-2.
И здесь, снова, модуль суммы меньше либо равен, чем сумма модулей, поэтому будет 1-2...
2c отсюда, 2c отсюда.
Ну и здесь то же самое, 2c отсюда, 2c отсюда.
С успели?
Тут я без модули ввел, поэтому я мог сказать, что эта величина положительная, bzw. эта величина отрицательная.
Поэтому я спокойно могу двумя ци ate и оценить вот эту разность.
Разность нет, да,mänно.
оценить вот эту разность. Раз я сейчас собираюсь с модулями возиться, то там
будут выскакивать какие-то дополнительно это 4c. Плюс b минус b штрих на 4c.
Теперь мы что можем сказать? Что b минус b штрих, так на 8c, конечно же, меньше
чем epsilon на 8c. И остается договориться выбрать мелкость
разбиения правильно устроенную. Насколько правильно устроенную. Вот эта штука при
мелкости разбиения, стремящейся к нулю, стремится к нулю тоже, так? Значит, для
любого epsilon существует дельта 0. Такое, что для всех мелкостей разбиений меньше
либо равно, чем дельта 0, выполнена такое неравенство. Просто по определению
предела. Ага. Мы сделаем вот что. Скажем, что выберем дельта минимумом из вот
этого дельта 0 и таким, что вот здесь вот epsilon пополам будет
то, что сначала было у нас зафиксировано. Существует дельта. Вот у нас собирается.
Дельта 0 порождается, если что, только epsilon на 4. Больше здесь ничего у нас не
появляется. Мелкость разбиения мы какие угодно можем выбирать. Такое, что для всех
разбиений мелкости меньше, чем дельта, выполнено вот что.
Мелкость разбиения разной суммы дарбу на B штрих Ft меньше чем. Здесь у нас
появится epsilon пополам в силу того, как дельта устроена здесь. То есть раз дельта
минимум, то дельта меньше либо равна, чем epsilon делить на 8c. Если дельта меньше
либо равна, чем epsilon делить на 8c, а мелкость разбиений мы берем строго
меньше, чем дельта, то мелкость разбиения строго меньше, чем epsilon делить на 8c. То есть
это строго меньше, чем epsilon делить на 8c. Получаем на 16. Чувствую, что не 8.
Получаем здесь epsilon на 4.
Плюс epsilon пополам, который уже был. И плюс еще вот этот вот товарищ, которого мы
при таких мелкостях разбиения оцениваем сверху epsilon на 4.
Чтобы вот это слагаемое было сверху оценено epsilon на 4. Я в сумме хочу получить epsilon просто.
Раз есть epsilon пополам, еще есть одно слагаемое, там второе слагаемое, ну которое
сверху epsilon на 4. Получается этого товарища я тоже хотел бы оценивать сверху epsilon на 4.
Второй вот отсюда. Третий вот отсюда.
Если у нас модуль меньше, чем вот эта вот штука, то тогда это слагаемое строго меньше, чем это.
Плюс это, плюс это.
Вот это естественно. Сейчас все будет так, так. Да, я успешно попутался, потому что я по-прежнему пытался доказать вот то, что там было.
Сейчас все будет. Вот это вы, Алексей, вовремя заметили. Раз, два.
Теперь все хорошо вроде.
Чтобы мы вместе осознали.
Из того, что модуль меньше, чем вот эта сумма, следует, что такая разность меньше, чем слагаемая из модуля и те два слагаемых, которые давали оценку.
Мелкость разбиения у нас сейчас меньше, чем дельта. Тут спокойно можно и т-штрих писать, естественно.
А, т выгоднее, поскольку разбиение т-штрих мельче. Ну, по крайней мере, не больше по мелкости.
Так вот, мелкость разбиения меньше, чем дельта. Дельта в свою очередь меньше либо равна, чем epsilon на 16c.
Вот этот товарищ строго меньше, чем epsilon на 16c. И все вместе тогда строго меньше, чем epsilon на 4.
Это, допустим, первая слагаемая. Вот он, epsilon на 4.
Epsilon пополам как было, так и осталось. А про вот это мы знаем в силу того, что при мелкости разбиения, стремящемся к нулю, это слагаемая стремится к нулю.
То есть если мы предел распишем, то получаем вот такое вот условие.
Соответственно, это порождает последний epsilon на 4. Итого в сумме epsilon.
И раз у нас разность sum darbu устроена таким вот образом, ну, получается, что функция интегрируема на отрезке ab, если мы ее как бы в точке b доопределим.
Если мы ее не доопределяем, то мы воспринимаем это как интеграл в несобственном смысле.
То есть понимаем, что при b штрих, стремящемся к b, придется записать.
Этот интеграл стремится к интегралу от abf от x dx.
Ну, другими словами, вот относительно того примера, который мы рассматривали, пример-то был чуть более интересен в том смысле, что функция была неограничена.
Если функция ограничена, и мы интегрируем и сможем гарантировать, то в некотором смысле этот несобственный интеграл мы можем переводить в собственный интеграл тупо доопределением функции в точке b.
Причем не важно, как мы ее доопределим.
Будем говорить, что точка a, особая точка несобственного интеграла,
если a живет на отрезке bc, иногда ставят строгие неравенства и говорят, что живет на интервале.
От этого не особо что поменяется в плане определения и того, что мы потом с этим определением будем делать.
И f не ограничена в любой окрестности точке a.
То есть в плане интеграла, который мы на правой доске рассматривали, особой точкой была точка 0.
Если а отрицательна, то здесь вообще нормальный интеграл, который в собственном смысле интегрируется.
Но при интересных альфа, то 0 будет действительно особой точкой.
И прежде чем работать с тем, интеграл сходится или не сходится, стоит выделить эти особые точки, а потом сделать вот что.
Пока что мы работали с полуинтервалами, то есть, грубо говоря, аналогом особой точки была точка b или плюс или минус бесконечность.
То есть плюс и минус бесконечность всегда автоматически считаются особыми точками.
Если у нас функция задана на отрезке a, b и имеет конечное количество особых точек.
Для такой конструкции мы еще не определили несобственный интеграл.
Потому что при работе с несобственным интегралом мы все время требовали, чтобы никаких особых точек внутри не появлялось.
Раз мы говорим, что функция интегрируема в собственном смысле на любом под интервале, то здесь никаких особых точек не может быть.
И интегрируем это ограничено.
Как мы здесь поступим? Мы скажем, что выберем разбиение отрезка a, b.
В целом, або какое? Главное, чтобы одно условие выполнялось.
Такое, что для любого k от одного dm икскатый живет на промежутке ксикатый.
Давайте на интервале.
Ксика плюс первая.
То есть для каждой особой точки у меня будет свой отрезок.
Вот это единственное условие, которое на разбиение накладывается.
Тогда мы будем говорить, что несобственный интеграл от a до b сходится,
если сходится любой интеграл вида ксика ксика плюс один f от x dx.
Ну а в конце концов мы даже будем воспринимать не интегралы ксика ксика плюс один,
а интегралы вида xк ксика плюс один, где у меня особенность будет в крайней точке жить.
И xк xк f от x dx.
Другими словами, если у нас появились эти особые точки, то мы говорим хорошо.
1 полуинтервал взяли, 2 полуинтервал взяли, 3 полуинтервал взяли и так далее.
И на каждом из этих полуинтервалов рассматриваем несобственный интеграл.
Для того, чтобы несобственный интеграл на всем отрезке сходился, по определению сходился,
мы требуем, чтобы на каждом этом полуинтервале несобственный интеграл тоже сходился.
Как мы эти точки выбираем, неважно. Чуть позже мы обсудим, почему это действительно неважно.
То есть не поменяется ли что-то, если я вместо, грубо говоря, вот такой вот пары рассмотрю,
какую-нибудь пару такого вида. Ну на самом деле не поменяется.
То есть идея будет заключаться в том, что мне главное, чтобы в окрестности точки некое поведение функции,
ну или интеграла происходило. Дальше, насколько я далеко буду удаляться,
если я не приобретаю никаких особенностей, поведение не меняется в плане сходимости.
Да, от B до C. То есть тот, который, тот отрезок, который нас интересовал.
Сейчас. Нет, от A до B все в порядке. Я же перешел к другому определению. Там A и B.
А вот здесь-то B и C они на месте. Это же следующее определение.
Я уже A и B как-то нормально какие-то концы отрезка рассматриваю.
Я их на конце и загнал. То есть по сути я не столько на отрезки ксикаты развиваю, сколько на...
Вот как здесь было. Полуинтервалы такого вида и полуинтервалы такого вида.
Но мне главное, чтобы вот ни на одном из этих полуинтервалов не появилась еще какая-нибудь особенность.
Потому что интеграл с двумя особенностями...
Ну, собственно, мы сейчас и определяем, как мы воспринимаем, как устроен интеграл с двумя особенностями.
Мы его разрываем на несколько интегралов с одной особенностью, и каждый из них должен сходиться.
Если хотя бы один расходится, то и исходный расходится просто по определению.
Ну и завтра тогда продолжим.
