Всё, поехали. Значит, я в конце прошлой лекции осознал, что я, когда доказывал вам
достаточность критерили бега, я там одну неосторожность допустил. Сейчас я вам про неё
расскажу. Но самое интересное, что в конспекте, который я отправил вам, там всё правильно написано,
на самом деле. То есть я разослал, по-моему, я Катерине Сизовой отправлял и ещё кому-то. В общем,
я пересылал этот конспект. Если вдруг кто его не получал, напишите мне в контакте, я пришлю. Там
написано всё правильно и к экзамену можете готовиться по нему. А что я сказал на лекции? То
есть я напомню, что при доказательстве достаточности критерия либега у нас было два множества. Множество
непрерывности ЦАТ, то есть множество всех точек непрерывности функции Э. И было ДАТФ, то есть множество
всех точек разрыва. И мы сказали, что мы ДАТФ покроем интервалами АИТ, БИТ. Оно у меня
покрывало. Я просто напоминаю, в чём была моя некорректность именно на лекции. Но ещё раз
повторюсь, в записи ПДФ-ка там всё корректно. И суммы вот этих частей мы выбрали так, чтобы у
меня сумма модулей. Это просто я напоминаю. БИТ-АИТ было меньше, чем Эпсилон на 2М, по-моему. А ЦАТФ
мы как выбрали для любой точки Х из ЦАТФ? Мы нашли интервал ИАТФ, такой, чтобы колебание по
интервалу в три раза более длинному, то есть 3ИАТФ это значит взять тот же интервал, только
растянуть его в три раза относительно центра, сделать гомотетию, чтобы было вот это колебание
меньше, чем Эпсилон на Б-. Дальше мы рассмотрели покрытие, то есть мы объединили по всем точкам Х
и ЦАТФ и от Х, да, и объединили это всё с вот этими интервалами от 1 до бесконечности АИТ, БИТ. Вот,
получили покрытие отрезками АБ. Покрытие отрезка АБ. Дальше мы выбрали конечное под покрытие, выбрали
конечное под покрытие, которое я назвал СЖТ, ДЖТ. Вы можете просто проследить за своими
записями из прошлой лекции. Это уже конечное под покрытие. И дальше мы его разбили на два
подсемейства, из хороших интервалов и плохих интервалов. Вот в чем тонкость, извините, вот как
раз в этом тонкость у меня и состояла. Я сначала сказал, что мы разобьем его на хорошие и плохие
интервалы, потом я отказался от этой идеи. На самом деле она была правильной. Действительно,
СЖТ и ДЖТ нужно разбить на хорошие и плохие интервалы. Хорошие интервалы – это интервалы,
которые приходят вот отсюда. Такие интервалы хорошие. Вы понимаете, что поскольку я выбираю под
покрытие, что такое под покрытие? Это какое-то подсемейство из этого семейства. То есть там
присутствуют как интервалы из вот этого типа, полученные покрытием точек непрерывности, так
и интервалы второго типа, полученные покрытием множества точек разрыва. Хорошие интервалы – это
те, которые идут из первого семейства, которые покрывают точки непрерывности, которые из
первого семейства. Вот оно, первое семейство. А вот это интервалы из второго семейства. Плохие
это интервалы из второго семейства. Вот. И дальше мы взяли произвольное разбиение Т. Разбиение
отрезка АБ. Конечным набором точек. То есть что такое разбиение? Это просто точки Х и Т и
равно от нуля до какого-то НТ. Вот. И дальше в чем была моя ошибка? Я сказал то, что теперь мы отберем
среди отрезков х и минус первое х и Т те, которые пересекают множество непрерывности и их назовем
хорошие. А на самом деле х и Т х и минус первое мы назовем хорошим, если он пересекает хороший
интервал. Не просто множество точек непрерывности, как я на лекции сказал, а если он пересекает
какой-то из хороших интервалов отсюда, из вот этого подпокрытия, пересекает хороший интервал.
В противном случае
назовем отрезок плохим.
Все. И дальше все работает дословно так, как я на лекции делал. Просто я вас там немножко обманул.
В чем был обман? Из того, что множество пересекает множество точек непрерывности,
я отсюда сделал какой вывод? Что тогда этот отрезок из разбиения, он попадает в какой-то
интервал 3 и от Х. А с чего это вдруг-то? Это неправда, потому что здесь мы взяли разбиение мелкости
L от T меньше, чем минимум из вот этих вот. Минимум из C житая минус D житая по всем ж от 1 до L.
Понимаете? Если взять такую мелкость, то тогда у меня каждый отрезок будет содержаться в утройном
интервале. Да, но в утройном интервале каком? Из вот этих вот отобранных. То есть если он пересекает
какой-то из этих интервалов, то поскольку мелкость разбиения меньше, чем минимум из длины этих
интервалов, значит, если он пересек какой-то из интервалов, то он в утройном интервале содержится.
Понимаете? А если этого не знать и просто сказать, что отрезок пересекает множество точек непрерывности,
ну и что? Мы же не знаем размеры вот этих вот отрезков. Понимаете, в чем пафос ситуации? В том,
что именно вот эти И от Икс интервалы, которые изначально покрывали точки непрерывности, у них
длина может стремиться к нулю. А именно за счет того, что я, пользуясь покрытием компакта, выбрал
конечное под покрытие, я могу взять минимум из этих длин, а дальше взять мелкость разбиения
меньше этого минимума. Но тогда я имею право заключить отрезок в три раза больше интервалов,
в том случае, если он пересекает этот интервал, а не просто пересекает хорошее множество. Понятно,
да? Поэтому хорошим называется тот отрезок, который пересекает какой-то из хороших интервалов вот
отсюда. А остальные мы назовем плохими. Но дальше все рассуждения дословно такие же. Вот все,
что я хотел сказать касаемо предыдущей лекции. Но еще раз повторюсь, в моих ПДФ, которые я вам
присылал, там все правильно написано, абсолютно. То есть там никаких вопросов с этим нет. Хорошо,
теперь. Какое еще интересное следствие из критерии Лебега есть? Давайте, следствие
из критерии Лебега.
Даже давайте следствие Я. Следствие номер один. Если f интегрируемо на отрезки ab,
то f интегрируемо на любом под-отрезке a' b'. Для любых a' меньше либо равно b',
которые попали на отрезок ab. Ну понятно, чтобы a' было меньше либо равно, чем b'. Доказательство.
Ну то есть если хотите, это просто лемма. Лемма первая. Доказательство. Ну действительно,
если f ограничена на отрезке ab, то она ограничена на отрезке a' b'. Это очевидно. Множество bounded
на ab содержится в множестве bounded на a' b'. Кроме того, это первое наблюдение. Второе наблюдение.
Очевидно, что множество точек разрыва на отрезке a' b' содержится в множестве точек разрыва на
отрезке ab. То есть df. Я напоминаю df это discontinuity. Пересечь с a' b' очевидно
содержится в множестве точек разрыва пересечь с ab. Хорошо. Но любое под множество, множество
лебеговой меры 0, само имеет лебеговую меру 0. Ну и все собственно. Отсюда по критерию лебега из a' b,
сюда по критерию лебега получаем искомое. Понятно, да? То есть тут как бы очевидно. Множество
точек разрыва больше не стало, потому что мы его суздили на отрезок a' b' ограниченность не
потерялась. Значит по критерию лебега я интегрируем на a' b'. Хорошо. Второе. Лемма 2.
Интегрируемость произведений. Если f интегрируемо по риману на отрезке ab, g интегрируемо по риману на
отрезке ab, то отсюда следует, что их произведений тоже интегрируем. Доказательства. Но из ограниченности
f и g следует их ограниченность их произведений. Это очевидно, я так полагаю, да? То есть это не
надо объяснить. Если пункт cf ограничено на отрезке, g ограничено на отрезке, тогда их произведений
тоже ограничено на отрезке. Далее. Если f непрерывно в точке x0 из ab и g непрерывно
в точке x0 из ab, то что отсюда следует? Отсюда следует, что их произведений непрерывны. Это просто с прошлого семестра.
Но что это означает? Это означает, что если я пересеку множество непрерывностей, то есть c от f,
я напоминаю c от f это continuity f, то есть множество точек непрерывности f. Если я пересеку с множеством
точек непрерывности пункции g, то это множество содержится, то есть что я написал по сути дела,
перевожу с русского на русский, что каждая точка f и f непрерывности g, то есть каждая точка
из пересечения, кладывается в множество точек непрерывности произведений. Согласны?
Хорошо. Но тогда что получается? Отсюда следует, что множество точек разрыва
пункции произведения g на f, оно где будет содержаться? Оно будет содержаться в объединении,
потому что двойственность к пересечению это будет объединение. Правда же? То есть из-за
отрезка вычесть пересечения, что будет? Это будет объединение дополнений, то есть тогда множество
точек разрыва произведений содержится в объединении точек разрыва f и точек разрыва g.
Я надеюсь это понятно. То есть не могут быть точки разрыва у g и f там, где нету точек разрыва ни f ни g.
Ну здесь просто написано, грубо говоря, вот такой факт, что AB вычесть объединения каких-то там
множеств g1, точнее пересечения множеств g1 g2, это есть AB вычесть g1 объединить с AB вычесть g2.
Вот что здесь написано. То есть вот это ровно то же самое. Хорошо? Хорошо. Ну раз так, то поскольку
у меня множество вот это имеет ли беговую меру ноль, вот это множество имеет ли беговую меру ноль,
значит их объединение имеет ли беговую меру ноль. Значит это,
ли беговой меры 0. А мы с вами знаем, что даже счетное объединение множеств у каждого,
из которых имеет ли беговую меру 0, вот это объединение имеет ли беговую меру 0.
Значит это по давому объедение двух кусков, каждый из которых ли беговой меры 0, будет ли беговой меры 0.
Значит, следовательно множество точек разрыва произведения
имеет Либегову меру 0.
Ну и всё, собственно говоря, то есть вот он пункт А про
ограниченность, вот он пункт Б про множество точек разрыва.
Отсюда в силу критерии Либега, получаем искомое.
То есть смотрите, насколько всё просто, если уметь работать
с точками разрыва, точками непрерывности, то очень
многие утверждения просто мгновенно как бы доказываются.
Отлично.
Это что касается следствия из критерии Либега.
Теперь мы ещё с вами сформулировали критерии в терминах интегральных
сумм риман.
И я вам говорил, что там появляется число g, которое
есть интеграл.
То есть если вы вспомните определение интегрируемости,
я напомню, определение функция f принадлежит классу интегрируемых
по риману, это равносильно, что для любого, что существует
g число такое, что для любого epsilon больше нуля найдётся
delta, завище только от epsilon, такое, что для любого разбивания
t мелкости меньше delta от epsilon выполнено, что нижняя
сумма darbu отличается от g меньше, чем на epsilon, и верхняя
сумма darbu отличается от g меньше, чем на epsilon.
Это просто определение.
И я с вами в конце прошлой лекции доказал критерии,
опять же я напоминаю критерии в терминах интегральных
сумм римана, критерии в терминах интегральных сумм римана,
там были выборки соответствующего разбиения, сейчас я не буду
это напоминать.
У вас это всё написано в тетрадках, я просто кратко
напишу, что f интегрируемо по риману на отрезке ab, тогда
и только тогда, когда существует число g, и оно то же самое,
что и здесь, то есть если оно существует, то это то
же самое, то есть это одни и те же числа, что и в определении
интегрировались, такое, что для любого epsilon больше
нуля найдётся delta, завище только от epsilon, такое, что
для любого t разбиения опять же отрезка ab мелкости
l от t меньше delta от epsilon, выполнено, что sigma f t c t-g меньше epsilon
для любой выборки соответствующего разбиения t, ну можно этот
квантор всеобщенности поставить вот сюда, то есть для любого
t разбиения и для любой выборки, давайте так скажем, c t для
любой выборки соответствующего разбиения t, выполнено вот
это, то есть всеобщенность разбиений, всеобщенность
выборок идёт, конечно же, перед вот этим неравним,
и при этом само это число g, которое вот существует
по критерию и существует по определению, оно и называется
интегралом Риммана и записывается вот так, в смысле обозначается,
это число, которое есть интеграл Риммана, ну в случае интегрированной
функции, то есть в случае, когда функция интегрирована, вот эта штука
называется как раз интегралом Риммана функции f по отрезку ab и
обозначается вот так, определенным, извините, определенный интеграл Риммана,
определенный интеграл Риммана, хорошо, так зачем нам нужны были вот эти интегральные
суммы Риммана, просто для красоты что ли, да нет, так удобнее доказывать вот такое утверждение,
мы пока не говорили какая структура у множества всех интегрируемых по Римману на отрезке ab
функций, а на самом деле это линейное пространство, но это же нужно доказать,
согласитесь, давайте это докажем, теорема, пусть f и g обе принадлежат классу R от ab,
да, тогда для любых чисел альфа бета с R, у меня линейная комбинация альфа f плюс бета g
интегрирована по Римману на отрезку ab и кроме того, справедливое равенство, интеграл от a до b
альфа f от x плюс бета g от x dx, это есть альфа интеграл от a до b f от x dx плюс бета интеграл
от a до b g от x dx, давайте это докажем, ну как бы доказательство очень простое,
предел суммы равен сумме предел, вот и все, то есть помните, я вам говорил, что на самом деле вот этот
вот критерий интегрируемости в терминах интегральных сумм Риммана можно вульгарно записать вот так,
что предел сигма f т к си т при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, равен g, то есть давайте мы
договоримся, что вот эта запись означает в расшифровке вот это кванторное выражение,
которое красным написано, то есть то, что в черной рамочке, давайте даже в фиолетовую рамочку,
то есть вот эта запись фиолетовой рамочки, она имеет кванторную расшифровку, вот эту красную,
и соответственно вы говорите, что если у вас f интегрируемо на отрезке ab, g интегрируемо на
отрезке ab, то берем произвольное разбиение, для любого t разбиение отрезка ab, для любой выборки
к си т, соответствующий этому разбиению, вы можете сказать, что интегральная сумма Риммана для
линейной комбинации, то есть интегральная сумма для альпа f плюс бета g, соответствующий
разбиение t и выборки к си т, что это такое будет, это альпа на интегральную сумму Риммана,
соответствующий функции f по выборке к си т, плюс бета на интегральную сумму Риммана, соответствующий
функции g по разбиению t и выборке к си т, правда же, то есть тут никаких вопросов нет, это очевидное
равенство, если вы вспомните определение интегральной суммы Риммана, а дальше вы говорите,
переходя к пределу в этом равенстве при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, получаем искомое,
при мелкости разбиения, стремящейся к нулю,
получаем искомое,
Ну и вы скажете, ну это читерство какое-то, да, то есть я же вам говорил, что это не совсем тот
предел, который мы проходили. Мы такое финтушами могли сделать для пределов последовательности,
для пределов функций, а здесь как? Ну и вы будете правы на самом деле, хотя в книжке Иванова так и
написано, просто переходя к пределу. Но давайте я вам покажу, как делается этот предельный переход,
я хочу вас убедить в том, что здесь никакого обмана нет, что здесь действительно все напоминает,
как для последовательности, как для функций. Давайте это докажем. Значит, фиксируем,
фиксируем, Эпсилон больше нуля, да, и выберем, пользуясь тем, что у меня f интегрируемо на
этом самом, на ab и g интегрируемо на ab, пользуясь тем, что f из r от ab и g из r от ab,
найдем дельта, пользуясь критериям интегриромости, да, терминных интегральных сумм римов, найдем дельта
от Эпсилон больше нуля. Такое, что для любого t разбиения отрезка ab и для любого x t выборки,
у меня будет справедливое равенство. Альфа на сигма f, ну давайте лучше не так,
просто f, сигма f t, x t минус интеграл от ab от x dx, по модулю меньше Эпсилон, и сигма g t,
x t минус ab, g от x на dx меньше Эпсилон. Почему я такое дельта найду? Ну потому что для f я найду
дельта 1, начиная с которого вот эта штука будет выполнена, а для g я найду какое-то дельта 2,
начиная с которого это будет выполнено. А дальше дельта от Эпсилона я возьму минимум из дельта 1 от
Эпсилона дельта 2 от Эпсилона. То есть я этот ход уже как бы на автопилоте сделал, да, мы с вами
много раз это проделали. То есть можно найти такое дельта, что одновременно вот эта сумма будет
отличаться меньше чем на Эпсилон, и вот эта сумма. Но тогда в силу вот этого равенства звездочка,
но тогда в силу звездочка, что я получу, что у меня сигма альфа f плюс бета g т x t минус
альфа интеграл от а до b f от x dx минус бета интеграл от а до b g от x dx, по модулю чем будет
оцениваться? Я теперь подставляю вот это равенство вот сюда, и пользуясь тем, что модуль суммы не
превосходит суммы модулей. Это будет оцениваться альфа на сигма f t x t минус интеграл от а до b f от x dx,
модуль закрылся, плюс бета, модуль открылся, сигма g т x t минус интеграл от а до b g от x dx,
модуль закрылся, но вот это меньше Эпсилон, вот это меньше Эпсилон, значит это все штука
меньше чем альфа Эпсилон плюс бета Эпсилон, но Эпсилон выбрана произвольно, выбрана произвольно,
отсюда чтд, вот и все. То есть для любого Эпсилона мы получили, что найдется дельта от Эпсилона такое,
что вот эта штука отличается от суммы интегралов, от ленин комбинации интегралов меньше, чем на вот
это. Но мы же с вами знаем, что какая разница, что здесь Эпсилон взять, что с Эпсилон какой-то,
здесь получается альфа плюс бета на Эпсилон. Ну понятно, что можно было бы взять конечно Эпсилон
с волной меньше, чем я не знаю там, Эпсилон поделить на модуль альфа плюс модуль бета,
это если сумма модулей не равна нулю, а если модуль альфа плюс модуль бета равно нулю,
то это значит, что альфа равно нулю и бета равно нулю, но тогда интеграл ленин комбинации равен
нуль, то есть нуль равно нулю, все тупо, поэтому конечно надо рассматривать случаи, когда модуль
альфа и плюс модуль бета не равны нулю, а тогда просто возьмите вот такую штуку и здесь получите
то, что нужно. Все, я надеюсь, это понятно, здесь как бы все совсем тупо, совсем стандартно.
А дальше, что у нас еще интересного есть? Интегрирование неравенств.
Интегрирование неравенств.
О чем это? Это о том, что ежели у меня есть две функции, интегрируемые по римам,
и у меня есть поточечное неравенство, f от x не превосходит g от x, для всех x за b.
Тогда я утверждаю, что интеграл f не превзойдет интеграла у cg от x.
Давайте это докажем. Ну опять же, здесь я делаю то же самое. Я замечаю, что для любого,
действительно для любого t, разбиение отрезка ab, и для любой выборки xt, выборки соответствующей
разбиению t, мы что будем иметь, что sigma ft xt будет меньше либо равно sigma gt xt. Правда же,
для любой выборки, для любого разбиения, для любой выборки. Почему? Да потому что у меня вот это
неравенство f от x меньше либо равно g от x, оно для всех вообще x. Если вы вспомните определение
интегральной суммы римана и учтете это неравенство, то это очевидно будет выполнено. Ну а дальше просто
говорите, следовательно, переходя к пределу неравенств, а как вы перейдете к пределу неравенств?
А вот таким же макаром, вот здесь я вас убедил, что предел суммы равен суммы предел. А теперь
вспомните, как мы к пределу неравенств для последовательности переходили. Ну и сделайте
то же самое, просто там надо будет чуть-чуть повозиться с разбиениями и выборками. Ну там
все тривиально, поверьте. Ну то есть вы же убедились, что вот здесь вот все совершенно не сложнее,
чем для последовательности. Просто надо каждый раз приписывать для любого разбиения мелкости
меньше дельта для любой выборки соответствующей этому разбиению. Вот и все. То есть никакой как бы
сложности нет. Переходя к пределу неравенств и неравенств, вот в этом вот звездочка получим
искомное. Ну переходя к пределу неравенств и, конечно, и пользуясь критериям терминах
интегральных сумм римана, получаем искомое. Все, конец. Ну и здесь, конечно, мы пользовались
критериям в терминах интегральных сумм римана. То есть тоже в предыдущем теореме мы, конечно,
пользовались критерием интегрируемости в терминах сумм римана. Поэтому я и говорю,
что он тоже полезен. То есть критерий Либега, он, конечно, могуч, но он бесполезен с точки
зрения вычислений. Вот в чем беда. Хорошо, теперь интегриваемость модуля. Теорема интегриваемость
модуля. Если f интегрируемо по риману на отрезке ab, то модуль f тоже интегрируем.
И справедливо не равен.
Модуль от интеграла не превосходит интеграла от модуля. Доказательства. Давайте сначала
докажем, что модуль интегрируется. Здесь, ребята, я обращаю ваше внимание, что в сегодняшних
теоремах я отхожу от книжки Иванова, потому что в книжке Иванова критерии Либега нет,
как вы понимаете. А я много где основываюсь на критерии Либега. Ну не просто так же я вам
его рассказал. Хорошо, значит, смотрите, что мы замечаем. Как это доказать? Покажем,
что модуль f интегрирует. Пусть f интегрируем. Следовательно, по критерию Либега она ограничена,
то есть f ограничена. И кроме того множество точек разрыва имеет ли Либегу и Мируну.
Ну понятно дело, что если f ограничена, то модуль f ограничен.
А если f непрерывно в точке x0, то модуль f тоже в ней непрерывен.
Но тогда что это означает? Это означает, что множество точек разрыва для модуля f содержат
в ней многое количество точек разрыва. И это означает, что если f не прерывно в точке x0,
то модуль f не прерывен. Ну, и если f не прерывен, то модуль f тоже не прерывен.
Но тогда что это означает? Это означает, что множество точек разрыва для модуля f содержится в множестве
точек разрыва f. А этот товарищ имеет Либеговую меру 0. Это тоже получается иметь Либеговую меру 0.
Потому что любое подмножество множества Либеговой меры 0, само имеет Либеговую меру 0.
Ну и все. Тогда по критерию Либега модуль f интегрируем.
То есть в этом вопросе Либег порешался. Вопрос в другом. А почему вот это нерадство справедливо?
А вот здесь вы уже говорите следующую штуку, чтобы докажем звездочку.
Ну давайте заметим, что f от x меньше либо равен модуле f от x для всех x за b.
И минус f от x стоит. Тут уж как бы не добавить, не убавить. Гениально.
Запишем это в систему. Ну а раз так, то мы уже только что с вами доказали теорему об интегрировании нерадости.
Правда же? Вот тогда в силу теоремы об интегрировании нерадости,
которая только что была об интегрировании нерадости, что мы получаем?
Что интеграл от a до b от x dx не превосходит интеграл от модуля.
И при этом интеграл от минуса
не превосходит интеграл от модуля.
Согласитесь? Тут тоже все очевидно. Но интеграл от минус f от x это минус интеграл от f от x. Почему?
А здесь мы воспользуемся пред предыдущей теоремы. Помните про линейную комбинацию?
Я говорил, где она у меня была? Вот. Что интеграл альфа f плюс бета g это альфа интеграл f плюс бета интеграл g.
Только альфа поставьте минус один, а бета равно нулю.
Значит, эта штука равна минус интеграл от a до b от x dx. Вуаля! Объединяем это все хозяйство.
Получается модуль интеграл от a до b от x dx не превосходит интеграл от модуля от x dx. Чет и д.
Вопросы какие есть? Если вопросов нет, то дальше чуть более хитрая теорема.
Аддитивность интеграла по отрезкам разбиения. Если вдруг на экзамене вытянет такой билет,
то не удивляйтесь. Это вот про это. Извините за тавтологию. Аддитивность интеграла по отрезкам разбиения.
Сейчас я ее сформулирую. Доказать не успею, потому что Zoom сказал, что у нас нелицензионная версия.
И мы опять перезайдем. Пусть f интегрируемо по риману на отрезке ab и f интегрируемо по риману на отрезке bc.
Где я предполагаю, что у меня a меньше либо равно b, меньше либо равно c.
Тогда я утверждаю, что f интегрируемо по риману на отрезке ac и справедливо равенство.
Какое? А то, что интеграл от a до c от x dx есть интеграл от a до b от x dx плюс интеграл от b до c.
Поэтому я называю ее аддитивность по отрезкам. Аддитивность интеграла по отрезкам.
Если вы взяли два отрезка, их объединили, то на объединении функция стала интегрируемой.
И интеграл по большому куску равен сумме интегральчиков по маленьким куску.
Мы вернулись к нашим баранам. Давайте это доказывать.
Что я делаю? Беру произвольное разбиение отрезка ac.
Поехали доказывать эту теоремку. Она уже чуть пошустрее.
В принципе нам критерий Лебега здесь в чем бы помог?
Опять же, в доказательстве того, что из интегрируемости на каждом из отрезков следует интегрируемость на их объединении.
Тут Лебег полезен. А для доказательства вот этого равенства он бесполезен.
Вот в чем беда.
Поэтому сразу давайте мы будем пользоваться критериям Риммановским.
Поехали.
Давайте теперь возьмем произвольное разбиение отрезка ac.
В чем здесь проблема?
В том, что произвольное разбиение отрезка ac, оно нам как бы чем плохо.
Что может оказаться, что точка B попадет на какой-то из отрезков разбии.
Сейчас мы с этим поборемся. Ничего в этом такого криминального у нас не будет.
Сейчас мы увидим, что все будет хорошо.
Пусть у меня есть разбиение t и от 0 до nt.
Это разбиение вот этого самого большого отрезка ac.
Что я сделал?
Я хочу отловить отрезок, который содержит точку B.
Вот из этого множества 0 до nt.
Это такой индекс, что B принадлежит отрезку xj-1 до xjt.
Хорошо.
Тогда мы рассмотрим разбиение точки xit и от 0 до j-1.
Объединить с точкой B дает мне разбиение отрезка ab.
А точка B в объединении с точками xit, где i меняется от j до nt, дает мне разбиение отрезка bc.
И что я замечаю?
Если у меня мелкость изначального разбиения.
Давайте мы это назовем t1, это у меня будет разбиение отрезка ab.
А вот это будет t2, разбиение отрезка bc.
Я замечаю, что если lt было меньше delta от epsilon, то отсюда следует, что lt1, оно уж точно не больше.
И аналогично мелкости разбиения t2 будет не превосходить мелкости разбиения t2.
Чудесно.
Теперь, так как я знаю, что у меня f интегрирован на ab и bc, значит она ограничена.
Ну это необходимый условие.
Так как f по риману на ab и f по риману на bc, то отсюда следует, что f ограничена на ab и f ограничена на bc.
Но тогда, как вы понимаете, f ограничена на ac.
Но тогда есть какая-то константа m.
Такая, что модуль f от x не превосходит m для всех x за b.
Чудесно.
Теперь, что я делаю дальше?
Я рассмотрю верхние и нижние суммы дарбу, соответствующие разбиения t, t1 и t2.
То есть, что я замечаю, что s Ft – s Ft1 – s Ft2.
Давайте я рассмотрю такие штуки.
Что такое разбиение t?
Это точки x i t и от 0 до n t.
Что такое t1?
t2 – это вот это.
Давайте я картиночку сделаю.
Вот здесь, в красном.
Пошло разбиение отрезка ac.
И что я вижу?
Образовался кусочек xj – 1 xjt, который захватил точку b.
Вот это мой особый отрезочек.
Поэтому, соответственно, у меня разбиение первого отрезка левого состоит из каких точек?
Вот этих зелененьких, которые попадали вот сюда, и вот точку b захватил.
А второе разбиение у меня соответствует точке b, и дальше синенькие пошли.
Это у меня разбиение отрезка bc.
И что я делаю?
Я составляю сумму дарбу соответствующего функции на ac.
На разбиении t.
Потом беру сумму дарбу по разбиению t1 и сумму дарбу по разбиению t2.
Ну давайте возьмем верхнюю, для нижней там все аналогично.
Это что будет такое?
Это будет сумма по i от 0 до nt.
Чего будет у этой самой?
mt.
На длину промежутка.
То есть xt – xt – 5.
Отлично.
Так, отставить.
И от 1 до nt.
Вот этот товарищ, кто такой будет?
Вот sft1.
Это у меня будет сумма по i от 1 до g-1.
Да?
mit на вот эту штуку xt – xt – 1.
Плюс маленький кусочек, какой?
Соответствующий от xg-1 до b.
Да?
Плюс xg-1 – b по модулю.
По модулю.
Умножить на supremum.
Supremum по этому промежутку.
xg-1 до b.
Согласны?
Вот.
Ну а это что за сумма дарбу?
Давайте ее другим цветом выделим.
Это у меня будет сумма
по i от g до nt.
Уже, да?
mit xit – xt – 1.
И плюс маленькая поправочка, которая набежала вот здесь.
То есть плюс xg-1 – b.
Помножить.
Я здесь крестик ставлю.
Это не x, это крестик.
Supremum по x принадлежащего
от b до xg.
Вот чего?
От функции f.
Да, здесь я не поставил f.
Вот.
Да, здесь я не поставил f.
Хорошо.
Так давайте теперь посчитаем это отклонение.
Значит, смотрите.
Поставлю модуль сюда.
В это слагаемое
убьется вот этот кусок.
Убьется вот этот кусок.
Они просто почикаются.
И что здесь останется?
Чем вся эта бяка ограничивается?
Эта бяка ограничивается модуль
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Вот че'.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
Умножить.
давайте хорошо давайте напишу значит еще раз это будет оцениваться м gt на x g
минус x g минус первая плюс b минус x g минус первая на м gt правда плюс
x gt минус b опять же на м gt вот и все ну даже модуль давайте модуль здесь
поставлю модуль м gt модуль потому что может вообще говоря быть оно отрицание
хорошо но вот этот товарищ не превосходит м вот этот товарищ не
превосходит м то есть я напоминаю м в самом начале я сказал что это верхняя
грань для для значений функции м это верхняя грань ну и теперь складываем это все что
это будет это тоже оценивается м значит это все меньше либо равно 2 м на
длину промежутка и gt минус x g минус 1 хорошо а длина промежутка то чем
оценивается она оценится мелкостью разбиения значит это будет оцениваться 2
м 2 м на л т вот чем это цель и таким образом смотрите ребят что мы получили
что равность сумм дарбу соответствующий разбиению т если из нее вычесть сумму дарбу
соответствующий разбиение т1 сумма дарбу соответствующий разбиение т2 она будет
оцениваться 2 м на мелкость разбиения и при этом я сам вам сказал что мелкость
разбиения т1 не превосходит л т а мелкость разбиения т2 тоже не превосходит л т значит
что отсюда следует из вот этой оценки отсюда следует что существует предел
s f t 1 да поскольку сейчас извините существует предел s f t при мелкости разбиения стремящихся
к нулю равный пределу при мелкости разбиения стремящихся к нулю с большое f t первое плюс
предел при мелкости разбиения стремящихся к нулю здесь t1 или t2 стремящихся к нулю а это
есть как раз интеграл от a до b от x dx плюс интеграл от b до c а это что такое предел при
мелкости разбиения стремящихся к нулю а разбивение берутся всего отрезка c значит это есть по
определению интеграл от a до c f от x dx а м больше либо равен модуля f отрезки ab или отрезки
ac на отрезки ac а сори да здесь я печатку сделал конечно отрезки ац потому что смотрите я же
здесь написал что у меня f по риману на ab значит ограничена на ab и f ограничен на bc да значит
f ограничена на ac видите написал да значит здесь ацэ то есть я написал то правильно что f ограничена
на ацэ здесь да здесь была печатка спасибо большое что поправили вот конечно для всех x из
ацэ то есть мы сделали оценку отклонения вот этой большой суммы дарбу от суммы двух маленьких
сумм дарбу но мы же с вами знаем что f интегрирована по риману на ab значит предел при мелкости разбиения
стремящихся к нулю по t1 будет стремиться к интегралу по ab а предел при мелкости t2 стремящийся
к нулю будет стремиться к интегралу по bc да значит полы получается поскольку предел здесь получается
предел суммы равен сумме пределов а значит тогда существует предел вот этой штуки да поскольку
разность их стремится к нулю при мелкости разбиение стремящихся к нулю вот и все
хорошо ну вот собственно доказали теорему понятен вот этот переход с мелкостями разбиения
то есть давайте я еще раз прогоню схему функции ф ограничена на ab ограничена на bc значит ограничена
на ацэ значит есть большая константа м я называю такой что она мажорирует модуль моей функции на
всем отрезке ацэ дальше я говорю беру произвольное разбиение отрезка ацэ и хочу доказать что при
мелкости разбиения стремящиеся к нулю суммы дарбу по разбиению всего отрезка ацэ будут стремиться
к пределам суммы дарбу по t1 и по t2 где t1 образована куском разбиения и добавлением точки b а т2
точкой б и оставшимися точками из разбиение ты да то есть получилось два разбиении t1 t2 поэтому
если мелкость исходного разбеяния стремится к нулю до мелкость вот таких таким образом полученного
разбиения т 1 стремится к нулю и мелкость разбиение t УА стремится к нулю но тогда у меня есть
предел вот этого куска который я знаю есть предел вот этого куска значит есть предел и сумы
суммы sft-1 и sft-2. Правда же? Равный к чему? Равный
к сумме интегралов. А в то же время, модуль разности
вот этих товарищей стремится к нулю. Ну значит, тогда
sf-1 стремится к сумме интегралов. Что и показано здесь. Хорошо.
Хорошо. Ну все, собственно, с этим. Теперь, что мы можем дальше с вами пообсуждать? Это
связь определенного и неопределенного интегралов. Это очень важная тема. И на
семинарах вам должны ее подробно разобрать, но и я на лекциях ее тоже разберу и даже, может быть,
разберу текстовую задачу из-за вашего задания. Почему? Ну потому что эта задача это кусок теории,
на самом деле. Ничего страшного, что вам ее расскажут и на семинаре, и на лекции повторения
мать учений. Смотрите, у нас был неопределенный интеграл. Это процесс взятия первообразных.
Первообразные мы всегда с вами определяли на интервале. Давайте мы теперь договоримся,
что можно ввести чуть-чуть более общее понятие первообразной на отрезки. Будем говорить,
что первообразная функция f маленькая на отрезке АВ. Отрезок невырожденный, конечно, считается.
Если f штрих от x равно f от x для любого x из интервала, ну а в концевых точках, соответственно,
правостороннее производное в точке А функция f большой равно f маленькая от А, а левостороннее
производное в точке В функция f большой равно f маленькая от А. Вот такое вот определение.
Ну это такое небольшое обобщение. Да, первообразное. Замечательно. Возникает вопрос. Вот есть у меня
множество всех функций, которые имеют первообразную на отрезке.
На отрезке. И есть множество всех функций интегрируемых.
Интегрируемый паримен на АВ. Как они взаимосвязаны? Почему я их так нарисовал? Видите,
они разъехались друг относительно друга. Чтобы у вас не было в голове ощущения,
что что такое определенный интеграл, это то же, что не определенный, просто с пределами
интегрировать. Да нет, конечно. Это совсем разные процессы. Здесь идет процесс взятия обратно к
производной, а здесь идет процесс какого-то суммирования колебаний, суммирования там
супремумов, инфимумов. Да, я кстати здесь не написал, что давайте в предыдущий
ремень допишем аналогично для нижних сундах. Аналогично для нижних сундах.
И тогда по определению интегрируемости ЧТД следует по определению интегрируемости,
что и требовалось доказать. Хорошо. А вот здесь, что мы здесь делаем? Почему у меня разъехались
эти два множества? Ну потому что есть функции, которые имеют первообразную, но не интегрируемые,
а есть те, которые интегрируемые, но не имеют первообразную. Давайте мы вот эту зону, вот
эту у меня зона 1 будет, вот эту у меня будет зона 2, а вот эту у меня будет зона 3. Давайте сначала
начнем с зоны 1. Я хочу попасть в те, которые имеют первообразную, но не интегрируемые по римам.
Это сложная функция, ее надо знать. Придумать ее вы вряд ли сможете на экзамене, поэтому рекомендую
запоминать. Значит, что я делаю? Я сначала определяю функцию f большой от х. Значит, по первой зоне
сначала работаем. f большой от х это вот такая штука. Это наш любимый синус 1 х, только здесь надо
взять квадраты. Пожалуйста, запомните это. Если вы возьмете просто х синус 1 х, ничего не получится.
Здесь надо взять именно квадраты, но можно даже более высокие степени брать, но самая простейшая
здесь квадрат. Что я делаю дальше? Я эту штуку буду дифференцировать. Давайте посчитаем производную
в нуле. Что это будет? Это предел при х, стремящийся к нулю, х квадрат. То есть если вам семинарист
рассказал этот пример, то это правильно. То есть как бы это самый простейший пример, который нужен.
То есть проще вряд ли вы найдете, а вот это оптимальный. Значит, что это будет? Это будет предел
при х, стремящейся к нулю, х на синус 1 на х квадрат. Ограниченное на бесконечно малую дает нулевой
предел. Чудесно. То есть производная в нуле ноль. То есть казалось бы, в голове не укладывается какая-то
сложная функция очень, но у нее она дифференцирована в нуле вполне себе. Как ее график выглядит? Давайте
попробуем изобразить. Рисуем параболку. Здесь ее отражаем вниз. И вот то, что между ними начинается
какая-то жуткая болтанка, это и есть наша функция. Вот такая вот бяка получается. Она еще и четная к тому же.
Вот. Вот это наша функция. Хорошо, значит в нуле посчитали производную, а вне нуля. А вне нуля можем
тупо действовать как дифференцирование произведения. Здесь 1 на х квадрат дифференцируется все хорошо,
поэтому это будет 2х на синус 1 на х квадрат. Плюс х квадрат оставляем дальше. Косинус 1 на х
квадрат. И вот тут самая бяка. На минус 2 поделить на х кубе. Вот оно. Понимаете? Вот эти штуки
сокращаются, но остается минус 2 на х. Вот в этом вся беда. То есть будет 2х на синус 1 на х квадрат,
минус 2 на х на косинус 1 на х квадрат. Эта функция не ограничена, не ограничена на любом отрезке
содержащем 0. Все, приплыли. Понятно, да? Отсюда следует, что f штрих, теперь вот она моя функция,
это она и есть. Вот это и есть f маленькое от х, понимаете? f маленькое не интегрируемо по римам,
то есть даже необходимые условия не выполним. Но существует первообразная. Какая? А вот это вот.
Вот это вот. То есть видите, мы едем задом наперед. Для того, чтобы предъявить функцию,
которая плоха, я сначала взял ее первообразную, догадался, потом продиференцировал,
результат дифференцирования предъявил как вот эту плохую функцию. Но существует первообразная f.
Все, это мы с вами отчитались по первому диапазоду. Теперь второй диапазон. Ну,
что всех интегрируемо по риману, но не имеющих первообразных. А здесь все еще проще. Нужно
вспомнить, какие функции заведомо не имеют первообразных? Те, которые имеют разрыв первого рода.
Почему? Потому что производная не может иметь разрывов первого рода. Это следствие
среднего. И поэтому здесь простейший пример такой. Если я возьму функцию f от x равную 1,
если x больше нуля, 0, если x равно нулю, минус 1, если x меньше нуля. Это так называемый сигнум x.
Вот так получается. Вот так. Ну и в нуле 0. Очевидно, что у меня f будет интегрируемо по риману на
отрезке от минус 1 до 1. Почему? Да по критерию Лебега тут один разрыв. И она ограничена по критерию
Лебега. А вот первообразных здесь нет. Почему? Ну давайте я еще раз это проверну рассуждение.
Предположим, что существует f на отрезке, давайте так, который дифференцируемо на отрезке,
скажем, от минус 1 до 1 такая, что f штрих от x равно f маленькая от x для всех x из отрезка от
минус 1 до 1. Сейчас мы увидим, что такого быть не может. Окей, ну тогда смотрите, что получается.
Следует, что у меня f штрих от x равно 1 для всех x больше нуля. Но тогда существует предел
правосторонний. Существует предел f штрих от x при экстремящемся к 0 плюс 0 равный 1. Следовательно,
существует правостороннее производное по следствию стеоремы Лагранжа в среднем,
посмотрите прошлый семестр, который обязан быть равной единице. С другой стороны у меня f штрих
от x равно минус 1 для всех x меньше нуля. Но тогда у меня существует предел левосторонний
производный f штрих от x при экстремящемся к 0 минус 0 равный минус 1. Но тогда существует
левостороннее производное в 0, которое равно минус 1. Ага, и что я вижу? Что у меня правостороннее
производное f штрих от 0 плюс не равна f штрих минус от 0. Но тогда не существует полноценный
производный. Противоречие, противоречие с тем, что я предположил, что f дифференцируемо на
всем отрезке. Противоречие с тем, что f дифференцируемо на всем отрезке. То есть она по нашему
предположению не просто дифференцируема на всем отрезке, у нее даже еще производное в 0 должна
была бы быть равна 0, что бред. Диференцируемо на всем отрезке минус одного до одного. Все, приехали.
Окей, еще здесь делать, что делать в зоне 3? Что это за зона такая? Эта зона не так уж и плоха,
как может показаться. Что она заведомо содержит? Она заведомо содержит все непрерывные функции,
но строго содержит. То есть вот здесь у меня находится c от ab. Давайте мы сейчас это с вами
докажем. Ну начнем с простой леммы. Для этого мы рассмотрим вот такую функцию. Если функции
ну хорошо, давайте пусть по подробно. Интегрируем по римму, но на отрезке ab. Тогда f от x, вот такой
интеграл от a до x, f большой от x, по определению f от t до t, является непрерывной функцией от x.
Это прям совсем очень просто. Смотрите, как мы это делаем. Давайте я посмотрю значение в точках
x1 и x dot. Я скажу, что у меня f от x1 минус f от x2 по модулю. Чем будет отличаться? Интегралом.
Да, чем я здесь пользуюсь? Я пользуюсь как раз аддитивностью по отрезку. И тем, что у меня,
да ребят про аддитивность по отрезку я еще не сказал вот такой факт. Я прошу прощения,
давайте я это сейчас в рамочке скажу. Извините, поторопился. Значит, если у нас a меньше b,
то интеграл по отрезку от b до a, когда я перевернул пределы интегрирования f от x dx,
это по определению есть минус интеграл от a до b. Вот давайте мы так договоримся.
Окей, то есть это просто наше соглашение. Тогда при таком соглашении, используя нашу,
помните была у нас аддитивность по отрезку. Если на ab интегрирована, на bc интегрирована,
то на ac интегрирована. Интеграл по ac равен a на b и b на c. При таком соглашении следствие
получается. Следствие при любом расположении точек a, b, c. Если f интегрируемо на каком-то
большом отрезке, содержащем все три точки, содержащем a, b и c, то тогда всегда будет верно равенство
интеграл от a до b, f от x dx, равен интеграл от a до c, равен интеграл от a до b, f от x dx,
плюс интеграл от b до c, f от x dx. То есть мы с вами доказали эту теорему для простого расположения,
когда a меньше b, а b меньше c. А если хуже получится? А если c больше a, но при этом b
меньше, чем a? Ну там где-то минус выскочит, потом он компенсируется. То есть просто давайте я вам в
качестве упражнения тестом. Значит что отсюда следует? Отсюда следует, что вот эта штука,
f от x, f от x1 минус f от x2, оценится вот чем, f от t dt. Вот отсюда это и вытекает.
Но, но, f ограничен, f ограничен. Значит чем я могу воспользоваться? Модуль интеграла,
как вы помните, оценивается интегралом от модуля. И при этом f ограничено. Значит у меня f от x будет
меньше либо равен m какого-то для всех x за b. Но тогда вот эта штука будет оценится чем m на
модуль x1 минус x2. Все. А что отсюда следует? Отсюда следует, что f не просто непрерывно,
а равномерно непрерывно. f равномерно непрерывно на b. Ну в принципе это и так понятно, если она
непрерывно на отрезке, то она равномерно непрерывно. Но просто я хочу сказать,
что вот эта оценка, она сразу показывает равномерную непрерывность. Правда же? Потому
что смотрите, для любых точек x1, x2 мы получили вот такую оценку. Отсюда следует f равномерно
непрерывно на отрезке. Отлично. Ну теперь давайте мы дальше поедем. Теорема. Мы сейчас почти
дошли до формулы Ньютона Ливницы. И хотя время у нас кончается, на самом деле у меня еще есть целых
7 минут, и я успею доказать то, что нужно. Значит, пусть f непрерывно на отрезке a, b. Тогда вот эта
функция f от x, которая еще называется интеграл с переменным верхним пределом, непрерывно
дифференцируема на a, b, непрерывно дифференцируема на a, b. И справедливо равенство f штрих от x,
равно f от x для всех x из a, b. Ну с соответствующим соглашением о производных концевых точках.
Соответствующим соглашением точках a, b. А что это за соглашение, что там односторонние производства?
То есть, иными словами, что получается интеграл с переменным верхним пределом является первообразный.
Понятно, да? Это называется интеграл с переменным верхним пределом. Ну почему переменные? Ну потому
что x параметр интеграл с переменным верхним пределом. Давайте это докажем, это не так трудно.
Значит, доказательства. Я возьму фиолетовый, потому что это как раз наша зона, зона попадания в
пересечение. Вот это c, c от a, b. Вот мы видим, что c от a, b, понятно, что она интегрирована по риману,
и вот мы еще увидим, что у нее первообразная линия. Поехали, фиксируем точку x0. Фиксируем точку x0.
Из a, b покажем, что в ней производная совпадает с подинтегральными. Значит, что я делаю? Я беру f от x
минус f от x0, делю на x минус x0 и вычту f от x0. Что это такое? Подставляем. Это у меня будет, смотрите,
опять же, пользуюсь аддиктивностью по отрезку, это у меня будет интеграл от x до x0, f от t до t.
Поделить на x минус x0, минус f от x0. Согласны? Модуль. Чудесно. А как я могу реализовать f от x0?
Просто как интеграл константы по этому промежутку. Вот тогда это получается, это есть интеграл от x
до x0, минус интеграл x до x0, f от x0 до t. Поделить на x минус x0. Взять от этого всего модуль. Отлично.
Но модуль интеграла не превосходит интеграл от модуля. Значит, это меньше либо равно модуль,
точнее интеграл от x минус x0, а здесь у меня будет f от t минус, давайте лучше от x0 до x,
конечно, да, извините, ребят, меня никто не поправил. Здесь от x0 до x, а не x0.
От x0 до x, от x0 до x, от x0 до x. Без ограничений общности я могу считать, что x больше,
чем x0, потому что если он меньше, здесь все равно стоит модуль, мы поменяем пределы там
соответствующим знаком. Поэтому я буду считать, что x больше, чем x0. Тогда у меня получится
оттакаться dt на x минус x0. Я напишу, что далее считаем x больше, чем x0. Отлично,
получили вот такую оценку. Вы скажете, ну и что дальше-то? А дальше то, что f непрерывно в точке x0,
но f непрерывно в точке x0. Следовательно, для любого epsilon больше нуля найдется delta
зависящая от epsilon больше нуля, такое, что для любого x принадлежащего, ну в данном случае
надо брать прокол от той окрестности, чтобы на 0 не делить. У меня будет выполнено, что f от x
минус f от x0 меньше epsilon. Правда же? Отлично. Но тогда для всех x из этой окрестности,
что я получу? Что вот эта звездочка, но тогда получается следовательно, для любого x принадлежащего
прокол этой дельта окрестности точки x0, у меня будет выполнено, что звездочка чем оценится. Но
если весь модуль оценивается epsilon, значит это будет меньше, чем epsilon на интеграл от x0 до x dt
поделить на x-x0. А что означает проинтегрировать от x0 до x единицу? Это и будет просто длина
этого куска, то есть это будет epsilon. А теперь смотрите всю цепочку неравенства, вернемся в
начало. Что мы получили? Вот она. Мы же с этого стартовали. Для любого epsilon больше 0 мы нашли
дельта такой, что для всех x из этой штуки вот это разностное соотношение отличается от f от x0
меньше, чем на epsilon. Но что это означает? Это и означает, что производная f в точке x0 равна f от x0.
Значит в итоге для любого epsilon больше 0 нашли дельта, зависящий от epsilon больше 0. Такое,
что для всех x из проколотой дельта окрестности x0 пересечь с ab, конечно же нужно брать. Вот здесь
с ab выполнено, что f от x минус f от x0 поделить на x минус x0 минус f от x0 по модуле меньше epsilon.
Следовательно, существует f штрих от x0 равный f маленькой от x0. Все, теория доказана и время
заканчивается. Все ребят, спасибо всем за внимание, мы закончили.
