По аналогии с тем, как мы числовые последовательности числовые ряды связали,
но правда мы связали их с большим промежутком между одним и другим. Также сейчас свяжем
функциональные последовательности функциональные ряды. Я, наверное, один раз как-то относительно
формальная задама. Потом, когда буду говорить, есть вот этот объект под названием функциональный
ряд, буду считать, что функции там уже все заданы, поэтому я сразу с рядом работаю. Итак,
у нас для любого натурального к, функции у к задается 0,100х, и мы планируем рассмотреть такой
объект, который будет называться функциональный ряд. И как мы его будем воспринимать? Если у нас
конечное количество слагаемых, то мы сумму функций определяли. То есть мы берем аргумент,
суммируем значения этих функций и говорим, что функция, которая является суммой, имеет значение
в этой точке как просто сумму значений. Здесь у нас появился ряд, поэтому надо его как-то
определять. Мы договоримся, что, как и прежде, ведем такую вот функцию, которая будет называться
частичной суммой. И если мы для всех натуральных n начнем это рассматривать, то у нас появится то,
что называется последовательность частичных сумм. Если эта последовательность будет сходиться,
хотя бы поточечно, тогда мы будем говорить, что и этот ряд сходится поточечно, и тогда
можем уже воспринимать его как какой-то разумный объект, а не как что-то несуществующее. Если эта
последовательность сходится равномерно... Ну а мы про поточечную и про равномерную сходимость
последовательности уже говорить можем, то и ряд будет сходиться равномерно. То есть просто по
определению. И если эта последовательность не сходится даже поточечно, то и про ряд будем говорить,
что он расходится. Если SNOTX сходится поточечно, то будем говорить, что ряд
сходится поточечно. Если до последовательности сходится равномерно,
что-то вы рано начали зевать, я думал, еще не совсем скучно. И про поточчину, про
равномерную исходимость мы, естественно, говорим на множестве х.
То и ряд сходится равномерно.
Если последовательность расходится, то и ряд будем называть расходящимся.
Обычно в задачах такого типа нас будет интересовать только это, это или это. То
есть к чему сходится, мы исследовать пока не будем. Вот в плане исследовательной
сходимости, это значит дать ответ сходится. Если сходится, то как или расходится.
Это Михаил, да, наверное, зевнул тогда и тут же. Чуть позже мы будем исследовать,
к чему эти ряды сходятся. То есть где-то можно будет посмотреть пределы вот этих вот
функциональных последовательностей, ну и, соответственно, для функциональных рядов
какие-то пределы записать. То есть в плане последовательности мы же обычно как поступали.
Говорили, что вот есть последовательность f, мы исследуем спиралью на подточенную
сходимость и получаем предельную функцию, а потом относительно этой предельной функции
следуем на сходимость, равномерную уже. В плане рядов мы так поступать не будем,
но поскольку не всегда вот эту конструкцию сможем собрать нормально, а без нее я предельную
эту функцию для этого ряда собрать не факт, что смогу. То есть нас будет интересовать одно из
вот этих вот вещей. В тот же блок можно записать. В функции RenatX мы будем обзывать
такой вот аналог ряда, это будет называться остаток ряда. Ну и по-хорошему он собой что представляет?
Если я знаю, что у kt от x сходится какая-то функция s от x, то есть я исследовал поточную
сходимость, последовательность частичных сумм нашел это s от x, вот если знаю, что есть поточная
сходимость, то вот этот вот остаток ряда RenatX представляет собой не что иное, как s от x
минус s от x. И в плане равномерной сходимости, вот для этих товарищей у нас какой был критерий?
Если я говорю про последовательность частичных сумм, как функциональную последовательность,
и хочу исследовать на равномерную сходимость к функции s от x, то что там за критерий был?
Придел супревому этой разности, ну модуле этой разности, стремится к нулю, тем самым просто
по определению, по тому как мы выдали этот остаток ряда, ну или n остаток ряда его еще иногда называют,
интерес у него есть, поэтому действительно необычный остаток n. Мы получаем следующее утверждение,
которое является критерием равномерной сходимости ряда. RenatX равномерно сходится к нулю при n
стремящейся к бесконечности на множестве x. Тогда и только тогда, когда ряд порождающий этот
остаток сходится равномерно на множестве x. Понятно, что первично на самом деле ряд, по ряду я собираю
остаток, то есть последовательность, которая собой остатке представляет. Но при этом, как только
некий ряд зафиксированный, по нему я собрал остатки, то эти два условия становятся сразу же
эквалентными, поскольку если ряд сходится равномерно, то я понимаю, что у меня вот эта последовательность
к этой сходится равномерно, ну а значит вот эта последовательность равномерно сходится к нулю.
получили это условие. Ну и в обратную сторону то же самое.
Если у нас последовательность остатков равномерно стремится к нулю,
это эквивалентно просто потому, как мы ее определили,
потому что последовательность частичных сумм СН равномерно сходится к САТХ.
Это по определению означает, что и ряд равномерно сходится.
Следующее утверждение, тоже критерий.
Только критерий каши.
Ряд сходится.
Причем и здесь, и там, если аккуратно определяют,
то я должен сказать, что вот для каждого к функции задано на каком-то множестве.
То, что я сказал в определении, я один раз скажу, а потом буду как-то опускать,
потому что и лени, и это не самое основное здесь.
Так ряд сходится, тогда и только тогда, когда для любого описана больше нуля
существует номер такой, что
для всех N больше либо равно N,
для всех натуральных P,
для любого X из множества X
выполнена модуль суммы
K от N плюс 1 до N плюс P,
у K от A от X меньше, чем у Epsilon.
Он из чего расследует, или его нужно доказывать?
Из критерий каши для функциональных последовательностей.
Действительно, что с собой эта сумма представляет?
Если я из Sn плюс P
от X высчитываю Sn от X,
то как раз таки получится то, что живет внутри модуля.
То есть в принципе мы можем это условие переформулировать,
что для любого Epsilon найдется номер такой,
что для всех номеров больше либо равен, чем этот,
для второго натурального, для любого X из X выполнено это условие.
А мы знаем, что это условие
условия каши для сходимости
функциональной последовательности.
Ну и значит на множестве X.
А сходимость какая? Поточечная или равномерная?
Так, чтобы я не забыл.
Необходимое условие сходимости,
оно в каком-то смысле будет похоже на
необходимое условие сходимости ряда, числового.
И в числовом ряде какое было необходимо условие?
Если ряд сходится, то из этого следует что?
Ряд непоследовательности.
Да, его еще раз кто?
Члены.
Ну даже не остаточная члена слагаемая скорее.
При индексе стремящейся к бесконечности стремится к нулю.
То есть если нам известно, что
да, сходимости равномерные сходимости здесь.
У ката этот X равномерно сходится на X.
То из этого следует, что
у ката этот X
равномерно сходится к нулю.
Приказ стремящейся к бесконечности на множество X.
Теперь давайте к этому
необходимому условию соберем следствие.
Ну собственно понятно, откуда у нас следует.
У нас равномерная сходимость, ну или равномерная сходимость
эквалентна, потому что остаточный член равномерно стремится к нулю.
А это всего лишь одно из слагаемых
вот этого остаточного члена. То есть понятно, что оно тоже стремится к нулю.
По поводу следствия.
Вот какое замечание. Если у нас
существует
последовательность X ката
из множества X
такая, что функциональная последовательность
у ката от X ката от X
не стремится к нулю.
То из этого что будет следовать?
Брат является сходящимся.
При этом в плане равномерной сходимости
мы такое же условие заполучить не сможем.
Давайте обсудим, почему вообще это правда.
Здесь мы можем воспользоваться следствием из критерии
равномерной сходимости для последовательности функциональной,
где мы как раз таки собирали вот эти X каты.
И собственно необходимым условием
Давайте рассмотрим вот какой пример.
Сейчас может быть я начинаю подвисать.
Может быть пример мне поможет развеснуть.
Я хочу
числовую прямую разбить на вот какие промежутки.
Одна вторая.
Сейчас. Наверное даже не числовую прямую.
Отрезок 0.1. Одна вторая 1.
Одна четвертая, одна вторая.
Одна восьмая, одна четвертая и так далее.
То есть по степеням двойки все это разбить.
И задать функцию вот таким образом.
В принципе можно числовую прямую раскладывать так.
Пусть у каты от X это одна ката.
При условии что X у нас живет на промежутке 1 делить на 2k.
2 делить на 2k. Ну два в степени k.
И 0 если X не принадлежит этому промежутку.
Вопрос вот какой.
Что мы можем сказать про такой ряд?
Что?
Сходится, да.
В чем он будет сходиться равномерно?
Смотрите.
Как устроен
остаточный член?
Остаточный член.
Ну это у нас, как мы понимаем, сумма.
Точнее ряд от m плюс 1 до бесконечности у катах.
Но при этом разбив
отрезок 0.1 на вот эти кусочки получается
каждая слагаемая является не нулевым на своем кусочке.
То есть по сути у меня нигде сумма то и не будет толком.
На одном куске я буду рассматривать одну функцию,
на другом следующую.
На следующем следующую и так далее.
То есть в принципе вот этот вот остаточный член восприниматься может
следующим образом.
Это 1 делить на k.
При условии, что X попал на промежуток.
1 делить на 2 в степени k.
2 делить на 2 в степени k.
При этом на k ограничение, что оно больше либо равно, чем m плюс 1.
И 0 иначе.
То есть начиная с какого-то номера.
Сейчас перегресую.
Вот у меня здесь 2 в степени n плюс 1 появляется.
Здесь 2 в степени n плюс 2.
2 в степени n плюс 3 и так далее.
Если я попадаю X вот на этот кусок, то у меня только первая слагаемая не нулевая.
И оно будет собой представлять 1 делить на n плюс 1.
А все остальные слагаемые нулевые.
Поэтому на вот этом промежутке
будет устроено как 1 делить на n плюс 1.
На следующем куске первая слагаемая уже нулевая,
потому что по первому куску мы не попадаем на соответствующее множество.
По первому слагаемому.
Вторая слагаемая не нулевая, и она даст нам значение 1 делить на n плюс 2.
А третья слагаемая, ну и все остальные тоже нулевые,
поскольку для них мы не попадаем вот на этот промежуток.
Ну и так далее.
То есть, если я захочу оценить этот остаточный член,
ну в принципе можно на все числовые прямые даже брать,
то он меньше либо равен, чем 1 делить на n плюс 1.
О, и если мы рассмотрим предел этого суправма,
то предел будет равен, очевидно, нулю.
То есть у меня все слагаемые не отрицательны,
хотя модуля я могу повесить, ничего страшного от этого не будет.
Суправма не отрицательна.
С другой стороны, мы сверху оценили тем, что стремится к нулю,
ну значит предел суправма равен нулю.
То есть по критерию равномерной сходимости получается,
что вот эта последовательность равномерно сходится к нулю,
ну и по сути, это по критерию равномерной сходимости последовательности.
А теперь по критерию равномерной сходимости ряда,
по самому первому утверждению,
если это у нас равномерно сходится к нулю,
то и вот этот вот ряд равномерно сходится.
Ну теперь давайте рассмотрим, вот какую последовательность.
Пусть x,k,t равно 1 делить на 2 в степени k.
Что-то я начал сомневаться просто в этом следстве.
и похоже надо его сейчас будет переделать или не надо будет не надо будет так вот хочу
рассмотреть такую последность если мы выберем при этом я сам успел запутаться вот этот ряд то
про такой ряд что можно будет сказать он расходится потому что он является гармоническим рядом еще раз
если мы берем x катая равно 1 делить на 2 степени к то конкретно вукатую загоняя именно это
чиселку мы попадаем на нужный отрезок и соответственно это у катая будет в этой
чиселке равно 1 катая то есть ряд будет устроен таким вот образом при этом ряд расходится то есть
по аналогии с тем что у нас было точнее лучше так тут нельзя строить аналогии с тем что у нас было
функциональные последовательности функцион Style нифть и мы говорили если мы сможем собрать
некую последовательность такую что функция по этой последовательности ну вот так вот как раз
устроена они стремиться к нулю то этого было достаточно что вск activism в принципе на всем
множестве это функционально последовательность не будет равномерно сходиться а гам здесь если
мы захотим ряды следовать по какой-то последовательности это ничего не означает
то есть вот пожалуйста пример когда рядом равномерно сходится но мы там можем хитрую
последовательность выбрать и получить что-то непонятное. И это ни в коем случае не
будет являться причиной отсутствия равномерной исходимости. Но если мы вот
последовательность само по себе рассматриваем, а она не стремится к нулю,
тогда все в порядке. Действительно, это необходимое условие просто нарушается. И вот
в смысле того, что здесь записано, если бы она даже числовой
последовательностью была, то в плане числовой последовательности было бы нарушение.
Так, не является равномерной исходящейся. Все в порядке.
Поэтому обычно в задачах, ну я сейчас кусок только смогу пока обсудить какой-то,
если последовательность более-менее нормально устроена, из нее собирается ряд,
задается два множества. И нужно исследовать на поточечную равномерную исходимость на
обоих множествах. Там, где равномерной исходимости не будет, почти наверное
нужно будет придумать вот такую последовательность. Ну и последовательность, как в случае с
функциональными последовательностями, она по внешнему виду того, что задана, будет как-то
угадываться чаще всего. Ну причем в плане поточной исходимости, там вы опять же можете зафиксировать
и переходить к числовому ряду. То есть тут ничего нового вроде не будет для вас. В плане
расходимости чаще всего пользуется вот этим вот следствием. А в плане присутствия равномерной
исходимости, ну сейчас мы постепенно придем к неким результатам, который будет позволять нам
утверждать, что ряд сходит равномерно или нет. Утверждение, можно назвать его признаком
сравнения. Пусть модуль у Катова меньше либо равен, чем v ката от x, для любого натурального k
и для любого x из множества x. При этом известно, что v ката от x сходится равномерно. Тогда из этого
будет следовать, что ряд, составленный из укатых, тоже сходится равномерно.
Давайте сюда вернемся, Михаил. Ну в том числе Михаил. А поточная или равномерная все-таки?
Ну поточная я верю. Там я просто x фиксирую, это самый обычный критерий к ошибке.
Получается для или ряда, или для число и последовательности, в конце концов. А равномерной там
не будет случайно сходимости? Я действительно забыл, что у нас было с последовательностями, надеялся,
что вы помните. Тут все-таки живет для любого x где-то внутри, которое вроде так устроено,
что ничего от него не зависит. И кажется, попахивает равноверной сходимость. О чем это можем сделать?
А, я уже все вспомнил сразу. Мы же говорили, что поточная сходиться будет. Это быстро доказывалось.
Я фиксирую x и говорю, что для фиксированного x у нас здесь записано... про последовательность
сейчас говорю. Вот это можно забыть. Вот такое утверждение. Для фиксированного x у нас записано
не что иное, как условия критерия каши. Ну для числовой последовательности. Получается,
что при фиксированном x каждая последовательность такого вида будет куда-то сходиться. Тем самым мы
собирали некую предельную функцию. Не так ли? А потом мы говорили, давайте n-ку не будем
трогать по стреминг-бесконечности и получим, что здесь-то мы в пределе не что иное, как предельную
функцию заполучаем. И у нас предельная функция минус s на x для любого x будет меньше, чем epsilon.
И тогда у нас соберется вот это отвалиться и соберется не что иное, как критерия равноверной
сходимости. А тогда здесь мы чем сможем воспользоваться? Ну я не зря туда ходил, как раз
таки критериям каши. Раз сказано, что вот этот ряд равномерно сходится, то для него можно записать
следующий. Для любого epsilon больше нуля найдется номер такой, что для всех номеров больше
равномерно, чем m. Для всех натуральных p выполнена модуль от n плюс 1 до n плюс p
меньше, чем epsilon. И остается воспользоваться похожим неравенством треугольника и вот неравенством
вот этим. То есть если я начну вот весь этот блок повторять, ну, собственно, мне ничего не мешает
брать и дублировать. И захочу вдруг рассмотреть, так, только это, конечно же, вешки были. Я же про этот ряд знаю.
То сперва по неравенству треугольника мы получаем, что это меньше либо равно, чем сумма.
Модули и укатах. Каждый модуль укатого мы можем оценить сверху выкатом.
Тут модуля не хватает. Можно epsilon писать? Меньше epsilon или что-то надо еще доделать.
Ну, во-первых, этот модуль больше либо равно, чем не модуль, как мы понимаем. Поэтому меньше epsilon
все в порядке. Но с другой стороны нам хотелось бы с двух сторон зажать, вообще говоря, вот эту вещь.
Сверху epsilon, снизу минус epsilon. Ну, раз у нас каждая выката больше либо равно, чем модуль укаты,
то про выкаты мы знаем, что это знакопостоянные функции. То есть они не отрицательные и сумма это
не отрицательная. То есть этот модуль, что он есть, что его нет, ничего не значит. Ну и тогда вот этот кусок мы
отбросываем, кусок выкладок, и получаем, что для любого epsilon больше нуля нашелся номер, ла-ла-ла-ла,
и модуль такой вот суммы меньше, чем epsilon. А это есть не что иное, как для вот этого ряда условия критерия каши.
Ну и сходимость равномерная получается отсюда.
Ну и из этого утверждения сейчас мы быстро заполучим пару следствий, в принципе, очевидных.
Известно, что такой вот ряд сходится, равномерно сходится.
Тогда из этого что можно сказать про этот ряд? Тоже равномерно сходится.
То, что мы воспользуемся предыдущим утверждением, то есть признаком сравнения,
и для этого ряда в роли v, в роли вот этих вот v-катых, кого мы будем использовать? Модулю катого, да.
То есть получится, что когда мы этот модуль захотим сверху оценить, вот с силы того, что нам известно,
мы спокойно можем вот эти функции использовать. Очевидно, что там даже равенство будет достигаться.
То есть если вместо v-катых беру модулю катых, ну равенство будет достигаться. Ну и все в порядке.
По предыдущему следствию все готово. То есть если вдруг нам захочется по аналогии с интегралами еще и
рассматривать абсолютную условную сходимость, то есть по модуле сходится или не сходится, то если у нас есть
абсолютная сходимость, то из нее следует и просто сходимость. Второе следствие, его как отдельное утверждение,
иногда формулируют, называется признак Верштраса. Алексей, вы признаки Верштраса коллекционировали?
Какое-то по счету. Ну, в смысле, хотя бы там утверждение, где фамилия Верштраса присутствует. А то диреклябель
в этом насчитали. Вот про что. Если для всех k и для любого x из множества x выполнено модулю катой от x
меньше ли 2012 года. Где ну вот эта ???, что называется объект получается? Числ it все. 데 а feast it
ну а окатая при фиксируем када это чиселка, а если я рассматриваю набор этих око.а кто это
числовая последовательность то есть я функциональный ряд ограничиваю ну точнее члены функционального
ради ограничиваю членами числового ряда ну или функциональную последовательности ограничиваю
И при этом известно, что ряд составленный из окатых сходится, то из этого будет следовать, что ряд составленный из укатых сходится равномерно.
Естественно, на множестве х. То есть везде, где этот х присутствует, равномерная сходимость, она не сама по себе.
То есть просто сказать равномерно сходится, это неграмотно и некорректно. Равномерная сходимость должна быть как просто сходимость на каком-то множестве.
То есть когда я здесь пишу равномерно сходится, то, естественно, я должен дописывать на х. Здесь тоже на х.
Здесь, собственно, изначально было понятно, что на множестве х рассматриваем на х и на х.
Поскольку, собственно, этим условием-то мы пользуемся именно на этом множестве.
Кстати, я здесь нигде не дописал, что для его x из x, а стоило это сделать.
То на дополнение к х я не знаю, как они устроены, ни одна, ни другая последовательность.
Ну и, соответственно, про это я уже ничего не смогу говорить. Поэтому равномерно сходится на х.
Здесь мы в роли Вокатова из той теории будем использовать, очевидно, последовательность Оката.
И понятно, что когда мы говорим про равномерную сходимость функционального ряда, когда я ее заменяю на ряд, ну это просто эквалентно.
Тут не может быть такого понятия как поточенно равномерное, потому что от х ничего не зависит.
Я спокойно могу писать для любого х, что там выполняется для этой числою последовательности.
Главное, чтобы выполнялось что-то корректное. А оно и для х, и без х будет выполняться.
Так вот, в плане того, что на экзамене на письменном будет встречаться, будет задан какой-то ряд, скорее всего.
По крайней мере, традиционно происходит следующим образом.
Задан какой-то ряд, и выданы два множества.
В плане поточечной сходимости, вы фиксируете просто х и рассматриваете это как числовой ряд,
ну и пользуетесь приемами, связанными с числовыми рядами.
Обычно, неважно на каком множестве, там будет поточечная сходимость.
На одном из этих множеств легко будет сделать эту оценку, вот такую оценку.
То есть воспользоваться признаком веж трассы. Чаще всего.
А на втором множестве, чаще всего, нужно будет воспользоваться вот этим следствием.
То есть придумать последовательность, по которой у нас не будет сходимости к нолью.
Вот у такой последовательности.
Следующий теорема. Больше не будет, это крайний признак дирехля.
Ну хорошо, последний.
Но вдруг у вас какие-то другие признаки дирехля будут, а я вас обманул.
Поэтому, на всякий случай, так крайне говорю.
Первое. Пусть последовательность AN, которая есть последовательность частичных сумм для ряда составленных закатах, равномерно ограничена.
Обычно у нас была просто ограничена, здесь равномерно ограничена с силой того, что еще параметр x появился.
Ну да, и кстати, это не просто AN, она от x зависит, если аккуратно формулировать.
Что это означает? Что существует c больше 0 такая, что для любого натурального m, для любого x из x равномерно ограничена, что ж я не дописываю, на x.
Выполнено. Модуль AN от x меньше либо равен, чем c.
Второе условие. Последовательность bk, а t равномерно сходится к 0.
В плане интегралов, там функция у нас к 0 стремилась. В плане числовых рядов, что было?
Одна из последовательностей стремилась к 0.
И третье условие. Для любого натурального k, для любого x из x выполнено bk плюс 1 от x меньше bk от x.
Лучше не говорить, что это какая-то монотонность, потому что у нас здесь два параметра.
Другой параметр это x. И понятно, что если фиксирую k и рассматриваю функцию bk от x, то мы можем говорить про монотонность функции bk.
Или если я фиксирую x и рассматриваю параметр k, мы говорим про монотонность числовой последовательности.
Лучше фразу монотонность не говорить. В целом, да, это какая-то монотонность получается по индексу k.
Когда мы x фиксируем, а по этому индексу рассматриваем какой-то неравенств, меньше либо равно.
Тогда из этого всего следует, что ряд, составленный из оката и обоката, сходится равномерно на множество x.
Причем тут стоит отметить, что когда мы работали с интегралами, мы просто сказали, что сходится.
Когда мы работали числовыми рядами, мы сказали, что сходится.
Здесь вот появляется еще равномерная сходимость.
Ее не нужно путать с абсолютную сходимостью там, в интегралах и в числовых рядах.
Тут абсолютная сходимость была про то, что модуль сходится от чего-то там.
Здесь мы ни о каком модуле не говорим.
В силу того, что появляется новый параметр, переменная x, у нас может быть поточенная сходимость, и может быть равномерная.
Поэтому здесь появляется это слово — дополнительно равномерно сходится.
Ну, в плане доказательства, кстати, как были предыдущие
признаки Дерехле устроены, так и этот будет устроен.
Ну и тут лучше ориентироваться на тот признак Дерехле,
который был про такой же значок.
И там что мы делали?
Кто помнит?
Давайте рассмотрим.
Частичную сумму.
И нам надо где-то же пользоваться вот этим вот условием,
потому что последовательность частичных сумм равномерно ограничена.
И в этом смысле мы можем сказать, что вместо окатыва от х
мы можем написать
такую разность.
Не так ли?
Единственное, нужно добавить, что до определима о нулевое
будем говорить, что о нулевое это ноль.
Ну, потому что при к равном единице у меня получится
а1 минус о нулевой, а1 я определил, это просто
о маленькой 1.
А о нулевой у нас чуть не появлялось еще,
поэтому чтобы в следствии, в следствии, точнее, этой разности
получилась а1, которая мне нужна, ну вот так вот до определима.
Разобьемся на две суммы.
А теперь наша цель какая в этих двух суммах?
Индекс перед а сделать одинаковым.
Ну, то есть понятно, что изначально у нас индекс перед вторым
множителем был одинаковый, но что-то отсюда мы никакой
его толком сделать не могли.
Давайте попробуем заиндексировать ашки так, чтобы они были
одинаковы и за скобки как общий множитель ашка выносилась.
Ну, мне это выгодно в том смысле, что по крайней мере
про ашку отдельно сказано, что я ее ограничить могу,
а вот разности ашек уже не так приятно рассматривать
в плане ограничений, да и бокатая тут тоже будет как-то болтаться странно.
Вместо k-1 я буду использовать m, ну и раз я к новому индексу
перехожу, то и здесь я тоже перейду к новому индексу.
Здесь тупо поменяю k на m.
А здесь у меня если k от единицы было, то m будет от нуля
и получается до m-1.
И bm плюс 1 от x. При этом понятно, что при m равном 0
слагаемый здесь чему будет равно?
Нулю в силу того, как мы определили 0.
А значит я могу просто сказать, что суммирует единиц.
Ну и уже можно схлопывать эти две суммы.
Единственное, что здесь лишнее слагаемое,
его отдельно запишем.
Это слагаемое при m равном m, оно будет таким
плюс сумма от 1 до m-1.
А m-t выносим за скобки.
Ну а в скобках остается bm от x
минус bm плюс 1 от x.
Ну и по-хорошему я начал рассматривать
последовательность частичных сумм
для того ряда, про который нам нужно что-то сказать.
И если мы планируем доказывать, что ряд будет равномерно сходиться,
то вот эта последовательность должна
тоже равномерно сходиться на множестве x.
Ну то есть приведя ее к какому-то сейчас
относительно удобному для себя виду,
еще раз повторяю, что
ну или первый раз говорю,
изначально можно было догадаться или не догадаться,
я хочу вот для этой суммы показать, что
она равномерно сходится на множестве x.
Ну и пока вот здесь пауза,
начнем рассматривать по пошагово.
Если взять сумму такую,
то есть я вот эту скобочку пока рассматриваю,
то она собой представляет телескопическую сумму.
При m равном единице мы получим
b1-b2,
при следующем m будет b2-b3,
ну и при m равном n-1,
bn-1-bn.
В итоге эти товарищи сократятся,
вот это все сократится,
трубку телескопическую схлопнули
и получаем b1-x-bn-x.
При этом мы знаем, что bn-x
как себя ведет при m, стремящейся к бесконечности?
равномерно сходится к нулю,
а тогда вот эта разность будет равномерно
сходиться к b1-x
на множество x.
А это означает, что если мы соберем ряд из b-шек,
ну вот из-за разности b-шек,
то этот ряд будет сходиться равномерно.
Причем понятно, что он будет сходиться
равномерно к b1-м этаже.
Значит, если мы рассмотрим ряд
такого вида,
то он сходит с равномерно.
У меня вот этот сходился равномерно,
до множения на константу я ничего не порчу.
Но при этом что можно сказать
относительно этого ряда,
точнее чтобы получить при помощи этого ряда?
У нас модуль am от x умножить на bm от x
минус bm плюс 1 от x.
Вот такой вот модуль.
Он меньше либо равен, чем c bm от x
минус bm плюс 1 от x.
Ну и так забавно получилось,
что вот в этом неравенстве мы по сути
всеми тремя условиями пользуемся,
чтобы от a перейти к c,
мы пользуемся условием 1.
Чтобы здесь модуль не болтался,
потому что по-хорошему здесь модуль нужен.
Я ведь говорю,
что здесь модуль произведения,
он равен произведению модулей,
то есть вот так вот.
Этот модуль по первому условию меньше
либо равен чем c,
а этот модуль я либо оцениваю,
либо оставляю, а я это беру и модуль просто убираю.
Так вот в плане того,
что мы этот модуль просто убрали,
мы воспользовались с условием 3.
Ну а вот для того, чтобы как раз сходимость эту получить, мы воспользовались вот здесь условием вторым.
Почти все условия заиспользованы. Это просто были преобразования, которые вы можете делать с любым рядом.
Здесь ни одним из условий 1, 2, 3 я не пользовался.
Единственное, раз я вот эту конструкцию собираю, то, скорее всего, про последовательность частичных сумм я что-то должен знать.
Иначе это бесполезное будет преобразование.
А здесь мы воспользуемся признаком сравнения и скажем, что вот про ряд, составленный из этих товарищей, мы знаем, что сходится он равномерно.
Значит, по признаку сравнения.
И вот этот ряд будет сходиться равномерно.
Ну теперь можно возвращаться вот сюда, где мы паузу взяли.
Ну, про ряд мы сказали, а ряд связан с последовательностью частичных сумм.
Значит, вот эта вот последовательность частичных сумм при n стремящейся к бесконечности будет сходиться равномерно.
Я не знаю к чему, но он будет сходиться равномерно.
Собственно, наша задача просто показать наличие равномерной сходимости.
Остается вот эта слагаемая. А про это слагаемая стоит вспомнить то, что было про последовательности.
Вот эта последовательность равномерно сходится к нулю.
А вот эта последовательность равномерно ограничена.
Было у нас утверждение, если я правильно помню про две последовательности,
если одна равномерно ограничена, а другая равномерно сходится к нулю, то произведение будет равномерно сходящееся к нулю.
Это была отсылка к ограниченной и бесконечно малой.
Произведение будет бесконечно малой.
это равномерно сходящееся к нулю, значит, все это вместе
будет равномерно сходиться к нулю.
Ну и раз это равномерно сходится, второе слагаемое равномерно
сходится, то и сумма будет равномерно сходиться.
Тем самым утверждение доказали.
Ну и, как обычно, после признака дирехлея, мы
признак Абеля.
Вот признак Абеля, к сожалению, в плане доказательства
будет отличаться.
Если вспомнить, что у нас было для числовых рядов,
от ряда Акаты, я сейчас куда-то туда в признак Абеля хочу
вспомнить, а условия там тоже были 1, 2, 3.
В плане ряда Акаты мы требовали, чтобы он сходился, а для
последовательности Бакаты нужно было, чтобы она была
монотонно ограничена, и тогда мы говорили, раз последовательность
монотонно ограничена, то следует, что у него существует
какой-то предел.
А дальше мы рассматривали разность после последовательности
предела, говорили, а такая разность будет стремиться
к нулю, значит для новой последовательности Бакаты
предел, у нас будет выполнено одно и другое условие. С функциями, к сожалению,
такого мы сходу запилить не можем, потому что у нас будет не числовая
последовательность функциональная, а про ограниченность функциональной
последовательности некую монотонность такого вида, вроде бы мы ничего
попользовать не можем сходу. Поэтому придется придумывать некую конструкцию.
Первое условие.
Функциональный ряд, составленный из окатых, сходится равномерно на множестве х.
Второе условие. Последовательность бкатых.
Раньше мы говорили про ограниченность, а здесь придется сказать, что как она устроена?
Равномерно ограничена. Тут же х еще появляется, поэтому надо понять,
ограничена либо при фиксированном к, либо при фиксированном х. А я не хочу ни одно,
ни другое фиксировать, поэтому равномерно ограничена. То есть,
другими словами, существует с так же, как и здесь. Вот смотрите, здесь мы не просто
говорим, что последовательность частичных сумм ограничена, а именно равномерно ограничена,
чтобы побеждать сразу и х, и вот этот индекс а. Та же история там. То есть,
существует с больше нуля, такая, что для любого натурального к, для любого х из множества х,
на котором мы функции рассматриваем, выполнена. Модуль бкт меньше либо равен, чем с.
И третье условие. Ну оно было обычным условием монотонности, то есть аналогом вот того третьего
условия, поэтому оно же дублируется. Для любого натурального к, для любого х из x выполнена.
Бк плюс 1 меньше либо равно, чем бкт. В плане поточенной сходимости у нас,
можно что-нибудь сказать? А да, я что-то следствие-то не записал. Ряд составленный
из окатых бкт сходится равномерно. Теперь вопрос в плане поточной сходимости. Мы про
этого товарища можем что-то сказать? Можем, потому что если я фиксирую какой-то х,
то получается это уже будет какая-то числовая последовательность, числовая последовательность,
ну и соответственно числовой ряд. Т.е. тогда вот это условие оно ведь будет выполнено
при фиксированном х, это условие номер 1 признакабеля для числового ряда, это условие
номер 2 признакабеля для числового ряда, это будет условие номер 3 признакабеля для числового ряда.
И тогда при фиксированном х раз эти условия выполняются, и вот такой ряд будет сходиться в плане
по точной исходимости, здесь все в порядке.
Получается достаточно быстро. В плане равномерной исходимости мы тогда можем
воспользоваться тем, что рассмотрим
Остаток членов нужно показать, что он
причем как? равномерно стремится к нулю. В плане зато аналогии с признаком Дерехле
что-то похожее будет. Похожесть будет вот в чем. Здесь мы берем первые n-членов и начинаем их
как-то преобразовывать. И вот какая-то такая конструкция получается. Там мы возьмем
последние, но последние не совсем корректно в плане ряда. Лучше сказать, не возьмем первые n-членов
и для аналогичной конструкции будем те же самые преобразования делать, но только не относительно
Акатова, как я здесь Акатой немножко переписывал, а относительно Бакатова. Сейчас мы там придумаем
некий аналог вот этих вот частичных сумм только для Бакатова и такие же преобразования запишем. То есть
первая часть доказательства будет очень похожа. Договоримся, что пусть rn от x это
сумма, точнее ряда от n плюс 1 до бесконечности, b Катова от x. Тогда вместо Бакатова мы можем
писать, вместо вот этого Бакатова, мы можем писать rk минус первое, а минус r Катой.
Давайте пока уберу, хочу до n плюс пэда какого-то рассмотреть.
Здесь есть возражение? Первое слагаемое, которое rk минус 1, получается по аналогии с тем, что здесь
записано, суммируем от k и дальше. А для второго от k плюс 1 и дальше. Соответственно из одного-другой
вычли получим как раз-таки Баката. В плане r нулевого здесь доопределения никакого не требуется, поскольку
я могу договориться сразу, что начинаем рассматривать вот эту вот сумму. Для n больше, скажем, 100
заведомо. То есть так k минус 1 будет больше либо равно 99, ну и значит мы в ноль совсем не смещаемся,
не обязательно r нулевое пытаться как-то переопределять или доопределять.
Снова, как и в предыдущем доказательстве, мы скажем, что есть у нас сумма такого вида.
Есть сумма такого вида. И естественно мы, раз я говорю, что будем повторять то доказательство,
хотим что сейчас сделать? Вот эти вот индексы сделать одинаково. Чтобы перегруппировать, из оскобки
у меня не ашка выносилась, а r большое. Ну тогда давайте k минус 1 пусть будет m, а там все как было так и остается.
Поэтому, если k суммируется от n плюс 1, то m будет суммироваться от n, ну и соответственно до n плюс p минус 1.
Сейчас я начинаю сомневаться, но если что переделывается достаточно быстро.
Потому что в r-ка больше слагаемых, в r-ка минус 1 больше слагаемых. Чем меньше индекс,
тем больше слагаемых. Это же типа античесичная сумма. Чем меньше индекс, тем больше слагаемых.
Тут скорее вопрос, мне надо было b-шки или h-шки сюда загонять? Ну сейчас я доведу, в любом случае,
это не важно мне, как a и b устроены, доведу до какого-то логического завершения, вот по типу того,
что у нас было в признаке dirichlet. Я осознаю, кого мне стоило так вот обзывать. То есть либо b-катой
сохранять, а a-катой переводить вот в такие конструкции, либо наоборот. am от x, rm от x.
Тогда мы что получаем? Здесь лишнее слагаемое при m равном n, здесь лишнее слагаемое при m равном n
плюс p и плюс сумма от m плюс 1 до m плюс p минус 1, rm от x за скобки, ну а в скобках am минус 1 от x
минус am от x. Похоже в плане разности, да и в плане вот этой вот штуки, нужно сделать
переобозначение, то есть вот это у меня h будут, потому что про такую конструкцию для h я что-то
смогу сказать, и соответственно, когда мы вот этот вот множитель заполучим относительно не b-шек, а h,
я смогу пользоваться тем, что ряд составленный за сходится равномерно. А вот эти товарищи должны
быть b-шки, то есть это можно считать, что какая-то была черновая доска, сейчас я по сути пользуюсь
тем, что здесь записано на новой доске, начну обсуждать то, что будет в плане доказательств у нас
происходить. То есть начало будет точно таким же, как мы понимаем, только с другой конструкцией,
и в принципе какие-то распространения будут таким же, причем и вот этот вот кусок, и тот кусок он
верен для любых рядов такого вида вне зависимости того, как устроены акаты и бакаты. Другое дело,
что когда я до сюда дохожу, мне желательно, чтобы вот про это я мог что-то говорить, и про это мог
что-то говорить. Я там как-то в голове, когда это все преобразовал, неаккуратно преобразовал,
поэтому мне казалось, что надо делать именно так, как там записано. А вот когда уже довелось
до конца, сразу стало понятно, что немножко надо было все по-другому выкручивать.
В общем нормальная часть. Доказательства можно считать, что это была какая-то черновая работа,
которая сейчас поможет все-все-все это не повторять, не проделывать. Я скажу,
что пусть за эту буковку могу другую ввести, да и все. rn от x это
остаток ряда для акатов. Причем про этот остаток я уже могу сказать, что он как устроен?
равномерно сходится к нулю, на множество x. Тогда если мы рассмотрим сумму от n плюс 1,
dn плюс p, акат и от x, бкат и от x, то, ну вот я собственно сразу переход сделаю отсюда,
сюда. Мне только что нужно сделать. Все эти r большие заменить на r маленькие, а все,
что записано как h заменить на b. Получается bn плюс 1, r маленький с индексом n,
минус bn плюс p, r маленькая n плюс p от x и плюс сумма от n плюс 1 до n плюс p минус 1,
rkt от x и bk минус 1 от x минус bkt. Про вот этого товарища мы знаем, что он,
ну вот я пока по кусочкам, равномерно ограничен. Про этого товарища мы знаем,
что он равномерно сходится к нулю, ровномерно ограничен , равномерно сходящийся к нулю,
по аналогии с ограниченной и бесконечно малой произведения, будет равномерно ограничено,
это равномерно сходится к нулю, значит произведение равномерно сходится к нулю.
У второго слагаемого история аналогична.
Нам остается только бороться с этой конструкцией.
Так, и что я тут хочу сделать?
Да, это я неправ, спасибо. Так-то стало лучше.
Во-первых, эта штука теперь не отрицательна. Спасибо большое.
Вот здесь, это N плюс один.
А вот N плюс один, да, спасибо.
Ну вот, ровно так же, как и это, только для А, а не для B.
Так что я подвис. Должно быть совсем просто.
Час. То есть это типа то, что было окатом в признаке дирехля, а это вы хотите то,
что было бокатом рассмотреть. И монотонности равномерно сходится к нулю,
кажется, она не очень будет. Там же B1 останется, ну, точнее, там останется B1
минус B что-то там, и B что-то там мы не знаем, как устроено. Еще раз?
А, вот это сходится к нулю. Да, там монотонности нет.
Скорее, сейчас надо осознать, прав я или не прав. Тупо признакам сравнения
нужно воспользоваться, да и все. То есть мы берем модуль Ркатова от х,
Bk плюс 1 от х минус Bкатой от х. Говорим, что это меньше либо равно, чем модул Ркатой от х.
А здесь что можно сделать? Вообще B1 ограничить. Ага, силу монотонности.
То есть мы скажем, что вот эта разность равна, опять же, модуль на модуль. Этот модуль это
Bкатой минус Bк плюс 1, потому что мы знаем, что Bкатой больше либо равно. Дальше,
в силу монотонности Bкатой минус Bк плюс 1 меньше либо равно, чем Bкатой, а Bкатой меньше либо
чем B1, опять же, в силу монотонности. Вот, и тогда раз мы вот этого товарища смогли так сверху ограничить,
то получается можно рассматривать ряд такого вида. В плане ряда такого вида B1 от индекса k не зависит,
поэтому я его просто за знак ряда вынесу как множитель общий. А ряд останется составленный из
Rкатых. Мы знаем, что модуль Rкатых, Rкатый это получается остаточная член, остаточная сумма,
про него мы знаем, что он равномерно сходится к нулю как раз таки. Ряд составленный из них
выдаст нам не что иное, как ряд составленный из Rкатых, и будет равномерно как раз таки сходиться к нулю.
То есть вот эти товарищи равномерно сходятся к нулю. А тогда с одной стороны мы, вообще говоря,
можем сказать, что вот этот равномерно сходится, поскольку признак сравнения. А во-вторых,
раз мы модуль ограничили тем, что равномерно сходится к нулю, то и вот этот товарищ равномерно
сходится к нулю. Поэтому вся сумма будет равномерно сходиться к нулю.
А раз у нас остаточная член, ну точнее последовательность составленных из остаточных членов в конце концов равномерно
сходится к нулю, я тут условно P мог стремить к бесконечности как раз таки, мне начальные какие-то
куски были не особо интересны, то мы получаем, что и вот этот вот ряд просто сходится равномерно.
В плане использования, ну редко будет на экзаменационных задачах, где рехлели признакабель встречаться,
но в целом, если вы видите какое-то удобное произведение, то вполне возможно именно
имя нужно будет воспользоваться. Теперь блок связан не столько с сходимостью,
сколько с свойствами. У нас с функциональными рядами было примерно то же самое. С первым мы
поисследовали, что там можно сказать про поточечную равномерную сходимость, а потом был блок про то,
что где-то непрерывность можно заполучать, где-то интегрируемость и где-то дифференцируемость.
Следующее утверждение. Пусть укаты заданы на множество x для любых k. Известно,
что укаты непрерывны на множество x и известно, что ряд составлен из укатых.
Сходится равномерно. Давайте сходится равномерно, чтобы было удобнее формулировать к функции
s от x. Тогда что будет следовать? S от x непрерывно. Самоутверждение следует
из аналогичного утверждения для последовательности. Давайте сейчас кусок как бы переформулируем,
ну и получается кусок доказательства. Сформулируем, а дальше будет отсылка. Я могу сказать,
что интересуюсь последовательностью s-каты от x, ну или лучше, sn, наверное, рассмотреть от x,
которая является последовательностью частичных сумм. И теперь sn от x это функциональная
последовательность. Понятно, что раз у меня укаты на множество x заданы, то я про sn тоже
самое могу сказать. То есть для любого натурального n задана функция на множество x. При этом мы знаем,
что каждый слагаемый непрерывно, слагаемых конечное количество. Поэтому sn от x
будет непрерывно на множество x. Раз сказано, что ряд сходится равномерно к s от x, то получается
просто по определению равномерной сходимости sn от x равномерно сходится к s от x. Ну а вот
это вот пара условий, как раз таки для последовательности, давало то, что s от x непрерывно.
То есть по-хорошему можно было ту теорему, которую мы формулировали, ну аналогичное
утверждение для функциональной последовательности. Вот по сути такое утверждение. Вести блоком с
функциональным рядом. Ну как-то я захотел их немножко разорвать. В любом случае это было на прошлой
лекции, если я не ошибаюсь. Поэтому я надеюсь, в памяти что-то осталось еще. После непрерывности
было утверждение, связанное с тем, что мы можем менять предел и значок интеграла. То же самое будет
и с рядами. Укаты заданы на x. Тут что-то не заплодится, я все-таки их буду как-то аккуратно
формулировать, эти условия. Для любого натурального ка. Укаты непрерывны на x.
И ряд составов на изукатах
сходится равномерно. Тогда из этого следует, что интеграл, так, вместо x, привет, не зря я решил
формулировать это нормально. Конечно же, мы будем теперь рассматривать отрезок Аб. На Аб.
Так вот, интеграл от А до Б. Ряда у ката от x совпадает с рядом
с остальным из интегралов. Здесь получаются вот такие скобочки, если аккуратно расставлять,
а здесь вот такие скобочки, если аккуратно расставлять. Здесь мы сперва вычисляем сумму ряда,
а так как нам сказано, что равномерно сходится, значит это какая-то функция. А потом эту функцию
интегрируем. Аналогично здесь мы сперва интегрируем для каждого ка функцию, получаем новые какие-то
функции, а потом эти новые функции суммируем. То есть по-хорошему утверждение про то, что, во-первых,
вот этот ряд сходится, то есть я так могу делать, а во-вторых, когда он сходится, он сходится понятно к чему.
В плане доказательства нам нужно сформулировать всего лишь вот точно такой же кусок, а потом
сослаться на аналогичное утверждение для последовательности. То есть пусть Sn от x, это сумма от 1 до m,
у катах от x. Про Sn мы знаем, что они непрерывны на отрезке Аб. Ну и тогда при условии, что Sn равномерно
сходится к S, а оно у нас есть, нам сказано, что ряд равномерно сходится, это означает, что такая
последовательность равномерно сходится. Ну пусть она сходится к функции, которая обзывается S от x.
По утверждению с предыдущей лекции следует, что интеграл от A до B, S от x до x совпадает с
пределом прием стремящейся к бесконечности, интеграл от A до B, Sn от x до x. Ну и на самом деле это утверждение
представляет собой не что иное, как то, что мы записали выше. Потому что вместо Sn от x мы
естественно запишем вот что-то такое, а вместо Sn от x мы можем спокойно выписывать что-то такое,
ну и она стремляется к бесконечности. И третье утверждение, которое связано с производными.
Кстати, здесь может быть комментарии. Такое же,
как было для последовательности, если у нас будет неравномерная сходимость, а только поточечная, то здесь
непрерывность мы гарантировать не можем. В плане этого вопроса мы так и говорим, что гарантировать
непрерывность не можем, а в плане примера проще привести, который для последовательности приводился.
Давайте рассмотрим ту самую последовательность. Она у нас была устроена как x степени n на отрезке 0,1.
Соответственно, вот эта последовательность представляет собой не что иное, как Sn от x.
Вот мы так хотим. А у каты, ну как-нибудь так определим, чтобы Sn был таким образом заполучался.
В принципе, несложно сделать какие-то манипуляции. То есть, S1 тогда от x должно быть просто x,
S2 от x мы хотим, чтобы было равно x в квадрате, но при этом мы понимаем, что S1 это то же самое,
что у первое. А у второе как можно заполучить? S2-S1. Ну, то есть, тогда у 2 будет x в квадрате-x.
Ну, тем самым получается по последовательности частичных сумм. Я спокойно смогу и последовательность
у катых восстановить. То есть, вот этих в товарищи тоже можно предъявить. Начинается удобнее с конца,
когда мы говорим, давайте рассмотрим такую последовательность, показываем про нее, что она
непрерывно все в порядке, поточечно сходится, но тот предел, который мы поточечно получаем,
он непрерывно не будет на отрезке 0,1. А потом просто говорим, по вот этой вот последовательности
частичных сумм мы и у каты тоже восстановить можем. Вот, пожалуйста, таким вот образом. С интегралами
та же самая история. Если у нас будет поточечная сходимость, то гарантировать это равенство мы не
можем. Ну и здесь, конечно, конструкция менее приятная, поэтому говорим, вот смотрите, для
последовательности мы конструкцию собрали. Только что мы показали, что если у нас есть последовательность
частичных сумм, то мы исходную последовательность соберем. И здесь говорим, смотрите, последовательность мы
преодолеть можем, можем. Значит будем воспринимать эту последовательность как последовательность
частичных сумм, но тогда мы все эти у каты восстановить тоже сможем. Просто они будут как-то коряво устроена.
Такие утверждения про дифференцируемость. Укаты заданы на отрезке АВ.
Известно, что укаты непрерывно дифференцируемы на АВ.
Существует х0 такой, что ряд, который числово исходится, а х0 естественно из отрезка АВ.
И что еще требовалось?
Мы же про производность собираемся, что-то говорить. Вероятно, какое-то условие на производной должно быть.
Вот этот ряд, то есть ряд, составленный из производных, сходит все равномерно.
У вас же для последовательности что было? Была задана последовательность.
Было известно, что в какой-то точке есть поточенная исходимость.
И было известно, что последовательность составленная из производных сходит все равномерно.
Но тут то же самое. Только вместо последовательности составленной из производных будет ряд составленных из производных.
Тогда из этого следует, что, во-первых, ряд вот этот сходится равномерно.
А во-вторых, если мы будем брать производную от этого ряда,
то есть раз мы поняли, что он сходится равномерно,
значит это какая-то функция.
Если мы возьмем производную от этой функции,
то это то же самое, что рассмотреть ряд из производных.
Вот этот ряд, который как раз равномерно сходится.
То есть изначально было известно, что он к чему-то равномерно сходится,
а потом мы уже в процессе получаем, что понятно, что он равномерно сходится к вот такой конструкции.
Ну и в плане доказательства опять же идет отсылка к такому же утверждению
только для функциональных последовательностей.
Sn мы определяем, как и раньше, как частичную сумму.
Тогда про Sn нам что известно?
Sn непрерывно дифференцируем.
Sn от x0 сходится.
Ну это как раз-таки поточная исходимость,
причем даже не глобально поточная исходимость,
а сходимость в какой-то точке x0 вот такой числовой последовательности.
И Sn, что их равномерно сходится.
Этого было достаточно для того, чтобы сказать, что если мы рассмотрим предел производных,
то это то же самое, что производная предел.
То есть оператор дифференцирования и предел можно переставлять местами.
А это утверждение и это утверждение об одном и том же.
Причем в плане доказательства мы сперва доказывали, что Sn сходится равномерно.
Ну действительно нам иначе вот этот предел как заполучать?
Мне хотя бы поточная исходимость нужна.
А в плане равномерной исходимости Sn мы как раз-таки получим равномерную исходимость этого ряда.
Просто по определению равномерной исходимости.
Ну а вот эта формулка в точности является аналогом вот этой.
В плане функциональных рядов на этом все.
Дальше мы начнем работать с тем, что называется степенные ряды.
Вот в плане степенных рядов как раз-таки будет уже интересен вопрос,
не просто сходится он или расходится, а если сходится, то к чему?
И соответственно, когда известно к чему он сходится, то поточна или равномерна.
На следующей неделе мы тогда со степенными рядами начнем работать.
На сегодня все.
