Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
В первом степени...
Задача будет. Понятно она про то, что эту дробь нам нужно
разложить на удачно и слагаемую.
В принципе, с интегралом можно пока даже не работать.
В первом степени...
Все лишь в первом степени.
Это такая мысловная задача.
Разложили.
Ну и b можно подобрать относительно быстро.
То есть мы берем, все домножаем на x плюс 1 в квадрате,
левую и правую часть, и вместо x минус 1 подставляем.
Тогда здесь будет a на x плюс 1, ну, на ноль,
потому что мы вместо x минус 1 подставили.
Вместо дробь на x плюс 1 в квадрате умножается,
то есть тоже на ноль, остается только b.
А в левой части, ну вот, вот в это все подставим,
минус 1 и останется что останется.
Минус 2 плюс 5 это 3.
Минус 8 это минус 5, 30 на 10, b равно 3.
Тут нам повезло, в остальном не очень повезло.
Ну, видимо, просто чиселки какие-нибудь подставляем,
посмотрим, что будет получаться.
Осознай, что чиселки тоже не самая лучшая идея.
Короче, в общем, знаменатель, правую часть.
Ну, в целом, нам ничего не мешает подставить сюда 3 числа,
получить 3 уравнения относительно a, c и d.
Ну, нелинейный будет, понятное дело, решить найти a, c и d.
Но только чиселки как-то не очень хорошо подставляются,
с учетом знаменателей там могут быть немножко не самые приятные.
Уравнения, ну, точнее не самые приятные чиселки,
числа уравнений у них.
Так, этажка я умножил.
И c умножил.
Про x куб мы знаем, что в левой части коэффициент перед ним 2,
в правой части x на x квадрат даст x куб, это a.
Здесь по поводу x куба ничего встречаться не будет.
Здесь cx на x квадрат тоже куб, а плюс c равно 2.
x квадрат в левой части 5, в правой части это 1x квадрат,
но и больше не будет его, поэтому здесь плюс b,
ну, b мы знаем уже, что равно 3, поэтому я сразу плюс 3 впишу.
Здесь 1x квадрат появится, когда мы cx на 2x умножим,
это будет плюс 2c.
А 1x квадрат появится, когда мы d умножим на x квадрат,
поэтому плюс d.
x1 я трогать не буду, мне 3 уравнения нужно, 2 уже есть.
И, наверное, про x нулевой скажу.
В левой части это 35, в правой части отсюда 9a,
отсюда 9b, то есть 27,
и отсюда d.
Вот такая система нас будет интересовать.
Ну, короче, тупо выражу, у кого здесь мало, c мало, выражу c из первого.
Во второе я подставлю, a плюс 2c плюс d, это 2, третье почти без изменений.
Как-то так.
То есть получается, что d минус a,
а минус d это 2, 9a плюс d это 8.
Сложили, получили 10a равно 10, то есть a равно 1,
d тогда равно минус 1,
и c тоже равно 1.
Ну, тогда про интеграл можно сказать, что он превращается.
Первое слагаемое 1 делить на x плюс 1, интегрируется легко и в уме,
это логарифм x плюс 1 будет, модуль не забываем вешать.
Второе слагаемое 3 на вот это вот все, тоже легко в уме интегрируется.
А с тем, что осталось, будем сейчас бороться.
Константу мы где-то здесь пока оставляем,
поэтому, несмотря на то, что мы проинтегрировали,
константу не пишем, просто договорились заранее,
что в самом конце, когда последний интеграл отвалится,
тогда константу и запишем.
Здесь мы скажем, место для ответа, а чуть ниже попишем.
Стандартный ход, вот этот товарищ, он по дифференциалу загоняется,
и подбирается так, чтобы по дифференциалу он выписан был в знаменателе.
Ну, либо он, либо он с какими-то еще друзьями своими,
ну, то есть, здесь мне минус 1 не нужна, потому что она по дифференциалу
какой-то линейный слагаемый будет добавлять в знаменателе,
этих линейных слагаемых по x нет, ну, кроме 9, 9 это спокойно впишу.
Получаем 1,2 интеграл dx квадрат, 9 я искусственно прибавляю по дифференциалу,
по дифференциалу это плюс 9, здесь модуль не обязательно,
поскольку x квадрат плюс 9 величина положительная,
и от последнего интеграла остается еще dx делить на x квадрат плюс 9,
но это отсылка к почти табличному интегралу,
x квадрат плюс a квадрат знаменателе куда живет,
ну, получается 1 треть, если я не ошибаюсь,
рактангенс, x на 3.
Константы я не пишу, потому что они потом там запишутся,
я просто ищу какие-то первообразные.
Ну и ответ тогда будет выглядеть следующим образом,
благориф модуль x плюс 1, минус 3 делить на x плюс 1,
плюс вот это и минус рактангенс.
Константы не стоит забывать, скорее всего задачи две будут про интегралы,
и если везде забыть константы,
я думаю, что это где-то минус пол очка, а минус очко.
Задачи 10-11 года.
Ну одна будет надоробно-рациональной функции,
задачи про неопределенную интегралу,
одна про интегрирование по частям, ну почти наверно,
вряд ли что-то совсем придумают хитрое.
И раз вот это вот предполагается интегрировать по частям,
то прежде всего, наверно вот этого товарища немножко избавимся,
то есть договоримся, что у нас новая переменная это корень кодыческий из x квадрат,
тогда x это y в степени 3 вторых,
и dx это 3 вторых y в степени 1 вторая dy.
А интеграл тогда такой нас интересует,
от x останется y в степени 3 вторых, от cos cos y,
собственно мы к этому шли, чтобы по частям хорошо интегрировалось,
и от dx 3 вторых я наружу запишу,
y в степени 1 вторая dy.
Ну а это уже неинтересная задача,
поскольку понятно, что вот этот товарищ будет у,
вот этот товарищ будет в штрих,
по частям интегрируем, получаем 3 вторых y в квадрат sin y
минус интеграл в количестве 3 штуки,
y sin y dy.
От y в квадрат производно, когда берем 2y получается,
2 тоже за интеграл вынес, и 3 вторых, поэтому в 3 здесь превратилось.
Ну и продолжаем разговор, это у, это в штрих,
первая слагаемая как была,
теперь, а чтобы не запутаться, я просто минус 3 поставлю в скобке,
минус y cos y плюс интеграл cos y dy.
Ну тоже понятно, как интегрируется,
поэтому можно возвращаться к тому, что у нас изначально было,
как сам, 3 вторых y в квадрате, где он там от x в степени 4 и третьих,
sin x в степени 2 и третьих, здесь у нас плюс 3 y cos y,
плюс 3 x в степени 2 и третьих,
cos x в степени 2 и третьих, и минус 3 sin.
Плюс константов.
Нет, скорее всего, будут не самые сложные задачи,
на которых очки, мне кажется, стоит собирать.
Следующая задача найти первые и вторые дифференциалы,
и представить формулы Маклорана доу малого,
доу малого от x в квадрат, плюс y в квадрат,
раз формула Маклорана то в окрестности 0 функцию,
которая устроена как z плюс x равно sin zy плюс x в квадрат,
ну то есть задана она неявно,
если вдруг пригодится задача 12-13 года.
Скорее всего, вопрос будет либо такой,
не самая приятная функция, но при этом формула Маклорана,
то есть в окрестности 0 мы раскладываем,
либо функция будет задана в нормальном явном виде,
но тогда точка будет какая-то другая, не 0,0,
а чуть менее приятная.
Если точка менее приятная, мы, естественно,
делаем замену, чтобы в 0,0 работать.
Ну а если можно там нормально дифференцировать как есть,
то как есть и работаем, просто не забываем,
что ни 0 подставляем.
Здесь два пути, либо я дифференциалы считаю,
либо через частные производные,
то есть в любом случае у меня первый дифференциал это
dz по dx в точке 0,0, dx плюс dz по dy.
В точке 0,0 dy.
Ну и аналогично со вторым дифференциалом.
Проще, наверное, дифференциал эту посчитать,
поэтому я дифференцирую левую и правую часть.
dz плюс dx.
dsin, спират внешней функции берем производной,
это у нас cos dy плюс x².
И это все умножается на дифференциал от аргумента.
А дифференциал от аргумента,
это сумма дифференциалов.
От первого слагаемого мы получим y dx,
плюс z dy, ну и от второго 2x dx.
В таком виде нам эта запись понадобится для того,
чтобы второй дифференциал считать.
А для ответа на первый дифференциал можно уже работать здесь
и сказать, что мы подставляем вместо x точку 0,
вместо y точку 0.
Да, и если x и y равны 0, то это 0.
Это 0, z тоже равно 0.
В трехмерном пространстве точка такая получается.
dz плюс dx, cos 0 это единица,
это 0 забыли, это 0 забыли, это 0 забыли,
ну значит равно 0.
dz равно минус dx.
Заодно мы и кусочек формулы Маклорена получили.
Чтобы ко второму дифференциалу перейти
теперь еще раз левую правую часть дифференцируем.
В левой части у нас получается d2z,
дифференциал от dx это 0, как мы договаривались,
вот это воспринимается нами как константа и dx dy,
то есть превращение мы фиксируем.
Поэтому когда мы от них дифференциал берем, это будет 0.
С левой части на этом закончили.
Теперь от cos дифференциал возьмем, это будет минус sin zy плюс x квадрат
и дифференциал от аргумента,
мы знаем, что эта скобка есть дифференциал аргумента,
поэтому она просто в квадрате сейчас будет.
Это когда я брал дифференциал в правой части,
я взял дифференциал этого и умножил на это, пока это первое слагаемое.
Второе слагаемое это cos на дифференциал того, что во втором множителе.
По первому слагаемому мы скажем, что это у нас дифференциал y на дифференциал z,
плюс y на d2z, плюс dz dy, z d от dy это будет z умножить на 0,
здесь 2 dx в квадрате, ну и все, если от x, от дифференциала x, от дифференциала z получится 0.
Кажется, готово, d2z, это у нас sin за нуляется, поэтому неважно,
вторая скобка тоже за нуляется, про это все забыли.
Здесь cos будет равен единице, dy, dz остается.
y равен нулю, поэтому забыли про него, dy остается, сейчас две штуки просто запишу, и 2 dx в квадрате.
И остается только подставить вместо dz то, чему он равен, то есть минус dx,
тогда d2z это 2 dx в квадрате минус 2 dx dy.
Второй дифференциал, первый дифференциал и формула Тейлора,
z равно значение функции в нуле, но мы насчитывали, что это 0,
плюс первый дифференциал, поэтому вместо дифференциала я уже пишу превращение,
то есть dx это x минус x0, где в роли x0 выступает 0,
потом у x остается, и плюс 1,2, 2 дифференциал,
получается плюс x в квадрат, это вот отсюда, и минус xy это отсюда,
плюс у малой это x в квадрат, плюс y в квадрат.
То есть на самом деле вся задача заключается в том, чтобы дойти до 2 дифференциала,
потом он просто автоматом вместе с первым дифференциалом ответ на третий вопрос сооружает.
Следующая задача, найти работу силы. Я понимаю, что это будет больно, но вот такая задача была.
Вот такой вдоль кривой и как равен нашу минус x при условии, что x меняется от 1 до 2.
Это был какой-то ущербный год, точнее не то чтобы ущербный год, но задача не самая стандартная.
Обычно вместо нее либо какую-нибудь площадь поверхности нужно найти, либо длину дуги кривой,
либо объем тела вращения, ну то есть это задача про все какие-то прикладные свойства определенного интеграла,
но никто не запрещает что-нибудь... Это, кстати, про что задача-то получается?
Да, кривой линейный интеграл второго рода. В общем, никто не запрещает кривой линейный интеграл случайно притащить туда или специально.
Ну, кстати, если учесть, что коварства могут повторяться каким-то периодом, а до сих пор вот этого не повторялось,
может быть настало его время.
Ну, кстати, задача-то не сложная. Хоть тогда ее мало кто решил, по-моему.
А, у вас же была веселая задача, коварство повторилось. Какая-то у вас была веселая задача на прошлом экзамене, если я не ошибаюсь.
В роли параметра мы x выберем, то есть r у нас это x и z.
В роли параметра мы x выберем, то есть r у нас это x-x.
Тогда силу f мы можем расписать как x-x-x, и нас еще будут интересовать...
Ну, или r' или dr, зависит от того, как мы захотим это записать.
r' это единица через sin x. Ну, вроде все.
Тогда по определению этого самого криволинейного интеграла, когда мы работаем с f dr,
то мы переходим в интеграл от 1 до 2, там, где параметры у нас меняются.
Скалярное произведение f' и на дифференциал от параметра, но это сейчас у нас dx.
Скалярное произведение это x-x плюс x чо sin x.
Ну и, как и раньше, это u, это v'. Это u, это v'.
От первого интеграла тогда останется x чо sin x.
От 1 до 2 минус интеграл чо sin x dx.
От 1 до 2 от второго останется x sin x, минус интеграл от 1 до 2 sin x.
2 чо sin 2 минус чо sin 1.
Здесь, если мы чо sin проинтегрируем, будет sin, поэтому минус sin 2 плюс sin 1.
Здесь 2 sin 2 минус sin 1.
И здесь, если чо sin проинтегрировать, будет sin, поэтому минус sin 2 плюс sin 1.
Вот это повезло, повезло.
И вот эти товарищи тоже долой, а еще чо sin 2 немножко подсократился, и sin 2 тоже немножко подсократился.
То есть в итоге у нас чо sin 2 плюс sin 2, но мы можем продемонстрировать вообще все свое мастерство
и сказать, что чо sin это вот такая вот дробь, а sin это такая дробь.
Поэтому идут, сокращаются экспоненты в минус второе, и ответ просто e в квадрате.
Обычно вместо такой задачи, все равно интеграл считается какой-то определенный, либо длина дуги, либо какие-то площади, либо объем.
То есть если готовиться, то лучше посмотреть в разных вариантах, ну там, совсем уж тщательно готовиться в разных вариантах,
что показывают, чтоб не забыть, не означая какой-нибудь формулы.
Задана такая вот функция, модуль y в степени 5 четвертых,
cos x на π пополам минус x, это если x не равен π пополам.
Merg tangens y минус y.
Это если x равен π пополам.
Нужно функцию исследовать на дифференцированность в точке π пополам ноль.
Задача была 15-16 года.
Тоже скорее всего похожего типа задача будет, вопрос либо про дифференцированность, либо про непрерывность.
Прежде чем исследовать дифференцированность, я перейду в нормальную, привычную для себя точку, да и знаменатель пусть тоже будет при этом симпатичный.
Скажем, что v это x минус π пополам, а z это y.
Перейдем в новую пару переменных.
Вместо f я не оставлю как f от vz, а это какая-то новая функция будет, но ее связь с f понятна.
Интеграл z в степени 5 четвертых.
Косинус получается будет v минус v плюс π пополам это минус sin.
В знаменателе π пополам минус x это минус v, поэтому минус просто полой.
Вот такая вот дробь остается.
Это при условии, что v не равно 0.
И октангин z минус z при условии, что v равно 0.
Ну и мы переформулировали задачу.
Вместо исследования на дифференцированность вот этой функции исследуем эту.
Ну и не в точке пополам 0, а в точке 0.0 теперь.
У нас в конце концов интересует такой вот предел.
fvz минус g минус dg pdv в точке 0.0 умножить на v минус dg pdz в точке 0.0 на z.
Так, я еще забыл где-то там лучше в начале было написать минус g на 0.
Это я, в общем-то, что переписываю?
Почти что определение дифференцированности.
Ну и если функция дифференцируема, то это предел равен 0.
Соответственно, мы интересуемся таким пределом.
Если она окажется 0, то мы говорим функция дифференцируема.
Если не 0 или не существует, то функция не дифференцируема.
Ну и чтобы начать его как-то исследовать, нам придется посчитать вот этого товарища и этого товарища.
Это, наверное, легко считается. 0 получится.
Теперь, чтобы посчитать dg pdv в точке 0.0, мы, получается, рассматриваем функцию вида g.
Какая милая переменная.
В0, то есть вторую переменную фиксируем.
Если z равно 0, и мы попадаем сюда, то у нас 0 на дробь, поэтому будет 0.
Если сюда попадаем, то все равно архангенс 0, а это 0, минус 0.
В общем, как бы мы ни пытались определить функцию, v равно 0, v не равно 0, все равно это будет 0.
А теперь, чтобы частную производную по v получить, мы от этой функции берем по v обычную производную.
Но так как это 0, то понятно, что вот сюда просто 0 вписывается.
Теперь dg pdv в точке 0.0.
Здесь мы первую переменную фиксируем, z оставляем.
Если первая переменная равна 0, то мы попадаем в архангенс z-z.
Z-z.
Соответственно, это некая функция phi от z, от одной переменной.
Мы от нее берем производную, а потом вместо z подставляем 0.
И тем самым заполучим по определению вот это вот значение.
Производная будет устроена таким образом, ну и несложно считается, что phi' в 0 это 0.
Поэтому тут нам тоже повезло, будет 0.
Ну и весь предел превращается в такой.
Здесь вопрос, пока это я хочу понять.
Ну и так как функция у нас заданна кусочно, то я этот предел буду воспринимать по определению по каши.
То есть вот есть точка 0.0, она проквалата по тому, как мы предел определяли, и вот в этой окрестности я работаю.
И есть в некотором смысле два принципиально разных случая.
Вы равно 0 и вы не равно 0.
То есть я вот либо сюда попадаю, и здесь у меня функция g принимает один вид, либо сюда не попадаю.
То есть вот на как бы левую-правую части этого круга.
Здесь v не равно 0 и другой вид.
Поэтому, пусть это будет первое множество, это второе множество.
Если я дробь хочу на первом множестве рассмотреть, то у нас g не равно 0.
То у нас g устроено как модуль z в степени 5 четвертой,
минус v делить на v, корень из v квадрат плюс z квадрат.
Обычно, если мы собираемся проговорить, что вот такая-такая дробь стремится к 0,
то мы берем модуль и оцениваем чем-то устроенным как корень из v квадрат плюс z квадрат.
То есть в полярных координатах мы оцениваем какой-то констант и умножим на ρ в удобной степени.
Модуль sin на аргумент меньше либо равен единице, как мы знаем.
Дальше z, модуль z мы можем оценить сверху корнем из z квадрат плюс v квадрат.
И все это в степени 5 четвертых потом.
Ну а знаменатели корень из v квадрат плюс z квадрат.
То есть в талу остается z квадрат плюс v квадрат в степени 1 восьмая.
И этот стремится к нулю при паре vz, стремящемся к точке 0,0.
Тем самым, какой бы нам epsilon не выдавали, мы найдем такую окрестность нуля, что если мы будем попадать вот на эти полукруги,
то вот этот модуль сможем сверху оценить тем epsilon, который нам выдали.
Если на второе множество попадаем, то там получается у нас обязательно вы равно нулю.
Значит, в числителе будет arctangent z-z.
Но в знаменателе при этом, раз мы говорим, что v равно нулю, останется просто z.
Ну и так мы работаем с функцией одной переменной.
Вспоминаем, что arctangent расписывается по формуле Тейлора, то есть в итоге здесь останется что-то типа модуль z в кубе на три,
и этот стремится к нулю.
При v стремящемся к нулю, z стремящемся к нулю.
То есть другими словами еще раз, для любого epsilon больше нуля.
Для такой дроби найдется какая-то окрестность нуля такая, что...
Согласна, спасибо.
Для любого epsilon вот у этой функции найдется какая-то окрестность, в которой этот модуль будет меньше, чем epsilon.
И найдется окрестность для вот этой функции такая, что этот модуль меньше, чем epsilon.
Но из этих окрестностей, ну радиус мне, по сути, нужен там и там.
Из этих радиусов я выбираю минимум и говорю, что вот получился кружок такой, что...
Я, в общем-то, даже с такой и с такой функцией изначально работал.
Так как я потом их собираюсь объединить, то найдется такой радиус, что вот эта функция меньше, чем epsilon.
Это как раз означает, что предел равен нулю.
То есть функция g дифференцируема в нуле, ну а значит исходная функция f дифференцируема в точке 0.
Если функция не кусочно задана, ну тогда вот берем какую-то такую похожую процедуру,
один раз запиливаем и сразу без всяких определений по каши говорим, там предел сразу следует.
Здесь по-хорошему стоит проговорить, что в силу этого свой радиус найдется для вот такого частного,
в силу этого свой радиус найдется для такого частного.
Из этих радиусов я выберу минимум и тогда вот просто для такого частного,
теперь вне зависимости от того, как функция g будет раскрываться,
у нас будет выполнено соответствующее неравенство, которое дает определение предела.
В конце концов, если непрерывность будет, то задача-то тоже про поиск некого предела.
То есть здесь стоит потренироваться с какими-нибудь пределами,
а мы в принципе просто задачи брать такого типа решать.
Добро пожаловать.
Скорее всего, тоже задача будет. Скорее всего, она будет достаточно дешевая, поскольку не особо сложная.
2n плюс 1, 2 факториал, делить на 3 в степени n.
Octangens 1, делить на n факториал.
И нужно исследовать ряд на сходимости.
12 и 13 год.
Чем будем пользоваться?
Правильно.
Ну, со второго раза.
Если это все живет в какой-то степени, тогда, естественно, мы, ну, степень типа n, n квадрат, n куб,
будем почти, наверное, пользоваться предельным признаком каши,
ну, обычные пропредельные признаки.
Если какие-то дурацкие факториалы, а здесь их достаточно много,
то, скорее всего, предельным признаком доламбер.
То есть нас сейчас интересует предел вида a n плюс 1 делить на a n,
в принципе, имеющийся к бесконечности.
Соответственно, если он меньше одного, то ряд сходится.
Если больше одного, то расходится.
Если равен одному, то нам не повезло.
Да, что-то надо будет чем-то другим пользоваться.
Ну, скорее всего, равно единиц, это с ошибкой какой-то будет получаться.
Ну и в задачах похожего типа, где те самые показатели степени будут,
возможно еще вот какая-то такая реализация.
Это будет уже пропредельный признак каши.
a n плюс 1, это 2n плюс 3, я предел успешно забыл написать.
2n плюс 3, 2 факториал, 3 в степени n плюс 1,
и в числителе арктангенс 1 делить на n плюс 1 факториал.
Теперь a n, это 2n плюс 1, 2 факториал,
арктангенс, 1 делить на n факториал,
и 3 в степени n.
3 в степени n, 3 в степени n сократилось, то есть 1 от 3 сейчас пойдет наружу.
2n плюс 3, 2 факториал, это 2n плюс 1, 2 факториал, умножить на 2n плюс 3.
Поэтому эти товарищи тоже успешно сокращаются, остается 2n плюс 3.
Этот арктангенс стремится к нулю, при этом стремящееся к бесконечности.
Поэтому, так как мы внутри предела работаем, мы по эквалентности можем вместо арктангенса дробь оставить.
То же самое с этим арктангенсом.
В этом частном останется n плюс 1 в знаменателе, и предел будет равен 2.
С счетом умножения на 1 треть, 2 треть, меньше 1.
Если вы как-то так задачу выписываете, на начальной стадии вообще не обязательно написать какие-то слова,
просто я вот такой предел хочу и считаю.
А в конце тогда стоит написать, что это 1, а это 2.
Если вы как-то так задачу выписываете, на начальной стадии вообще не обязательно написать какие-то слова,
просто я вот такой предел хочу и считаю.
А в конце тогда стоит написать, что ряд сходится по признаку доломбера,
ну или предельному признаку доломбера, чтобы совсем всех удивить своей рудированностью.
Ряд сходится по признаку доломбера.
И следовательно сходимость ряд тоже 12, 13 год.
ой, ряд интеграл, то я интеграл, не туда говорил, теперь ряд, не туда
Неважно, как вопрос формулируется, стоит сперва понять функция под интегральная
знакопостоянная или знакопеременная. В нашем случае она
знакопостоянная. Чесенус больше 1, логарифм чего-то больше 1, больше 0
х на ноль плюс бесконечность больше 0, аргумент у логарифма больше 1, поэтому логарифм тоже положительный, все в порядке
Если она раста, то я могу пользоваться здесь эквалентностью по сходимости. Если она была бы
знакопеременная, эта функция, то нельзя. Теперь второй момент, особые точки. Здесь
плюс бесконечность, как обычно, она автоматически особая точка, а еще какие-то
будут особые точки? 0, правда. Значит, мы этот интеграл, пусть под интегральная функция
f от x обзывается, интеграл этот разобьем на интеграл от 0 до 2
f от x до x, и здесь нас интересует особая точка 0 плюс интеграл от 2 до плюс бесконечности
Здесь нас интересует особая точка плюс бесконечность. То есть мы просто действуем
по определению. Когда у нас особенностей больше чем одна, мы должны разбить на
нужное количество слагаемых так, чтобы в каждом слагаемом была не больше чем одна
особенность. И в каждом слагаемом по отдельности исследуем. Сумма будет сходиться
тогда и только тогда, когда каждая из слагаемых сходится, просто по определению.
По первой части интеграл от 0 до 2 f от x до x. Здесь мы скажем, что
логарифм первоидического космоса, эквалентин по сходимости, ну в принципе
можно даже без всякой эквалентности по сходимости сказать просто эквалентин,
потому что это будет правда x² пополам, потому что у нас гиперболический космос
эквалентин 1 плюс x² пополам, ну и логарифм тогда эквалентин x² пополам.
Раз просто эквалентин, то и по сходимости тоже. То есть чтобы все как-то
единообразно было, напишу. Логарифм 1 плюс корень из x, эквалентин просто
эквалентин корней из x, ну и по сходимости он тоже будет эквалентин корней из x.
Ну и кажется все множители мы расписали, тогда сама функция будет эквалентной
по сходимости. В числителе останется... Ну кстати, раз
эквалентности по сходимости пишу, то про константа можно и забывать. В числителе
останется x², вот в знаменателе x в степени 3 альфа не помешает, и корень из
2 а то есть x в степени а того это 1 делить на x в степени 4 а минус 2 но мы свели
какому-то табличному или шаблонному интегралу все это в окрестносте нуля
происходит поэтому 4 минус 2 что алексей скажется
главное не ошибиться неплох поэтому альфа меньше 3 4 зачем вы там кто-то
подсказал алексей сам бы смог справиться я надеюсь даже я услышал
второй интеграл а 2 до плюс бесконечности
логарифм чейсенса будет эквалентен по сходимости x ну если не совсем аккуратно
дело чейсенса эквалентен е в степени x но логарифм е в степени x это просто
просто x поэтому эквалентен x x степени три альфы в знаменателе как был так
остается и логарифм 1 плюс корень из x для нашего удобства эквалентен по
сходимости логарифма x тогда сама функция
эквалентно по сходимости от числителя останется x от знаменателя x степени
три альфа как был так и остался и логарифм в степени 2 альфа x другими
словами это 1 делить на x в степени три альфа минус 1 логарифм степени 2 альфа x
это тоже табличный или шаблонный интеграл и тут чуть больше случаев
давайте вспомним как он устроен
он будет сходиться при альфа равном альфа равной единице и условия чтобы это
больше одного или три альфа больше единиц
он сходится иначе расходится ну и тогда в нашем случае первая
Система будет означать что три альфы минус-один равно единицы а 2 bak tim prophetic
три альфы минус 1 равно 1 это означает что альфо равно две третьих если сюда
подставить две третьих то это больше одного то есть две третим нам� Vikars contribution
ну и здесь альфа строго больше чем 2 третим то есть вся совокупность даст альфа
больше либо равно, чем 2 третьих. Ну и нас интересует одновременно сходимости
первого и второго интеграла, поэтому и это, и это условия должны выполняться.
Таким образом, интеграл сходится при а из полуинтервала 2 третьих,
и расходится иначе. Тут, в принципе, что-таки дополнительные слова, ссылки на теорему,
наверно особо не нужны, вот какой-то такой форма записи будет достаточно. А вот знак
переменных стоит проговаривать. Чем мы пользуемся?
1 до плюс бесконечности, 2х плюс 1 в степени а.
Тоже исследовать интеграл на сходимость. Ну, в условии это было написано исследовать на
сходимости абсолютную сходимость, то есть подсказывают, но могут не подсказывать,
тогда вы сами определяете, что интеграл от знака переменной функции, поэтому надо будет
исследовать на абсолютную условную сходимость. Задача может быть без альфы, когда вы просто
дадите ответ, сходится условно, сходится абсолютно или расходится. Может быть с альфы, здесь мы
тогда должны предъявить наборы с трех множеств, возможно какой-то из них будет пустым.
В принципе, кинусом еще можно работать, его некуда деть. Этот товарищ более-менее устраивает,
потому что если я одну такую скобку загоню под дифференциал, то получу
аргумент синуса как раз. А вот этот товарищ здесь как-то не особо вписывается в тусовку,
поэтому давайте рассмотрим функцию такую, 2х плюс один в квадрате на х квадрат,
то есть она обзывается же от х. И к чему она стремится при стремящемся к плюсбесконечности?
К 4. При этом, если ее немножко попереписывать, то можно заметить, что она монотонна. Ну,
либо производной взять, либо проговорить про то, что здесь все положительно монотонно,
при возведении в квадрат монотонность останется. У нас был признакабель, а у признакабеля было
следствие, что если дан интеграл от а до b, f от x g от x dx, f непрерывно g непрерывно
дифференцируемо, но у нас f это все, что осталось там с непрерывностью вроде порядок,
g-шка дифференцируема, от нее можно взять производную. И известно, что предел g от x при
х, стремящемся к b, минус 0, в роли b у нас плюсбесконечность выступает, это какой-то g0,
которое число отличное от нуля. Известно, что g монотонна. Тогда говорят, что тип сходимости
такого интеграла и такого интеграла совпадают. Тем самым мы про вот этот множитель здесь можем
забыть, сказать, что переходим к такому интегралу в терминах следствия из признакабеля и работаем
с ним. То есть нас в конце концов будет интересовать такой вот интеграл от 1 до плюсбесконечности 2х
плюс 1 альфа минус 2, синус x квадрат, плюс x плюс 1 dx.
Ну и, то есть это будет f от x как раз таки совпадает с теми обозначениями, которые введены в этом следствии.
Первая часть рассуждений. Модуль f от x меньше либо равен, чем 1 делить на 2х плюс 1 в степени 2
минус альфа. Ну и раз я повесил модуль, то получается я хочу исследовать на абсолютную
сходимость. Раз я оцениваю сверху, то хочу показать при каких альфах абсолютная сходимость есть,
значит меня сейчас интересуют такие альфы, при которых эта функция будет сходиться, в смысле интеграл
этой функции будет сходиться. Это тоже шаблонная некая запись от 2 минус альфа. Мы потребуем, чтобы это все было
больше одного, говорят. И это означает, что альфа меньше единицы. И альфа меньше единицы,
правая часть сходится, тогда и левая по признаку сравнения сходится.
Вторая часть. Я сейчас в процессе определюсь, с какими альфами мы работаем. Ну понятно, что альфы
должны быть больше либо равны единице, и вероятно какое-то ограничение сверху еще будет. Вот когда оно
появится, тогда появится. Пока просто хочу выписывать, что есть. Если рассмотреть функцию вот такого
вида, то говорят, что у него ограниченная первообразная. Это как раз про то, что если мы 2x плюс 1
загоним по дифференциалу, то по дифференциалу окажется x квадрат плюс x плюс 1. То есть первообразная
функция этой функции, это не что иное, как минус косинус x квадрат плюс x плюс 1. Ну и действительно
ограниченная первообразная. При этом что у нас остается? Остается функция вида 2x плюс 1 в степени альфа
минус 3. Ну и раз уж я окрасил себя в цветах, которые окрасил себя, как говорит известный великий политик,
то от этого чего мы хотим? Монотона стремилась к нулю. Ага, ну монотона здесь скорее всего при любых альфа
будет, строго или нестрого. А вот чтобы стремилась к нулю, нужно чтобы альфа минус 3 была меньше нуля. Ну
значит мы, кажется, придумали ограничение на альфу. Вот я во втором пункте работаю с такими альфами. В принципе,
вполне законно оставить здесь перво пустое место, даже если вы на чистовую оформляете, понимаешь,
что тут ошибка вроде бы исключена. Дойти до этого момента и это место заполнить. А читающему уж это не
должно быть важно, откуда у вас стройка появилась. Вот как будто бы, если это все пусто, откуда у вас там
появилась стройка. Ну захотел, захотел. Если что, я потом еще от трех до четырех, например, могу
рассмотреть, а там еще раз сходимость какую-нибудь доказать. То есть в этом никакой проблемы нет. Эта функция
монотонно стремится к нулю. Тогда почему? По признаку Dirichlet. Не забывайте, что Dirichlet пишется с
2i и e на конце. Интеграл f от x dx сходится. Теперь, естественно, про этот отрезок вопрос, будет ли там модуль
интеграла сходиться, поскольку вот про абсолютную сходимость на этом промежутке нам ничего не известно.
Значит, третий пункт мы работаем с тем же самым отрезком, точнее, полинтервалом, но при этом модули
оцениваем с другой стороны. Ну и, как обычно, это больше либо равно, чем sin2 x2 plus x plus 1.
Ладно ж, написал так написал, в знаменателе эффекта все будет. 2x plus 1 в степени 2 минус альфа.
Как обычно на этом этапе sin2 в косинус перегоняем, то есть понижаем степень. Получаем 1 делить на 2
dx plus 1 в степени 2 минус альфа минус косинус какой-то такой. Про вот такой интеграл мы сможем
сказать, что он... Потому что, смотрите, пункт 2, все там делается абсолютно точно так же. Единственное,
вместо sin появляется косинус, но с немножко попорченным аргументом, но мне ничего не мешает
сюда приписать двойку. Здесь будет косинус двойного аргумента, ну и первообразно тогда будет sin
двойного аргумента. Ну или даже двойку не приписывать, будет 1 вторая sin. Все равно ограниченное
первообразное. А знаменатель-то устроен точно так же, как и раньше, то есть он вот таким будет,
после того как я 2x plus 1 займу в числителе. То есть он монотонно стремится к нулю, поскольку мы все с
теми же самыми альфами работаем. То есть сходится, смотри, пункт 2. А про этот мы знаем, что от таких
альфа он как раз-таки расходится, поскольку вот этот интеграл, ну в смысле вот эта функция интеграл,
от которой нас сейчас будут интересовать, и мы знаем, что при альфа меньше одного интеграл от него
сходится, а вот при альфа больше либо равно единицы, с которой мы сейчас работаем, этот товарищ расходится.
Ну а значит и все вместе оно будет расходиться. То есть отсюда мы получаем, что на промежутке 1,3
условная сходимость. То есть можно даже дописать, что 2 пункт плюс 3 пункт дает нам вот
чего-то такое. То есть те результаты, которые на данном этапе у нас есть, вот что-то такое. Ну и
четвертый пункт, если мы нигде не ошиблись в чиселках, а скорее всего все нормально, поскольку
достаточно стандартная пока задача, но она очень напоминает то, что мы делали sin x делить на x
в степени альфа. Значит остается четвертый пункт показать, что при остальных альфа, то есть при альфа
больше либо равно трех, даже без модуля с интегралом проблемы. Ну а если мы хотим показать, что без модуля
с интегралом проблемы, то кажется нас интересуют условия критерия каши. Для любого абсалона больше нуля
существует некая b штрих. Такое, что, а я могу тут b обзывать. Для любой пары b1, b2 больше либо равной, чем b.
У нас с верхнего никакого ограничения на них нет, поскольку особая точка плюс бесконечность.
Выполнена модуль интеграла от b1 до b2, наша f от x меньше, чем абсалон. Но это эквалент на сходимости.
Раз мы хотим показать расходимость, то у нас, собственно, не эта строчка интересует, а отрицание этой строчки.
То есть нам нужно предъявить абсалон такую, что для любой b найдется b1 и b2, больше либо равно b,
при которых модуль интеграла будет больше либо равной, чем абсалон.
Давайте пока с интегралом немножко поработаем.
Вот это то, что меня интересует, поскольку это легко интегрируется. Ну и что осталось, то осталось.
А осталось 2x плюс 1 в степени 3 минус альфа dx. Как мы уже знаем, вот эта функция, в принципе, монотонна.
Не важно, как она монотонна, она монотонна, поскольку какая-то степенная функция очень простая.
Так вот, при альфа больше либо равно 3, это функция, не убывающая, поскольку при альфа равно 3 это единица,
а при альфа больше 3 здесь будет какая-то представительная степень, но по сути у нас 2x плюс 1 будет в числителе.
Если я здесь пишу какие-то b1, b2, то в силу того, что эта функция не убывающая, то на меньшее значение будет приниматься в нижней границе.
И я спокойно смогу оценить все чем-то там. Интеграл 2x плюс 1, sin x² плюс x плюс 1 dx, а это мы уже умеем интегрировать.
Это будет ничто иное, как минус кофе. То есть, по сути, можно это воспринимать, если вести новую переменную, как sin t dt.
Ну и если под sin t dt удачные пределы интегрирования подобрать, то это будет единица стандартная, нас будет интересовать тогда только вот то, что здесь осталось.
Ну а стандартные пределы интегрирования, это здесь желательно, чтобы было что-то типа 2pn и t пополам плюс 2pn.
Другими словами, я хочу в роли b1 выбрать такую точку, что x² плюс x плюс 1 равно 2pn, то есть b1 в квадрате плюс b плюс 1 равно 2pn.
А в роли b2 выбрать такую точку, что эта сумма равна pi пополам плюс 2pn.
Ну понятно, что здесь уже b1 и b2 это не точка и не пара точек, это некое семейство точек, поскольку они зависит от b.
Это функция от b и это функция от b.
Но вместо функции мы можем собрать последовательность, поэтому вот аргумент некие ны появляется.
Ну и вопрос теперь вот в чем.
Уравнение x² плюс x плюс 1 равно 2pn вообще имеет решение или нет?
Ну оно превращается во что-то такое.
И так как у нас вот этот товарищ отрицательный, то очевидно, что решения будут у этого уравнения.
Значит мы соответствующий об 1 подберем.
И аналогично, если мы правую часть делаем pi пополам плюс 2pn, то такое уравнение тоже решается.
Ну на всякий случай можно перепроверить, что мало ли по какой-то гадости не произошло.
Минус 1 плюс минус. Ну минус нас не будет интересовать, очевидно.
Корень из 1 плюс 8pn минус 4 и делить на 2.
Вот, пожалуйста, примерно так будет устроено b1 от n.
И b2 от n с учетом того, что здесь добавится еще одно слагаемое типа 2p.
От вот этого pi пополам, которое умножено на 4.
То есть мы просто условимся, что b1 устроено так, что b1² плюс b1 плюс 1 равно 2pn.
Мы проверили, что такое b1 найдется.
А b2 возьмем так, что b2² плюс b2 плюс 1 равно pi пополам плюс 2pn.
То есть, по сути, b1 это решение уравнения вот такого типа, а b2 аналогичного типа.
Тогда я эти b1 и b2 сюда вписываю.
Здесь у нас получается 1 делить на 2 b1 плюс 1 в тепени 3 минус альфа.
А это даст нам единицу.
При альфа равном 3, это просто будет равно единице.
А при альфа больше 3, я понимаю, что начиная с какого-то номера, это все тоже будет больше 1.
А если что номер, я сам могу подвинуть.
То есть основная идея этой n-ки и одно и другое,
чтобы как только мне выдают какую-то b, я умел подбирать n такую, что b1 больше, чем b, и b2 больше, чем b.
Но если что, я как только у меня b1 и b2 больше чем b, я могу эту n-ку увеличивать.
У меня при увеличении n... b1 и b2 как раз-таки будут увеличиваться.
Я могу n-ку увеличивать.
Вот это неравенство не поменяется, а здесь будет происходить то, что мне нужно.
Ну а то, что мне нужно... это больше либо равно 1.
При альфа равно 0, это просто равно 1, а при аль... при альфа равно 3.
... это просто равно единые.
А при альфа больше 3, начиная с какого-то n,
Едина стремится к безбесконечности,
дробь, но она стремится к безбесконечности, начиная с какого-то момента, будет больше
либо равна 1. Тем самым мы говорим, что существует эпсилон равный 1. Такое, что
какие бы ммвшки ни предъявляли, вот существует b1 и b2, и вот наценка на
интеграл. То есть при таких альфа интеграл расходится. Расходится по
отрицанию условия критерия каши. Ну, либо можно было в самом начале сказать,
применим отрицание или запишем отрицание условия критерия каши, вот она
появлялась бы, ну и потом проговорим, что эпсилон мы выбираем равную 1.
Да, ответ тогда на эту задачу будет следующий. При альфа меньше 1 сходится
от 1 включительно до 3 условно сходится, да абсолютно сходится. И при
альфу больше либо на трех расходится.
Вот, кстати, по поводу такой задачи мы как-то с вами на лекции разбирали самую
потную, которая там может быть, когда нужно аккуратно следить за тем, что там у
альфы по знаку, если я правильно помню, если что, вы можете пересмотреть. Но она
встречалась, по-моему, как-то один раз, в остальном таких подвохов жестких не
было. Там мало того, что у вас было два интеграла, в каждом интеграле еще
приходилось отдельно рассматривать случай альфы больше одного, альфы меньше.
Больше 0, альфа меньше 0. Дана функциональная последовательность вида n в
е в степени х9 на n минус 1. И нужно ее исследовать на сходимость, равномерную
сходимость на множествах 0,1 и 1 плюс бесконечность. Это задача года 15-16.
Первая часть исследования. Фиксируем некий x0, который пусть сразу живет и на
е1 и на е2, поскольку мы на поточенную сходимость исследуем. Скорее всего,
нам не принципиально, как там x устроен, он все равно зафиксирован как некая чиселка.
И вопрос, что там будет с пределом, прием стремящейся к бесконечности, n,
е в степени x0, делить на n минус 1. При фиксированном x0 я могу гарантировать,
что аргументу экспоненты стремится к нулю, прием стремящейся к бесконечности, поэтому
вместо нее мы пишем единица плюс x0 делить на n минус 1, то есть экспоненты эквивалент на
этой сумме. Единицы сокращаются и получаем x0. Значит, это значение предельной функции в точке x0.
Первый пункт закончился тем, что fn от x поточенно сходится к x на е1, е2, прием стремящейся к
бесконечности. Второй этап это теперь одно из множеств. Ну и тут можно поглядеть на вот эту дробь,
поглядеть на то, что множество в два и, как я говорил, обычно на одном равномерная сходимость есть,
а на другом нет. И вот эта вот дробь провоцирует какую последовательность выбрать, а n можно
выбрать на каком множестве, на втором. Ну, значит, я для простоты начну с е2. И меня интересует
supremum для x из е2, модуль fn от x минус f от x. Если он стремится к нулю, то равномерная сходимость
есть, если к нулю не стремится, то равномерной сходимости нет. Этот supremum больше либо равен,
вот тут мы вместо x подставим xn равный n, модулю n е-1 минус n. f от x это x, вместо x я подставил n,
поэтому это n. n к множителям как было, так и осталось. Эта дробь е1, поэтому е-1. Это все равно n
умножить на е-2, не стремиться к нулю, при этом стремляющийся к бесконечности. Следовательно,
на е2 fn от x равномерно к f от x не сходится. Ну, f от x мы обозвали, это x. Третий пункт.
Теперь работаем на е1. Мне интересует supremum на е1, модуль n е-1 минус x. Какой бы epsilon не выдавали мне,
существует номер такой, что для любого x из е1 выполнено, если по порядку, то вот так,
да, и для любого n больше любого начала, а потом вот так. То есть вне зависимости от того,
как выбран x, начиная с какого-то номера, у меня x делить на n будет попадать в какую-то
окрестность нуля в силу того, что записано. Ну а это значит, что я е в степени xn могу
расписать по формуле Тейлора. И для того, чтобы, я хочу сверху как-то все оценивать, для того,
чтобы эту оценку сверху получать, мне нужна нормальная формула Тейлора, где слагаемая
приличная. Малая я оценивать не смогу. То есть формула Тейлора с сочным членом в форме
Лагранжа. И пока вот е в степени у по расписываю, единица понадобится, чтобы вот этой единицей
сократить, плюс у понадобится, чтобы у нас здесь выскочил, что типа x делить на n, просто x с тем
x сократится. Ну и тогда е в степени кси делить на 2 у квадрат. Тогда здесь мы можем сказать,
что все это равно supremo на e1, n единица, вместо у и x делить на n, плюс е в степени кси,
который зависит вообще говоря от x делить на n, пополам x квадрат на n квадрат минус 1 и еще
минус x. Модуль закрылся. Единицы сократили здесь, x делить на n умножить на x, это x с этим x сократился.
С того мы получаем supremo по e1. Модуль пусть будет пока е в степени кси пополам x квадрат
делить на n. Теперь я понимаю, что x делить на n меньше единицы, а кси выбирается на промежутке
между 0 и xn. То есть вот эту кси, когда мы здесь выбирали, она живет между 0 и y. Ну по-хорошему,
y может быть и левее, но наш y отрицательным не будет, поэтому вот так это будет устроено.
Y это x делить на n, который меньше единицы на множестве e1. Значит это кси меньше 1,
а е функция возрастающая. То есть вот это е в степени кси от xn меньше, чем е в 1.
x квадрат меньше единицы, поэтому мы можем спокойно весь supremo оценить сверху e делить
на 2n. Ну а это стремится к нулю при n, стремящейся к бесконечности. Ну тогда и supremo будет
стремиться к нулю при n, стремящейся к бесконечности. То есть по
признаку, например, по критерию равномерной сходимости fn от x равномерно сходится к f от x на множестве e1.
Иногда может повести. То есть здесь будет какая-то
функция, которая без всякой формулы Тейлора оценивается. Ну скажем, синус чего-то типа x
делить на n оценивается своим аргументом. Ну по-хорошему здесь модули должны быть,
но если мы работаем на каком-то множестве типа e1, там и без модулей все будет выполняться.
Аналогично арктангенс x делить на n. Ну в общем арктангенс какого-то аргумента по модулю меньше
или равен, чем модуль этого аргумента. То есть вот в каких-то таких случаях можно будет и без формулы Тейлора обходиться, если повезет.
Задан такой ряд и нужно его исследовать равномерную сходимость, раз он функциональный.
На множествах 0 и 1, достаточно стандартных множества и 1 плюс бесконечность. Это тоже 15-16 года задача.
И числовые и функциональные ряды порождаются чем? Последовательностями. В одном случае просто
числовые последовательности, в другом случае функциональные. И раз сейчас ряд нужно функционально
исследовать на равномерную сходимость и поточенную сходимость, то по сути раз у нас есть отсылка к последовательности
частичных сом, то есть к какой-то функциональной последовательности, вот ровно то, что мы сейчас делали в предыдущей
задаче, ну с некими конечно ограничениями всего то, что у нас ряд, но ровно то же самое будем делать и для ряда.
По крайней мере пункты будут точно такие же.
Фиксируем x0 из объединений e1, e2, ну и соответственно это будет исследование на поточенную сходимость.
Тогда член ряда устроен следующим образом.
Арктангенс nx0 делить на n2 плюс x0 в квадрате.
И здесь, так как это у нас уже не функциональная числовая последовательность, я могу работать как с числовой последовательностью,
ну точнее с числовым рядом в конце концов. И он по знаку какой? Нетрицательный.
То есть знака постоянный. Раз знака постоянный, я могу пользоваться всякими квалентностями по сходимости.
И я понимаю, что при фиксированном аксе аргумент арктангенса стремится к нулю.
Ну а значит логарифм n делить на корень из n, то есть как было, так и остается.
Здесь я про x0 в квадрате могу забыть и получаем что-то такое.
То есть другими словами это 1 делить на n в степени 3 вторых, логарифм в минус первое от n.
А мы понимаем, что это отсылка к тому самому шаблонному интегралу, с которым сегодня уже работали.
И так как вот это вот 3 вторых показатель степени больше одного, то ряд будет сходиться.
Можно иногда добавлять, что это шаблонный ряд, чтобы вопросов не было. Шаблонный, табличный.
А раз он сходится, то и вот этот сходится. То есть тем самым поточечная сходимость есть.
И сходный ряд сходится поточечной.
Для множества 0,1, можно заметить такую особенность. Это я на E1 хочу начать исследовать.
nх делить на n квадрат плюс x квадрат меньше либо равно. Числитель меньше либо равен чем n. На самом деле строго меньше.
А знаменатель меньше либо равен чем n квадрат.
Точнее 1 делить на знаменатель меньше либо равно чем n квадрат.
Итого получаем 1n.
Тогда я могу сказать, что арктангенс, в силу того, что это функция монотонная, меньше либо равен, чем арктангенс 1n.
Ну а то, что я говорил на предыдущей доске, тут нам немножко везет, это меньше либо равно, чем 1n, на и прост.
Тем самым, если мы обзовем какую-нибудь функцию fn и от x, мы сейчас получили то, что модуль fn и от x меньше либо равен.
Первый множитель как был, так и остался.
А про ряд составленный, это, кстати, числовый будет ряд, ряд составленный из таких слагаемых, мы только что говорили, что он сходится.
Каким признакам воспользуемся? Вержтрасса.
То есть, если мы члены функционального ряда можем ограничить сверху членами числового ряда, который сходится, то функциональный ряд сходится равномерно.
Следовательно, по признаку вержтрасса, исходный ряд сходится равномерно на e1.
Не забываем, что я последовательность какую-то взять вот отсюда, по аналогии с тем, что было в предыдущей задаче для функциональной последовательности, не могу, потому что это может привести к какому-то противоречию.
Но, не менее, некий аналог последовательности, кажется, намечается. Вместо x, а что хотелось бы взять?
Что-то типа n. Тогда у меня числители-знаменатели однотипные какие-то собираются.
И если совсем везет, некая последовательность может нам дать просто то, что необходимое условие не выполняется. Здесь оно, к сожалению, выполняться будет.
То есть, если я возьму n и загоню сюда, у меня предел этого всего будет равен нулю. То есть, необходимое условие выполняется.
Если вдруг получалось бы так, что мы собрали по x такую последовательность, что догоняем ее сюда, вот этот предел не равен нулю, то необходимое условие просто не выполняется, и ура.
Здесь же, ну, чуть более плотная задача, чем обычная. Снова скажем, что у нас есть критерий каши.
Для любой epsilon больше нуля существует номер такой, что для любой пары n1, n2 больше либо равно, чем n, для любого x.
Ну, сейчас мы работаем на e2, поэтому из e2 выполнено k от n1 до n2, ну, там n1 плюс 1, fkt от x по модуле меньше, чем epsilon.
Ну, мы типа опытные люди, понимаем, что раз эту задачу с экзаменом и на одном из множеств мы уже равномерную исходимость доказали, значит, на втором равномерной исходимости не будет.
Значит, нас интересует не это условие, а его отрицание.
Ну и, по сути, так же, как с интегралами, нам теперь нужно поугадывать n1 и n2.
Ну, можно взять вот что, сказать, что пусть n1 равно n большое, n2 равно 2n больших, а x выберем равным n.
Ну, единственное нужно иметь в виду, что он всегда n, то есть тут k, это аргумент, всегда 1, тот же n.
Тогда что у нас будет заряд?
kmk2 плюс n2.
Я хочу рассмотреть функцию типа x делить на x квадрат плюс a квадрат.
Я, к сожалению, не помню, но по идее она должна быть какой-то монотонной.
Ну, то есть, в роли x, а сейчас у меня будет выступать, в конце концов, k.
Я хочу понять вот по этому множеству, могу ли я как-то аргумент рактангенса оценить снизу.
И вот эта функция меня тогда интересует в плане монотонности.
В плане монотонности, беру от нее производную, получаю x квадрат плюс a квадрат минус 2x квадрат в квадрате.
Получается, если x больше чем a, давайте считать, что a положительная у нас величина для удобства.
Если x больше чем a, то производная у нас будет отрицательной.
В роли x выступает k, в роли a выступает n. У нас как раз таки k больше чем n, поскольку на n плюс 1 и так далее 2n.
То есть, функция убывает, поэтому наименьшее значение это дробь примет при k равном 2n.
Сам рактангенс монотонная функция, то есть, если мы аргумент умеем оценивать снизу, то и рактангенс оценим снизу.
Поэтому в каждом слагаемом рактангенс больше либо равен, чем рактангенс 2n умножить на n делить на 4n квадрат плюс n квадрат.
Короче говоря, рактангенс двух пятых остается.
Тогда этот ряд больше либо равен, рактангенс двух пятых.
А тут можно не особо париться. Я оцениваю снизу, поэтому логарифм в каждом слагаемом я могу оценить логарифм n плюс 1.
А коренеска в каждом слагаемом я могу оценить корнем из n вообще.
Но при этом таких слагаемых у меня сколько было? n штук, поэтому еще умножить на n.
Итого равно рактангенс двух пятых, коренес n, логарифм n плюс 1.
Ну и понятно, что начиная с каких-то n это все больше или равно, например, единице.
Тогда в рулепсовом выбираем единицу, какую бы вы n не подбирали, n1 вот такое, n2 вот такое, а х выбираем тоже равный n.
И по отрицанию условия критерия Каши равномерной исходимости ряда нет.
На е2.
Возложить в функцию в ряд маклорена и найти радиус исходимости.
Ну что-то похоже мы не так давно решали, разбирали. У нас же есть минут пять.
Вам надо бежать прям? Я поэтому говорю, у нас же есть минут пять. У вас, в смысле, вы для меня готовы выделить?
Понятно, что здесь мы скажем, что х отдельно и его не трогаем, он уже в некотором смысле в ряд разложен.
Логарифм двух отдельно, одна-вторая логарифм два плюс х вот так, и логарифм три минус х со знаком минус вот так.
В плане дозы мы работаем, если что, с х-ами больше либо равными чем минус двойка, но так как мы в окрестности нуля находимся, да, кстати, и х должен быть меньше чем три.
То, видимо, радиус исходимости будет не больше чем двойка, просто потому как область определения устроен.
А в силу этого тут все в порядке, с каждым по отдельности логарифма мы работать можем.
Теперь понятно, что такой логарифм нас не особо устраивает, нам бы интересно, чтобы был один плюс что-то там, поэтому двойку еще вытащим.
Аналогично с этим логарифмом мне очень-то хочется работать.
Так, если этих товарищей собрать в едино, то х логарифм это два корня из двух на три плюс х.
Ну и в скобках остается вот этот логарифм минус этот логарифм.
И одного товарища и другого товарища мы по формуле Тейлора, ну и в данном случае это будет формула МакЛорана, точнее в ряд получается, даже не по формуле, раскладывать можем.
От первого логарифма останется к от одного до бесконечности, минус один степени к плюс один степени к делить на два степени к,
минус к от одного до бесконечности, здесь минус один степени к плюс один, минус х на три степени к, делить на к, готово.
Поэтому мы знаем, что когда мы вот сюда переходим радиус сходимости, ну он чему-то равен прям.
Когда мы говорили про логарифм один плюс х, кажется, в конце концов мы еще и получили, что радиус сходимости у него единица.
Тогда у этого логарифма радиус сходимости будет, ну только по х, а не по новому аргументу, ну двойка скорее.
А у этого тройка. Ну понятно, что мы уберем наименьшую, то есть уже вот в этом переходе мы находим, что радиус сходимости будет равен двум.
Ну и остается здесь все схлопнуть воедино. Вообще повезло, поскольку не надо даже двигать как-то индекс.
Однокатая наружу, скобка минус один степени к делить на два степени к отсюда.
Здесь у нас минус единица будет встречаться в нечетной степени, поэтому просто минус один.
И на тот минус один это плюс. Плюс один делить на две степени к и умножить на х степени к.
Ну и вот, собственно, ряд МакЛоран.
Если вдруг нам говорят в окрестности точки, разложите в ряд Эйлора, то понятное дело, что мы сперва делаем сдвиг на эту точку,
рассматриваем новую функцию, ну и новую функцию раскладываем в ряд как раз таки МакЛорана.
Ну а в последнем этапе не забываем вернуться к исходной переменной.
Из того, какие здесь могут быть переключения, чуть более усложненный какой-то вариант,
это когда логарифм один отдельно, а другой логарифм допустим идет с х, то есть один ряд будет вот такой,
а в другом ряде в силу того, что какой-то х будет как множитель, показатель степени будет немножко другой.
И сходу их схлопнуть я не смогу, мне нужно будет спера подвигать индекс суммирования,
а потом только схлопывать. Это то, что в первом семестре в одной из задач его встречалось.
А совсем дурацкий вариант, это когда будет записана какая-то функция, чаще всего это Арктаунгенс или Арксинус,
понятно, что, ну и от идиотского аргумента, сходу с ним мы ничего не сможем поделать,
поэтому берем производную, она скорее всего будет нормальной, производную раскладываем,
а потом тот ряд, который получился, почленно интегрируем, поскольку мы знаем, что если мы работаем на радиусе сходимости,
то там есть равномерная сходимость, а значит мы и почленно интегрировать все можем,
и почленно проинтегрированный ряд будет сходиться к проинтегрированной функции.
Про константу только там не забываем.
Ну вот, вот такие задачи могут встретиться, вроде все, что можно было мы разобрали.
Все тогда, до встречи где-то...
