Ну, стеоремы по номерам вроде как 7, структура открытых
множеств в Rn.
Каждое открытое множество в Rn представимо
счётным или конечным, конечно.
Хотя нет, конечно. Объединение
непересекающихся брусьев. Ну, счётное объединение,
иметь в виду объединение счётного числа, конечное соответственно конечное число.
Доказательства. Ну, запишем, представим всё пространство Rn как объединение вот таких
целочисленных брусьев. То есть по целочисленным векторам объединяем.
Ну, давайте я и обозначу эти брусья через P,
L0. Ну, точно так же мы можем потом делить каждый раз пополам и, соответственно,
представим как объединение опять-таки счётного количества. Теперь уже тут будут Lkt на 2 в степени
m, Lk plus 1 на 2 в степени m, где вот эта штука у нас теперь будет обозначаться через P, Lmt,
ну и, соответственно, m у нас 1, 2 и так далее. Ну, то есть что мы делаем на примере плоскости,
значит, целочисленные такие квадраты, потом их делим пополам, ну и так далее.
Ну, понятно, что целочисленные, значит, вектор пойдёт, ну и так далее. Ну,
давайте в качестве m с 0 возьмём объединение по всем индексам L таким, что брус P, L с 0
целиком включается в наше открытое множество g. Значит, наше открытое множество g это открытое множество,
открытое множество, которое мы задали. И, значит, объединяем по всем таким индексам все эти брусья.
То есть m с 0 это объединение не более чем счётного числа брусьев, которое целиком содержится в
нашем g. То есть если у меня там g, скажем вот так, то, соответственно, вот у меня как раз все три
целочисленных квадратика, которые попали, они как раз и будут m 0. То есть вот у меня m 0,
это соответственно, давайте какие-то синие, красный, зелёный. Так, значит, вот у меня m с 0,
вот у меня m с 0, ну там, соответственно, эти стороны пойдут у нас с пунктиром,
так, соответственно, здесь тоже с пунктиром, да, и здесь тоже с пунктиром. Так, ну вот,
это, соответственно, P, L с 0, которые сидят в нашем g, и, соответственно, вот m с 0 есть. Ну,
дальше аналогично я на каждом шаге проделываю, но с каким дополнением? Значит, по индукции строим
m, m, t. Это у нас будет объединение по всем L таким, что P, L, m, t включается в g, P, L, m, t. Ну,
выкинем объединение всех предыдущих. Декартово произведение, то есть квадрат.
Да, я же сказал, да, да, да, вот, вот, все вместе, все вместе произведение. m житы. Ну, то есть,
смотрите, в качестве m первого что у нас тут пойдет на рисуночке? Ну, так, этот попадет,
этот вроде не попадет. Значит, так, а, еще этот. Сюда тоже дойдет, да. Дальше здесь вроде ничего
не попадет. Значит, здесь попадет, соответственно, вот эти, да. А, это уже не попадает. Вот так. Дальше
что еще сюда тут? Ну, наверное, вот этот еще попадет. Так, сюда попадет. Ну, в общем, понятно,
что тут происходит. Вот так попали. Вот это у меня m первое. Ну, m второе там, соответственно,
еще меньше. Тоже добавились, соответственно, тут как-то вот так, да. Ну и так далее. То есть,
на каждом шаге мы добавляем кубики меньшего размера в два раза, которые не попали в предыдущее
объединение. Так. Ну и, соответственно, теперь, да, ясно, что по построению все они не пересекаются.
Вот эти бруси, которые у нас взяты, так. То есть, осталось заметить, что g в точности равно объединению,
ну давайте m от нуля до бесконечности m м-тых, так. Каждая m м-тых представляется в виде объединения
непересекающегося количества брусев, какого-то, возможно, счетного, возможно,
конечного. Ну, то есть, в общей сложности не более чем счетное объединение брусев справа,
непересекающегося причина, так. Ну, осталось вот установить, что действительно равенство. Ну, понятно,
что g по построению содержит это объединение, так, поскольку оно содержало все м м-ты по построению,
да. Осталось установить, что всё покрылось. Ну, вот здесь как раз используется тот факт, что g это
открытое множество. Значит, берем произвольное x из g, так. Тогда оно попадает во множество g,
поскольку оно открытое, вместе с некоторой окрестностью, значит, существует. Ну, давайте,
такую буквку, r маленькая больше нуля, такое, что шар, как там у меня, b, по-моему, да, открытый,
как? Тут я вчерем забываю. У центра в точке x и радиуса r содержится во множестве g, так. Ну,
давайте, вот у меня точка x и, соответственно, вот шарик есть. Он открытый, конечно, то есть,
пунктируем границы, шарик, который целиком во множестве g, так. Ну и понятно теперь, что для
достаточно большого m найдется такое m, что некоторые, и найдется такой вектор l целочисленный, что вот этот
брус lk на 2 в степени m, lk плюс 1 на 2 в степени m, будет включаться в наш шарик u rt от x. То есть,
какой-нибудь брусик, который, да, и точка x еще будет, x будет принадлежать этому шарику, так, x будет принадлежать
этому шарику, а сам шарику, этому брусу, а брус сам будет в шарике, да, то есть, какой-нибудь брус
какого-нибудь достаточно малого размера, а он окажется вот так вот, внутри, да. Ну, это, соответственно,
объединение m м-тых вплоть до этого номера наверняка будет содержать точку x. То есть,
отсюда вытекает, что объединение, давайте, по k от нуля до m, ну давайте я сюда m с ноликом, что ли,
поставлю, м с ноликом, а сюда, соответственно, вот k от нуля до m с ноликом m м-тых, оно тогда будет
содержать точку x. Ну, а значит, точка x попала в объединение. И, следовательно, теорема доказана,
теорема доказана. Следствие первое, следствие первое, все открытые и замкнутые множество
измеримые по либегу. Ну, доказывать тут нечего, да, после того, как мы это сделали. Открытое множество
представимое, не более чем в счетном объединении пересекающих брусев, каждый брус измерим. В счетном
объединении измеримых измерим. Ну, а замкнутые, соответственно, дополнение открытого до пространства rm.
Следствие второе, значит, для любого ограниченного замкнутого множества f внешняя мера, внешняя мера
жардана f совпадает с мерой либега f. Для любого ограниченного открытого множество g, соответственно,
внутренняя мера жардана g совпадает с мерой либега f. То есть, конечно, уже, ну сейчас пример будет
конкретный дан, замкнутого множества, которые не измеримы по жардану, чуть попозже, самый классический.
Ну а пока, значит, давайте установим вот это равенство, которое как бы сразу будет нам полезно в дальнейшем.
Значит, доказательства. Ну давайте начнем с открытого множества. Вот у меня открытое ограниченное множество g.
Значит, я его могу представить в виде счетного, не более чем счетного объединения непересекающихся брусьев, так.
Значит, отсюда следует, что объединение пока от единички до m п-катых включается в g при любом m.
А теперь давайте подумаем, что это означает. Ну отсюда следует сразу же, что внутренняя мера жардана множества g больше либ равна суммы объемов этих брусьев.
Потому что внутренняя мера жардана любого множества, которое содержит какие-то брусья, она, естественно, будет больше либ равна, чем сумма меры этих брусьев.
Я напоминаю, внутренняя мера, когда мы сидим в конкретном брусье, так, внутренняя мера множества, это что такое?
Мы должны взять дополнение, посчитать внешнюю меру, а затем вычтить объемы всего вот этого большого, так.
Поэтому если внутри есть какое-то объединение брусьев конечное, то уже наверняка внутренняя мера не меньше, чем сумма, не меньше, чем объем этой элементарной множества, так.
Ну, через дополнение, посмотрите.
Значит, теперь смотрите, значит, ну, это верно для любого m, так.
Отсюда следует, что внутренняя мера жардана больше либ равна сумме уже всех объемов.
Ну, я не знаю, конечная или бесконечная, неважно, да.
Но сумма этих всех объемов, она в точности равна мере либега к силу сигмааддитивности.
Нижние пересекаются все, так.
Ну вот, отсюда, собственно, следует равенство, потому что у нас, я напоминаю, цепочка какая получается.
Мюадже меньше либ равно внутренней мере жардана.
Внутренняя мера не превосходит внешней всегда, а внешняя мера любого множества не превосходит его либеговой.
Внешняя мера жардана не превосходит внешние меры либега, ну а множество измеримо, поэтому звездочку сразу я опускаю.
То есть раньше доказано, да.
Ну а теперь, если у меня замк-то множество, то, соответственно, точно так же я погрузил в какой-то там кубик, так.
Ну давайте, f у меня в какой-то там куб погружено для простоты.
Ну давайте для простоты, пусть сначала в этом, в нашем стандартном кубе сидит.
Пусть f в стандартном кубе сидит.
Тогда мы получаем, что внешняя мера жардана это будет 1 минус внутренняя мера жардана дополнения.
Ну давайте я здесь сразу же замечу, что я границу могу выкинуть, она на меру не влияет.
Соответственно, здесь внутренность, так, внутренность.
Ну а это множество уже открытое.
Это множество открытое, значит для него уже доказанная часть верна.
Получается просто мера либега.
Ну то есть по аддитивности это будет просто мера либега f.
И таким образом следствие доказано, следствие доказано.
Следующая теорема, теорема 8, ну конечно это наверное самая трудно запоминаемая формулировка.
Структура измеримых множеств в r.
У полибега конечно имеется другое.
Пусть a измеримое полибегу множество, мера a конечна.
Тогда, а можно представить вот в таком виде.
Значит, пересечение по i от единички до бесконечности, объединение по j от единички до бесконечности, a i житых, минус.
А какая у меня там буква стояла?
A с ноликом или P?
А с ноликом.
Пусть везде a будет.
Пусть везде a будет.
А с ноликом.
Где?
A i житы элементарные.
Значит, при каждом i натуральном a i первое включается в a i второе и так далее.
То есть, по j у нас идет включение такое.
Дальше.
B it, которые как раз вот эти объединения получаются, a i житых, они такие, что b1 содержит, b2 содержит и так далее.
То есть, они в другую сторону.
Причем, мера b1 конечная, а мера с ноликом равна нулю.
Вот такая вот.
В одну сторону, в другую сторону.
Элементарными множествами.
Но не точно.
Мера 0 может потеряться.
А так в остальном просто в две стороны цепочки элементарных множеств.
Здесь сначала элементарные, а потом это уже не элементарные.
Тут уже счет на объединение.
Доказательства.
Я воспользуюсь определением.
У нас получается, что просто по определению меры Либега,
Точнее, эта мера у нас впадает с внешней меры.
И по определению внешней меры Либега.
Получается, что у нас внешняя мера это инфимум по всевозможным покрытиям.
Ну а значит, я могу подойти к мере сколь угодно близко.
С помощью этих покрытий, счетным набором элементарных множ.
Для любого и натурального по определению найдется такое.
С и Т.
Представимое в виде объединения.
Элементарных множ не более чем счетного.
Такое, что
С и Т содержит А.
И мера разности С и Т минус А меньше 1 делить на И.
То есть, сколь угодно близко подходим к мере множества А.
Вот.
Теперь, соответственно.
То есть, у меня есть
некие наборы, которые представлены объединениями
не более чем счетного количества элементарных множ.
Я хочу сделать, чтобы они были упорядочены как множество В.
То есть, соответственно, давайте, а как поступлю?
Так, сейчас, чтобы у меня
чтобы было включение, мне нужно пересечение брать.
То есть, соответственно,
Так.
Сразу, наверное, да.
Давайте, значит, у меня B.
Какая там буковка?
И Т тоже, да?
Давайте B и Т.
По определению это будет пересечение
по R от единички до I
множество C и R.
Что?
Я сейчас буду доказать, что это именно они.
Я буду доказать, что это именно они.
Пока я их обозначил.
То, что они представимы в виде объединения
счетного числа элементарных,
это понятно, да?
Но только эти элементарные,
которые D и G,
которые мы, значит,
ну, как, во-первых,
как оно представимо, да?
Давайте, значит, как оно представимо.
Так, буковки.
Какие у меня буковки еще?
Е, что ли, я начинал теперь?
Не помню, какая буковка.
Е или что там?
Е, точно.
Е.
Значит, смотрите,
значит, мы что делаем?
Мы пересекаем конечное число нож,
каждое из которых представимо
в виде
объединения счетной совокупности
элементарных.
То есть, когда мы их пересекаем,
это означает, что мы там берем
всевозможные пересечения попарные.
Но эти всевозможные пересечения,
пересечения двух элементарных нож
это само является
элементарным, так?
Поэтому я это могу представить
как
объединение,
ну, давайте, по ж
от единички до бесконечности,
е и житых,
так?
Элементарных нож.
То есть, это вот эти д и житые,
вот там, по всякому попересеченной,
так?
По всякому попересеченной.
Хорошо, вот.
Теперь моя задача, что сделать?
Моя задача сделать из
этого объединения
так, чтобы у меня получилась цепочка
идущая вверх,
так?
Ну, а тогда что получается?
Я просто беру
в качестве
а и житого,
я что возьму?
Я возьму объединение,
так, ну, давайте, какая
цепочка С
от единички до
жи,
е и
истых.
То есть, понятно, что
в результате мы, во-первых,
а и жи-то это элементарное множество,
так?
Конечное объединение
элементарно.
А во-вторых, что самое главное,
когда теперь индекс жи растет,
эта цепочка
выполняется, так?
Эта цепочка выполняется.
Дальше
боиты, вот они у меня определены,
опять-таки, по построению понятно,
что цепочка
это выполняется, да?
Каждый раз мы пересекаем еще с одним,
так?
То есть цепочка с пересечением
выполняется.
Дальше, то, что боиты равно объединения а и житых,
это тоже понятно,
поскольку объединение а и житых
это то же самое, что объединение е и житых,
так?
Тоже годится.
Собственно, что еще осталось?
А, мера B1 меньше бесконечности.
Это еще осталось, так?
Мера B1 меньше бесконечности.
Ну, B1 это у нас
C1 просто,
так?
А мера,
соответственно, мера B1
это мера C1
и по построению
она меньше, чем что?
Мера A
плюс единичка.
То есть мера A у нас конечная,
поэтому это тоже
конечная мера.
Итак, осталось что?
Осталось доказать, что
вот
что у нас еще
A совпадает.
Но Ваня попала в результате
пересечения всех B1,
да?
То есть мы берем теперь пересечение
от единички до бесконечности B1,
так?
Ну, смотрим.
Значит,
то есть я хочу доказать,
что те элементы
множества
A, которые не попали в это
пересечение,
их мера
равна нулю.
Так, ну давайте смотреть.
Давайте смотреть.
Так,
давайте поступим.
Значит, мера этого пересечения,
поскольку у нас B1
это убывающая последовательность,
это получается предел
при и, стремящемся к бесконечности,
мер B1,
так?
Мер B1.
Так.
Теперь.
Мера B1 у нас...
Мера B1 у нас, смотрите,
B1 это пересечение.
Значит, это будет
больше либо равно.
Ну, конечно, я уже не знаю насчет
сочетания предела мер C1,
но это больше либо равно, чем
верхний предел 100%,
поскольку
мера B1 больше либо равна
мера циитова, да?
Соответственно, какую бы я под последовательность из
меры циитов не взял,
сходящуюся,
ее предел будет не превосходить
предела, соответственно,
под последовательностью.
То есть верхний предел сюда поставил.
Хорошо.
А, смотрите, у нас
мера циитова,
значит, это что такое?
Меньше, чем мера A,
плюс 1 на i,
то есть что у нас получается?
У нас мера циитова
получается меньше,
чем мера A,
плюс 1 на i,
а с другой стороны цииты содержат множество A,
поэтому больше либо равно, чем мера A,
так? А отсюда что получается
при стремящем бесконечности?
Ну...
Ну, BIT содержит цииты?
Значит, мера BIT содержит
больше либо равно
мера циитова.
Ну, если вы с чем-то пересекли,
то вы же меньше циитов.
А, я наоборот написал, что ли?
Наоборот написал.
Наоборот, значит, да?
Наоборот, конечно. Наоборот, да. Спасибо.
Конечно, наоборот.
Конечно, наоборот.
Мне и нужно наоборот, да.
Что это я? Да, спасибо.
Ну, и тем более верхний же предел.
Конечно, меньше либо равно.
Ну да.
Конечно. Вот.
Значит, мера циитова...
Ну, собственно говоря,
я мог и не верхний ставить, да?
Отсюда видно, что предел меры циитов
тоже равен мере A, так?
И значит, это на самом деле
мера A.
Что-то я не...
Нет, я не то написал.
Какая мера A?
Сейчас.
Стоп.
Стоп.
А, ну да, мера A, правильно.
Да, мера A. Мера A.
Все правильно. Что-то я...
Что-то я после этого неравенства
чем испугался.
Конечно, мера A.
Мера A получилась, так?
Ну и что это означает?
Значит,
мы получаем, что у нас пересечение
боитых...
Пересечение боитых
содержит A, так?
Поскольку каждый из боитых содержит A.
Меры совпадают, да?
Значит,
разность между ними...
Какую меру имею?
Мера
пересечения...
Ну не отсюда, конечно, следует,
а отсюда.
Отсюда следует, так?
Что мера пересечения
минус A
равна нулю.
Ну и вот это как раз и есть
множество основок.
Множество основок.
Множество основок.
Так, хорошо.
Из этого у меня какие-то следствия есть?
Я уже был...
А, есть следствие, да.
Есть следствие.
Так, это...
Ну, давайте тогда.
Да.
Значит, следствие.
Следствие.
Пусть
A
измеримое
поле бегу.
Тогда
A равно
пересечение
и от единички
до бесконечности g it
минус
p,
где g1
содержит
g2
и так далее,
открытые,
открытые.
Мера p
равна нулю.
А также
A равно
объединению
по и от единички
до бесконечности f it,
объединенное с q,
где
f1 включается
в f2
и так далее,
замкнутые,
замкнутые,
а
мера q
равна нулю.
Ну,
как мы это
получаем?
Ну, тут у нас
объединение
открытых ностов
фигурирует, так?
А объединение открытых ностов фигурирует.
Мы можем
это объединение
считать объединением открытых
ностов. Ой, тут объединение
элементарных ностов, извиняюсь,
тут объединение элементарных ностов стоит,
так?
Я могу их теперь
считать открытыми,
беря, соответствующее, эпс Lösна расширение,
что там? Эпсилон делить на 2 в степени И, скажем. Соответственно, мы увеличиваем
меру всего объединения на сколь угодно маленькое. Эпсилон даже на 2 в степени И, на 2 в степени
Растяжение Эпсилон делить на 2 в степени. Эпсилон делить на 2 в степени растяжение берем и получим,
что мы увеличили только на Эпсилон каждый из множеств Боитых, так? Соответственно,
мера вот этого пересечения, она будет сколь угодно мало отличаться от множества А, и значит,
мы можем взять просто пересечение. Ну давайте перерыв сделаем, да, на то, что я начал говорить.
На нём всё-таки надо написать. Давайте перерывчик сделаем.
Значит,
граница, что такое граница? Граница, я напоминаю, это замыкание минус внутренность,
минус внутренность. Ну вот я специально оставил, соответственно, ну давайте, значит, у меня
мера Жардана в дополнение, так? Она, соответственно, внешняя мера, она будет равна мере замыкания
множества в мире Либега. Так, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас или мне, так, что-то у меня тут, нет,
у меня какое-то ещё было замечание, замечание у меня было, по-моему, в прошлый раз оно было,
да? Ну да, в прошлый раз. А, зачем в прошлый раз? Вот оно, вот оно мне нужно, да. Давайте мы на это
замечание сошлёмся лучше. Это то, что я на самом деле должен использовать в достаточности, это я
вам из достаточности начал. Это мне сейчас не нужно, это мне пока не нужно. Значит, ну давайте,
вот исходя из замечания, но фактически из определения, да, для любого эпсилум большего нуля
найдутся элементарные множества E1, E2 такие, что E2 включается в A, включается в E1 и объём E1-E2
меньше, чем Epsilon. Ну вот я объединил то замечание. У нас получается, что если множество измеримо по
Жардану, то оно одновременно нижняя грань объёмов всех элементарных множеств, которые содержат,
и верхняя грань точно объёмов тех, которые внутри него. Вот. И, соответственно, мы теперь, значит,
можем поместить между элементарными множествами со сколь угодно мало отличающимися объёмами. Вот это
и написано, так? Ну далее. Понятно, что у нас объём множества E1 совпадает с объёмом его замыкания,
поскольку к элементарному множеству, что такое замыкание элементарного множества, границы добавили,
объём от этого не изменился, так? И аналогично, сейчас или где у меня замыкание? Оправильно. И аналогично
объём E2 совпадает с объёмом внутренности. Так? С объёмом внутренности. Объём E1 с объёмом
замыкания, а это с объёмом внутренности, так? Ну и, соответственно, дальше что мы получаем? Значит,
замыкание множества A содержится в замыкании множества E1, так? Поэтому отсюда мы получаем,
что внешняя мера жардана замыкания, она, соответственно, не превосходит объёма E1,
поскольку это совпадает, так? Ну и аналогично, поскольку у нас внутренность E2 включается во
внутренность A, то отсюда мы получаем, что внутренняя мера жардана внутренности,
ну это, конечно, E2, это, конечно, объём E2 не превосходит внутренней меры жардана внутренности A,
так, внутренней, внутренней, внутренней, внутренней. Хорошо, ну вот, отсюда мы получаем, что разность
между внешней меры жардана замыкания и внутренней меры жардана внутренности меньше, чем Эпсилон.
Ну а граница множества А, это в точности разности этих множеств, разности этих множеств, отсюда мы получаем,
что внешняя мера жардана границы меньше, чем Эпсилон. Эпсилон был произвольным, значит, это внешняя мера
жардана границы в точности равна нулю, что и требовалось. Так, достаточность. Значит, теперь дано, что мера
жардана границы равна нулю, мера жардана границы равна нулю. Так, ну давайте, соответственно, будем как писать.
Ну начнем с внешней меры жардана нашего множества А. Значит, внешняя мера жардана, она, естественно, не превосходит
внешней меры жардана замыкания, поскольку замыкание, это мы что-то там еще добавили. Так, теперь замыкание это замкнутое множество,
а внешняя мера жардана, вот последствию второму, которую я специально оставил, это в точности равно мере замыкания. Так, ну раз мера жардана границы ноль,
то мера Либега тоже естественно ноль, они совпадают, а замыкание отличается от внутренности только на границу. Так, отсюда, ну давайте я это запишу,
мера внутренности плюс мера замыкания, вторая у меня нолик, соответственно, получается мера внутренности. Внутренность это открытое множество,
а для открытого множества мера Либега совпадает с его внутренней мерой жардана. Ну а внутренняя мера жардана, естественно, всегда не превосходит внешне.
Ну и цепочка этих неравенств доказывает, что и требовалось доказать. Так, хорошо, и теперь наконец-то долгожданный пример, который я все много раз упоминал,
что замкнутое множество, которое не измеримо по жардану, но сначала я, правда, построю более классическое множество, которое измеримо по жардану, хотя есть один задачник,
которому утверждается, что не измеримо. Ну ладно, всякое бывает. Итак, пример первый. Кантеровое множество.
Кантеровое множество. Значит, ну классическое кантеровое множество строится так. Рассматриваем отрезок и 0, ну давайте и 0, это 0,1.
0,1. Давайте картинку здесь. 0,1. Делим его на три равные части. И среднюю часть я обозначаю через g первое.
Это значит интервал 1 треть, 2 треть. Значит, в качестве и первого я возьму то, что осталось, то есть и 0 минус g 1. То есть мы выкинули средний интервал.
Далее из оставшегося, вот и 1, и 1 состоит в данном случае из двух отрезков. Я в каждом из них снова произведу ту же самую операцию.
То есть поделю на три равные части. Здесь у меня одна девятая, здесь две девятых, здесь, соответственно, восемь девятых, семь девятых. И, соответственно, выкину средние части.
То есть в качестве g2 я возьму g2,1 объединенное с g2,2. То есть интервал одна девятая, две девятых. Вместе семь девятых, восемь девятых.
Ну и, соответственно, и2 у меня будет по определению, и1 минус g2. Я эту операцию повторяю бесконечно много раз.
Значит кантерово множество. Ну давайте кантер c по оригинальному, так сказать, написанию кантеров.
C это значит будет, по определению, пересечение по i, от единички неважно, или i. То есть пересечение всех множества.
По построению понятно, что имеет место включение. Поэтому чему равна мера множества c? Мера множества c равна пределу при i стремящемся в бесконечности.
Мер или объемов все элементарные множества и i. Ну давайте посмотрим чему равен объем множества и i. Объем множества и i. Давайте отдельно его посчитаю.
Объем множества и i. Это значит я и с ноликом, и с ноликом я выкину объединение всех g1 и так далее, g с индексом i.
Ну вот, что же это такое будет. Это значит будет 1 минус... На первом шаге я выкинул две трети. Почему две трети? Одну треть. На первом шаге я выкинул одну треть.
На втором шаге я выкину две девятых. На третьем шаге я сколько выкину? Четыре двадцать седьмых и так далее.
Ну соответственно, что у нас получается. На каждом шаге будет 2 в степени i минус 1 делить на 3 в степени i. На втором шаге.
Ну и что такое получается. Тут у меня получается 1 минус 1 треть, 1 минус две трети, одну треть я вынес, значит 1 минус две третьих в степени i.
Ну и отсюда предел, чему будет равен это выражение. Здесь у меня к нулю идет. Соответственно, 1 третий, а ноль. Мера равна нулю.
Мера кантера множству равна нулю. При этом эта множство не счетная. Почему? Ну для этого надо воспользоваться любимой вами, наверное.
А нет, наверное вы не этого любите, система исчисления. Троичная система исчисления. Троичную вы не любите.
Дело в том, что смотрите, из чего состоит кантер множству, как его легко описать. В троичной системе исчисления очень легко описать.
В троичной системе это все числа, которые можно записать дробью без двоек. То есть без двоек. Без единичек.
Все, которые здесь, они какой вид имеют? Ноль целых, единичка. А там без разницы что? В троичной системе исчисления.
Те, которые в этом интервале, это будут ноль целых, ноль, один и так далее. В троичной системе.
Здесь. Те, которые, это значит, я G1 описал. Это G2,1 я описал. G2,2 это будет соответственно ноль целых, 2,1 и так далее.
То есть все числа, которые записываются в виде дроби в троичной системе исчисления с единичкой, выкинуты.
Одна треть может быть записана как ноль целых, два, два, нет, сейчас, ноль, два, два, да? Ноль, два, два и так далее.
Я же сказал, могут быть записаны. В троичной системе исчисления она может быть вот так записана. Вы правы.
Еще раз повторяю. То есть остались все те, которые могут быть записаны без единички в троичной системе исчисления.
А сколько таких? Вы можете вместо двойки, у вас значит ноль и двойка, два знака используются в троичной системе исчисления.
Вместо нуля и двойки используются 0 и 1 и перейти в двоичную систему. Таких чисел столько же, сколько чисел, которые можно записать нулем и двойкой в двоичной системе исчисления.
А этих сколько? Весь отрезок 0 и 1. То есть мы доказали, что квантеров множество имеет мощность континуума, оно не счетное.
Кстати, с помощью этой игры вы видите троичную дробь. У вас квантеров множество это числа, которые представим в виде троичной дроби 0 и 2.
Если вы чуть-чуть эту игру модифицируете, а именно, скажем, вот у вас каждое число из квантеров множество записалось, теперь взяли все нечетные позиции.
Это вас будут соответствовать иксам. Так же в двоичную систему перевели. А все четные игрокам. В результате у вас опять во что уйдет отображение?
У вас все числа квантеров множество отобразятся во все точки квадрата. Потому что любая точка квадрата, у вас же все координаты возможные получились в результате.
Во все точки квадрата. Ну и осталось что еще. У вас тут есть дополнительные интервалы. Эта точка в какую-то точку квадрата ушла, эта точка в какую-то точку квадрата ушла.
Соединили эти точки отрезками. В результате вы получили непрерывную кривую, которая проходит через все точки квадрата.
Это конструкция Либега. Я вам упоминал про эту кривую. Это кривая пиана. У вас это один из номеров созвездочки.
Я много деталей не говорю. Кто захочет, я думаю восстановит полностью эту конструкцию. То есть непрерывная кривая, которая проходит через все точки квадрата.
Такой вот дикий пример. Обычно это кривая пиана. Я вам сейчас описал конструкцию Либега.
Можно слегка видоизменить. Я еще раз повторяю. Кантер множества, конечно, измеримо по Жардану. Но почему?
Оно замкнуто так, поскольку мы выкидывали открытые множества. Оно замкнуто, значит его внешняя мера совпадает с меры Либега.
Внешняя мера Жардана. То есть ноль. Раз внешняя мера ноль, значит мера Жардана ноль. Поэтому здесь множество измеримо по Жардану.
Но вы можете что сделать? Какую модификацию? Не на три равные части, а на пять. Выбрасывать среднюю, пятую часть.
А дальше остальное остается то же самое. Тогда у вас изменится. Вот здесь вместо тройки будет пятерка. Результат тогда получится две трети.
Сейчас у вас кантер множества меры ноль, а получится множество меры две трети, которые устроены так же, как кантер.
Но что важно, его внешняя мера Жардана уже две трети, а внутренняя в нем ни одного интервала нет. Ни одного промежутка в кантере множества нет.
Потому что каждый раз, куда вы не попытались попасть, у вас там везде будет дырка. Рано или поздно будет дырка.
Каждый раз везде что-то выбрасываете. Поэтому ни в кантере множестве, ни в модифицированном кантере множестве нет ни одного промежутка.
Другими словами, эти множества нигде не плотные. Какой бы вы отрезочек не взяли, вы в нем или интервалчик не взяли, вы в нем можете найти интервал свободный от точек вашего множества.
Это называется нигде не плотное. Какой бы маленький интервал вы не взяли, внутри есть интервалчик, в котором нет точек нашего множества.
Соответственно вы получаете конструкцию замкнутого множества, которая неизмерима по жардану.
С помощью этой модификации кантера множества.
Ну и еще два слова об еще одной звездочке в задавальнике. Тоже конструкция, а ну нет, это конструкция, по-моему, Виталий, кажется.
Ну она тоже в книжке Лебега описана. Ну не только в ней, в нескольких местах. Это как можно определить функцию.
Вот когда-то я вам давал пример функции, которая имеет первообразную, но не интегрируемую паримону.
И это было из-за того, что она была неограничена. А можно придумать ограниченную функцию, которая имеет первообразную, но не интегрируемую паримону.
Вот как ее сделать. Дело в том, что есть критерия интегрированности паримонной, я вам ее чуть позже докажу.
Критерия интегрированности паримонной очень простой. Она была доказана Лебегом и звучит так.
Что функция интегрируема паримонной на отрезке тогда и только тогда, когда она непрерывна почти всюду на этом отрезке.
То есть она может быть разрывна только на множестве меры 0. На всех остальных точках она должна быть непрерывна.
Так вот. Вот возьмем контрол нож, но не совсем вот это контрола, а то, которое он, например, определял.
То есть, которое бы не было измеримо по Жардану. То есть мера Лебега у него положительная.
Также выкидываются интервальчики. А теперь смотрите. Я вам давал пример функции, у которой производная имеет разрыв второго рода.
Вот синус, умноженный подходящим образом. То есть разрыв второго рода.
И вот вы такой синус делаете на каждом интервале, чтобы у него был разрыв второго рода. У производной.
И, соответственно, на каждом интервале вы такой синус строите.
И в результате вы получаете функцию, которая у вас по непрерывности вы продолжаете дополнение.
Но она все равно получается разрывной во всех точках как раз вот этого множества,
множество, которое имеет положительную меру Жардана, а значит не интегрируемое по Римману.
Это вот два слова о том, как еще одну звездочку можно решить.
Это, конечно, звездочка посложнее, потому что аккуратно всю эту конструкцию, все эти синусы подгадывать,
чтобы это все довольно муторно.
Ну можно это сделать. В нескольких книжках описывается на самом деле эта конструкция достаточно подробно.
Ну ладно тогда, все на сегодня. Пример неизмеримого множества я уже не успеваю, к сожалению.
Спасибо.
