Так, здравствуйте, мы сегодня начинаем очередной параграф.
Второй. Внешняя и внутренняя меры жардана или бега.
До этого в предыдущем параграфе, собственно, ни жарда, ни либега еще не было, потому что
были только элементарные множества. Ну а теперь вот я сразу хочу оговориться, что часто вместо
верхней и внутренней говорят, то есть вместо внешней и внутренней говорят верхняя и нижняя.
Ну и на самом деле я боюсь, что я тоже иногда буду оговариваться. То есть я, конечно, буду
стараться говорить внешне и внутренне, но если я вдруг нечаянно скажу верхняя или нижняя,
ну вы должны знать о чем идет речь на будущее. Значит, хотя определение на самом деле оно
разное в разных учебниках, ну я выбрал вот именно такое определение как здесь, чтобы воедино
и меры жардана или бега сразу можно было охватить. Итак, ну первое замечание. Всюду в этом параграфе
рассматриваются лишь под множество нашего единичного стандартного куба.
Ну то есть мы фиксируем единицу, грубо говоря, и все у нас внутри. Ну почему будет понятно,
когда будет определяться внутренняя мера. Итак, определение. Внешние меры жардана
называется множество, какого, давайте А, называется следующее число. Значит, мы его будем обозначать
вот так. У него верхняя звездочка и внизу индекс G, показывающий, что это мера жардана. Это инфимум
по всем покрытиям, давайте R тут будет стоять, элементарными множествами от сумм объемов этих
элементарных множеств, где инфимум берется по всем покрытиям множество А конечным числом
элементарных множеств. Ну вы, конечно, можете резонно заметить, а зачем, когда конечное число
элементарных множеств, если вы возьмете объединение от элементарных множества, то есть может было
покрывать и одним. На самом деле, да. Это сделано только из-за того, чтобы было похоже на следующее
определение. Внешней меры жардана, а ученые жардана, Либега, что ты, Либега, конечно,
Либега. Внешней меры Либега множество А называется вот такое число мюса звездочки просто. Это
точная нижняя грань. Уже по всем покрытиям, возможно, счетным количеством. И тут уже стоит ряд,
значит, где инфимум берется по всем покрытиям, а счетным числом элементарных множеств. То есть
вот оно отличие между жарданом и Либега. И оно все время везде. И в интегралах оно, на самом деле,
тоже самое фактически. То есть вы допускаете вместо конечного числа счет. Давайте сразу же пример.
Собственно, здесь единственный будет в этом параграфе. Он короткий довольно-таки. Возьмем
в качестве А множество рациональных чисел, ну, естественно, пересеченное с отрезка минус одна
вторая, одна вторая. То есть n равно единичке. Одномерная мера жардана и Либега. Значит,
ну тогда внешняя мера жардана понятно, что будет равна единичке. Почему? Потому что,
какое бы вы элементарное множество ни взяли, если конечное число бруси и фабруси это промежутки,
если конечное число промежутков вы хотите, чтобы они закрыли все рациональные числа,
то это конечное множество обязано закрывать весь отрезок минус одна вторая, одна вторая. А поэтому
n-thium равен 1. А что касается внешней меры Либега, то она равна нулю. Почему? Потому что мы для
любого епсилон большего нуля мы можем, если представим, если у нас А представлено как ну давайте
вот так х и т и от единички до бесконечности, да, поскольку множество рациональных чисел счетно,
то я могу его так записать, то я могу взять в качестве м и т вот такой интервал х и т минус
епсилон поделить на два в степени и, х и т плюс епсилон поделить на два в степени и. Ну правда,
мне же еще нужно, чтобы все уговор, чтобы все у нас сидит в минус одной второй, одной второй,
поэтому пересечем с минус одной второй, одной второй. Ну и тогда сумма длин этих м и т она не
превзойдет. Так, ну давайте, это значит длина тут будет епсилон, сумма по и от единички до
бесконечности, епсилон делить на два в степени и минус один, так на два же умножится. Это значит,
мы с единички начали, да, ну то есть это два епсилона. Ну ладно, ну то есть для любого
епсилона мы можем подобрать такое счетное покрытие элементарными множествами, что сумма объемов этих
элементарных множеств, то бишь длин в данном случае меньше, чем два епсилона, то есть сколько угодно мало.
То есть, как видите, вот уже видна разница между допущением счетного количества покрывающих множеств.
Ну и теорема первая. Это основные свойства. Свойства внешних мер. Ну я сразу же оговорюсь,
что дальше я как буду писать. Смотрите, в чем отличие между этими обозначениями. Есть
буквка G или нет, да, поэтому если у меня утверждение выполняется сразу и для того,
и для другого, то я буду ставить вот так. То есть это означает, что G можно ставить,
можно и не ставить. Выполняется и для того, и для другого. То есть первое. Для любого
элементарного множества. Ну давайте M. У нас, значит, выполняется объем множества,
а совпадает с его мерой Жардана и совпадает с его мерой Лебеда. А, M же я написал. Ну давайте
A тогда сюда. Меньше стирать. Второе. Если A покрывается конечным числом множества аитов,
то внешняя мера Жардана или Лебеда, без разницы, не превосходит суммы внешних мер. Опять-таки
Жардана или Лебеда соответственно. Но, конечно, понятно, что либо мы везде ставим Жардана,
либо мы везде ставим Лебеда. Второе. Ну соотношение какое? Для любого множества А. Мера Лебеда
не превосходит меры Жардана внешней. Наконец, третье. Здесь уже только мера Лебеда. Если А под
множество уже счетного объединения, то мера Лебеда множества не превосходит суммы внешних мер множества
аитов. Вот так. Что-то у меня с номерами. Хорошо пошло. Значит, ну давайте, прежде чем доказывать,
заметим, что последнее свойство понятно, что для Жардана не выполняется. Вот пример. То есть внешняя
мера одной точки, естественно, равна нулю из Жардана или Лебеда, но уже, если вы просуммируете нули,
поставите из Жардана, то не будет выполнено. Так, доказательства. Ну, начнем с первого свойства.
Здесь у нас вот такое, есть замечательное покрытие элементарного множества А, элементарном же множеству
А, так. А поскольку у нас тут инфимум по всем покрытиям, значит это покрытие включается, то отсюда мы
сразу же получаем, что и мера Жардана не превосходит объема внешняя, и внешние меры Лебеда не превосходит
объема. Ну имеется в виду, раз здесь, я же не скажу, что они пересекаются, поэтому я одно множество могу
повторять и бесконечно много раз. Это тоже счетное покрытие. Теперь задача в другую сторону установить.
Ну давайте, если у нас А покрывается конечным числом элементарных множеств Эмитых, ну тогда мы знаем
по свойствам объема на элементарных множествах, что не превосходит Эмитых, так. Значит, да. То есть это
выполнено для любого конечного покрытия множества А, так. Поэтому если мы возьмем инфимум всех таких
сумм, то он тоже будет больше либо равен, чем мера А. То есть отсюда мы получаем, что мера Жардана внешняя
больше либо равна объема. Соответственно, имеет место равенство для меры Жардана. Если же теперь у нас А
включается в объединение в счетные уже элементарных множеств, то мы пользуемся последней теоремой
предыдущего параграфа. Какая там она по счету, не помню. Третья, что ли, была? Последняя теорема
предыдущего параграфа. Третья или? У кого есть вчерашняя лекция? Вторая, да? Теорема два, параграф один.
Там в доказательстве как раз отмечалось, что если элементарное множество покрывается счетным
количеством элементарных, то объем не превосходит суммы объемов. Ну здесь, наверное, соответственно,
я могу сослаться на теорему один, параграф один. Ну а значит, опять-таки, поскольку это верно для
любого покрытия множества счетным набором множества вытых, то, следовательно, мы получаем, что объем
также не превосходит и внешние меры либега множества А. Ну, таким образом, первое свойство доказано.
Второе свойство. Ну давайте воспользуемся определением внешней меры. Ну давайте сначала для
жардана. Значит, внешняя мера жардана множества аитова, это, соответственно, инфимум по всем
покрытиям аитова ножтами, давайте, м и житыми. Так, давайте объединение уже от единички до r
аитова, m и житых. Соответственно, вот сумм объемов. То есть, это означает, что я для любого
эпсилон большего нуля могу найти такой набор множеств m и житых, g от единички до r аитова. Такой, что у меня, значит,
сумма g от единички до r аитова, m и житых, она будет меньше, чем внешняя мера жардана. То есть,
мы подходим к внешней мере жардана с точностью до, ну давайте, эпсилон делить на r мало, где r мало
это значит количество всех этих множеств аитов. Да, и м и житые, конечно, вот этим свойствам обладают.
Такие, что вот это выполняется. То есть, м и житые обладают этим свойством, что их объединение включает
аиты. Их объединение включает аиты. Так, ну вот, значит, отсюда мы что получаем? Отсюда мы получаем, что
а у нас будет включаться в объединение по i от единички до r объединений по g от единички до r итых,
м и житых, так. То есть, мы имеем конечный набор элементарных множеств, покрывающих множество а,
а значит, отсюда получается, что внешняя мера жардана множества а не превосходит суммы
объемов этих множеств м и житых. Теперь внутренняя сумма меньше вот этой штуки плюс эпсилон делить
на r и, соответственно, мы получаем, что эта вещь меньше, чем сумма по i от единички до r внешних мер
жардана множества аитых плюс эпсилона. Значит, это мы доказали для меры жардана. Ну, для меры Лейбега здесь
почти ничего не меняется. Что изменится для меры Лейбега? Для меры Лейбега, собственно, что у нас
получится? У нас получится, значит, я вот здесь, если уберу жардана, то здесь, соответственно, будет
бесконечное количество уже, да, а здесь будет тоже сумма бесконечного числа слагаемых. Ну и,
собственно, фактически ничего не меняется, посмотрите. Я здесь теперь ставлю бесконечное
количество. Так, сумма этого бесконечного количества по-прежнему такому нерайсту
удовлетворяет. Опять-таки мы можем найти. И, соответственно, теперь у нас есть покрытие. Если
мы теперь объединим конечное множество этих бесконечных наборов, то мы имеем покрытие множества
бесконечным количеством. И, соответственно, сумма всех этих может быть записана в таком виде за
счет того, что у нас сумма состоит из неотрицательных слагаемых, а значит это либо бесконечность. Но
бесконечности, понятно, не годятся. У нас здесь все конечное, да. Ну, а значит, фактически что здесь?
Здесь стоит сумма бесконечного ряда, которую мы сгруппировали определенным образом, как сумму
конечного числа, сумма рядов. Ну и в силу того, что все тут сходится абсолютно, поэтому здесь
можно без проблем проводить такую группировку. Ну и все, собственно говоря, происходит совершенно
аналогично. То есть вот у нас получается, ну вот оно, формально доказательства для Либега написаны.
По сути, то есть, как видите, просто ставите бесконечность вместо ирытого, и больше ничего не меняется.
Так, ну третье свойство по определению. Смотрите на определение. Ясно, что здесь
инфимум берется по большему количеству, да, наборов. То есть, всякий конечный набор покрывающей
множества, его можно рассматривать и как счет, повторив какое-нибудь множество, бесконечное число раз.
А посему, естественно, точная нижняя грань будет меньше либо равна.
Осталось четвертое свойство. Ну оно похожим образом доказывается. Только на сей раз мы находим для
любого эпсилон больше 0, мы находим набор множеств м из житых, g от единички до бесконечности. Такой,
что сумма по g от единички до бесконечности м из житых меньше, чем сумма, то есть внешняя
мера либега плюс эпсилон поделить на 2 в степени i. Для любого i. Ну а теперь два случая нужно
рассмотреть. Во-первых, сумма этого ряда бесконечность. Ну тогда доказывать нечего, так. И во-вторых,
когда сумма этого ряда конечная. Ну а если сумма ряда конечная, то тогда это означает, что сумма
вот этих чисел тоже какая? Конечная, так. Сумма по i. Сумма по i этих конечная, сумма по i этих это
эпсилон. Значит сумма по i этих штук конечная, значит сумма по i вот этих сумм конечная. А это означает,
что мы вновь можем рассматривать вот такое покрытие. По i от единички до бесконечности, по g от единички
до бесконечности м из житых, так. И это по-прежнему покрытие множества счетным набором элементарных
множеств. С двумя индексами, но все равно счетный набор. И, значит, внешняя мера Либега не превосходит
суммы всех этих мер. Опять-таки, я могу группировать как угодно в силу абсолютной исходимости. Сгруппировываю
вот таким образом. И, соответственно, после этого мы получаем оценку, что это меньше, чем сумма по i от единички
до бесконечности внешних мер Либега аитых плюс эпсилон. Когда мы просуммируем все числа вида
эпсилон делить на два в степени. Ну и поскольку эпсилон был произвольный, мы доказали неравенство,
что внешняя мера не превосходит этой сумму плюс эпсилон, то, соответственно, мы доказали не строго
неравенство, которое нам было нужно. Теперь следующее определение. Переходим к внутренней мере.
Я еще раз напомню. Для A, включающегося в каито, это важно, конечно, что именно мы подношу только
стандартного куба, рассматриваем. Внутренней мерой давайте я сразу же поставлю. Так, сейчас только
наоборот. Внутренней же звездочка теперь внизу, а, соответственно, буква ж будет вверху. Возможно.
Значит, для жардана есть буква ж, для либега нет. Внутренняя мера по определению жардана или либега
это 1 минус внешняя мера, соответственно, жардана или либега от множества а штрих, где а штрих
это, соответственно, дополнение до нашего стандартного куба. То есть мы рассматриваем
дополнение до нашего стандартного куба, и это и называется внутренней мерой. Ну и теорема вторая.
Основное свойство внутренней меры, оно только одно. Внутренние меры. Значит, для любого
а, включающегося в к и, внутренняя мера жардана или либега не превосходит внешние меры, соответственно,
жардана или либега. Доказательства. Достаточно заметить, что у нас наш стандартный куб включается в
объединение а и а штрих. На самом деле он равен. Мы напишем включение, чтобы сослаться теперь на
какой тут пункт. На второй пункт. Значит, ссылаемся на второй пункт предыдущей теоремы. Отсюда получаем
теорема один, пункт второй. Отсюда получаем, что внешняя мера жардана или либега без разницы
нашего куба не превосходит суммы, соответственно, внешних мер жардана или либега этих множеств а и а штрих,
соответственно. Ну а, опять-таки, по теореме один. Теперь пункт только первый. Внешняя внутренняя
мера элементарного множца совпадает с его объемом, то есть с единичкой. Ну, собственно, это и все. Теперь
мы переносим внешнюю меру влево, и это нам и дает внутреннюю, что требовалось доказать. Ну, собственно,
вот параграмм закончился. Он достаточно короткий. И мы теперь переходим к основному параграфу
уже по
мере жардана и, соответственно, либега.
Значит,
когда вы будете себе представлять, что такое мера жардана или либега, то, конечно, в большинстве
примеров между ними разницы-то нет. То есть разница появляется тогда, когда у вас какие-то
счетные процессы есть при построении вашего множества. Ну, скажем, вот как был на примере множество
рациональных чисел. Если же этого нет, то, как правило, меры жардана или либега совпадают,
и, соответственно, для r1 это будет просто длина, для r2 это будет площадь, для r3 объем.
Собственно, то, что вы в школе проходили как площадь и объем, это как раз меры жардана,
соответственно, в r2 и в r3.
Так, практически 5 минут. Так, как у меня параграф называется только что? Так, значит,
параграф у меня называется следующий. Так, параграф 3. Измеримое множество, основные свойства,
мер жардана и либега. Значит, сначала будем рассматривать
лишь под множество k и. То есть мы сидим сначала в фиксированном стандартном единичном кубе.
Ну и определение. Множество а называется измеримым по либегу, скобка в жардану,
если его внешняя мера либега или, соответственно, жардана совпадает с внутренней мерой либега или,
соответственно, жардана. При этом, общее значение соответствующих внешней и внутренней мер
называется мерой. Ну, соответственно, либега, либега жардана, либега или жардана. Ну и обозначение
не просто а та, но, возможно, жардана. Это, соответственно, будет как раз это общее значение внешней и внутренней
меры. Ну и первый пример, это, который у нас уже был, Q пересеченная с минус одной, второй, так? Вот это у нас, а, так?
Ну, понятно, что внутренняя мера жардана, этого множества, чему равна? Чему равна? Это один минус внешняя мера дополнения до отрезка, так?
Ну, внешняя мера дополнения, то есть внешняя мера множества иррациональных чисел на отрезке. Естественно, нас совпадает с единичкой, так?
Потому что вы никаким конечным набором промежутков иррациональные числа не покроете, кроме как если вы покрываете весь отрезок, минус одна вторая, одна вторая.
Поэтому внутренняя мера, значит, один минус один это ноль, так? И она, соответственно, строго меньше, чем внешняя мера жардана, которая, я напоминаю, равнялся единичке, так?
То есть множество не является измеримым по жардану. Ну, в то же время, естественно, что внутренняя мера, она, во-первых,
так, да, правильно, внутренняя мера Лебега, она не превосходит внешние меры, но, естественно, она не отрицательна всегда,
поскольку внешняя мера дополнения до единичного куба, естественно, не превосходит объемы этого куба, то есть единички, а значит, внутренняя мера всегда не отрицательна.
Ну, а это ноль, поэтому внутренняя мера тоже ноль, и это означает, что у нашего множества измеримо поле Бегу, измеримо поле Бегу, его мера равна ноль.
Его мера равна ноль Бегу. А по жардану не измеримо. Так, ну и теперь, первый результат, теория 1, критерий измеримости.
Но он сразу же и для жардана, и для Лебега. Ну, попозже я всё-таки сформулирую критерий измеримости по жардану, поскольку, ну, как бы, во всех остальных потоках, кроме ФАПФА,
там, мера жардана изучается, и, соответственно, критерий измеримости по жардану приводится. Но это, соответственно, это другой критерий, потому что он работает и для жардана, и для Лебега одновременно.
Итак, множество, а включающееся, к, и, давайте я уже сформулирую, измеримо по Лебегу, скобка жардану, тогда и только тогда,
когда для любого епсилон больше нуля, найдётся элементарное множество м-эпсилон. Такое, что внешняя мера Лебега или, соответственно, жардана симметрической разности, а-м-эпсилон, меньше, чем эпсилон.
То есть, грубо говоря, вот у вас множество А, и вы, соответственно, можете так подобрать элементарное множество, чтобы внешняя мера симметрической разности, а симметрическая разность – это то, что входит только в одно из них, потому что она была маленькая.
То есть, это не совсем то определение, что было в школе для площади, но похоже, чем-то похоже. Но здесь только важно, чем вы мерите вот эту меру этой разности, то есть, если по жардану, то получается жардана, если по Лебегу, то Лебедова.
Так, ну, перерывчик. У нас по свойствам внешней меры мы что можем записать? Во-первых, у нас Ки включается в А, объединённое с А штрих, я напоминаю, что А штрих – это дополнение.
Соответственно, мы пишем, что у нас внешняя мера, у чего там у нас есть Каитова, не превосходит суммы внешних мер. Там жардан или Лебега, без разницы.
Так, это у нас единичка, просто объём. Ну а здесь, соответственно, давайте, что будем использовать? Значит, А у нас включается во что? Оно включается в то, что не попало в множество Мэпсиума.
И ещё самоумножить в Мэпсиум. Так? И аналогично с А штрих. А штрих включается в то, что, давайте, не попало в Мэпсиум штрих, и то, что, соответственно, попало.
Соответственно, отсюда мы что получаем? Что внешняя мера, ну чего там жардан или Лебега, без разницы, не превосходит, соответственно, внешнюю меру жардана или Лебега.
Ну здесь у меня разность, я вместо разности поставлю симметрическую разность, это я только увеличиваю. Плюс внешняя мера, чего там жардан или Лебега, без разницы, от Мэпсиума.
А здесь я что ещё хочу заметить? Что такое А штрих минус Мэпсилон штрих? Вот эта штука, это что такое? Значит, то, что не попало в А и то, что не попало в Мэпсилон.
То, что не попало в то, что не попало.
То есть то, что попало в Мэпсилон, не попало в А.
То есть это Мэпсилон минус А.
Соответственно отсюда я что запишу?
Что внешняя мера Жардана от А штрих, она не превосходит
внешней меры Жардана или Лебега.
Опять-таки оставлю симметрическую разность общую.
Не только разность, а симметрическую разность.
Это значит добавляю и то, что есть.
Плюс внешняя мера Жардана или Лебега от Мэпсилон
штрих.
Соответственно складываю эти два неравенства, я продолжаю
нашу цепочку.
Да, с учетом предположения, у нас же Мэпсилон как выбрано?
Вот это меньше чем Эпсилон, значит получается 2 Эпсилон
плюс, а сумма внешних мер чему равна?
Это же просто объемы, поскольку Мэпсилон элементарно множество.
А это значит здесь тоже элементарно множество, поэтому просто
объем.
И соответственно мы получаем плюс Мэпсилон объем плюс
Мэпсилон штрих, то есть 1 плюс 2 Эпсилон сумма объемов
единичка.
Ну и что мы получили?
Мы получили, что сумма внешних мер без разницы каких от
А и А штрих заключена между единичкой и единичкой плюс
2 Эпсилон для любого Эпсилон больше нуля.
Это означает, что на самом деле в силу произвольности
Эпсилон, значит Эпсилон больше нуля произвольная.
Произвольная, следовательно, сумма внешних мер, ну чего
там, Жардана или Лебега без разницы, она равна одному,
но это и означает, что множество А измеримо, ну соответственно
по Лебегу или Жардан.
Достаточно доказано.
Второе, необходимость.
Необходимость.
Здесь, по ходу дела, для Лебега придется чуть посложнее
рассуждать, ну я буду соответствующую часть выделять.
Итак, значит, что мы здесь предполагаем?
Мы предполагаем, что множество А измеримо.
То есть это означает, что множество внешняя мера Жардана
или Лебега множество А совпадает с внутренней мерой.
То есть это мы предполагаем известно.
Ну или что то же самое, что как вот здесь у нас сумма
внешних мер множество А и а штрих, она равна одному.
То есть это теперь предполагается.
Ну давайте вспомним, что означает внешняя мера.
Ну, что Жардана, что Лебега, общая часть в чем состоит?
Значит, для любого эпсилона большего нуля у меня найдутся
наборы.
Значит, во-первых, найдется набор множеств, давайте
их П.
У меня до этого П это были брусья, пусть теперь будут
элементарные множества.
Да, спасибо, конечно, конечно, значит, найдется набор
элементарных множеств такой, что соответственно внешняя
мера, чего там нужно, она меньше, чем сумма плюс эпсилон.
Ну то есть я здесь не подчеркиваю какая сумма, конечная или
бесконечная.
Если Жардана, то конечная, если Лебега, то бесконечная,
в смысле бесконечное количество.
Это уже аналогично для внешней меры, там пусть
будет Q, И, Т, что внешняя мера Жардана или Лебега
для А штрих меньше, чем сумма по И, Q, пусть будут
Ж здесь индексы, Ж, Q, Ж, Т плюс эпсилон.
Значит теперь, поскольку, ну естественно, сумма всех
этих, так, сейчас, сейчас, я что-то, я может наоборот
списал.
Где-то тут у меня, а нет, это перед этим у меня было.
У меня же наоборот должен быть, да?
Конечно, наоборот, ой, ой, ой, ой, слушайте, это, это
по-моему, где-то в предыдущем параграфе, я, по-моему, в
эту сторону тоже писал, да?
Да, конечно.
Я, по-моему, в предыдущем параграфе тоже так же писал,
да?
Должно быть, наоборот, конечно, ой, ой, ой, ой, значит сумма
по И, по Итах, меньше, чем внешние меры и здесь тоже.
Ой, ой, ой, так, а у меня же, вот эта штука, это точно
нижняя грань, соответственно, я должен подойти близко.
Так, я, по-моему, в предыдущем параграфе тоже писал наоборот.
Ой, ой, ой, плохо.
А как же там у меня все обошлось тогда, если я там все наоборот
написал?
Где там я это писал-то, а?
Ну-ка, дайте.
А?
Догадать так было написано?
А, как сейчас?
Никак перед этим.
Вот, что-то мне вдруг показалось, что я в тот раз тоже неправильно
написал.
Все, нормально.
Хорошо, спасибо.
Так, а то я уж испугался, что не в ту сторону написал.
Хорошо, так, ну да, потому что если бы я неправильно
написал, у меня доказательств бы не прошло.
Хорошо, ну смотрите, что отсюда в частности следует?
Отсюда в частности следует, что если мы рассматриваем
меры Либега, а значит у нас тут ряд, так, то этот
ряд сходится.
Что первый, что второй ряд сходится.
А если ряд сходится, то, соответственно, мы всегда
можем подобрать такой большой номер частичной
суммы, что сумма остатка, сколько угодно, маленькая,
так?
То есть, Эпсилон у нас, давайте, зафиксировано.
Значит, у меня найдется такое, ну давайте пусть будет
R маленькое, что сумма по И от R плюс одного до бесконечности
по Идах меньше, чем Эпсилон.
Ну понятно, что это рассмотрение я должен проделывать только
для Либега.
Для Жардана такого не нужно, там всего конечное число.
Ну и соответственно, точно так же, а хотя нет, мне для
Ку по-моему не нужно, нужно и нужно, ну на всякий случай
давайте и для Ку сделаем.
И существует S такое, что сумма по G от S плюс одного
до бесконечности у Житых тоже меньше, чем Эпсилон.
Ну и теперь я в качестве П Эпсилон положу объединение
по И от единички до R П Идах.
Это для Либега.
Значит, для Жардана ничего этих изысков делать не
надо, и П Эпсилон это просто объединение всех П Идах.
Потому что для Жардана у нас объединение и так конечное.
А для Либега вот нужно только конечную часть взять.
Так вот, я хочу доказать, что именно это П Эпсилон,
именно это П Эпсилон, и будет тем самым элементарным
множеством, ну оно во-первых элементарное, потому что
это конечное объединение элементарных множеств,
оно и будет тем самым элементарным множеством, которое я в
качестве фигурирующего в критерии могу взять.
То есть моя задача теперь оценить внешнюю меру симметрической
разности.
Ну она на самом деле, конечно, эта множество на самом деле
измеримая, но это мы пока еще не знаем.
Это еще какие-то свойства нужны.
Поэтому внешнюю меру оценивайте.
Значит, ну во-первых, симметрическая разность, это А минус П Эпсилон
вместе с П Эпсилон минус А.
Значит, А минус П Эпсилон с ним как бы легче всего
расправиться.
Почему?
Потому что А минус П Эпсилон, это включается во что?
Значит, я напоминаю, что у меня А покрывается, вот
эти у меня чем набор-то отличались.
У меня А включалась вот здесь, А включалась в объединение
поитов, А включалась в объединение поитов.
Поэтому в случае Жардана это вообще пустой нож,
там ничего не будет, А покрывается нож по Эпсилону.
То есть в случае Жардана тут вообще ничего нет, просто
ноль.
В случае Лебега там что-то есть, может быть, но что
там может быть?
Только то, что не вошло в объединение первых поитов,
то есть включается в объединение по И от R плюс 1 до бесконечности
поитов.
А отсюда мы получаем, что внешняя мера этой разности,
Лебега уже здесь обязательно, потому что для Жардана мы
не можем счетное объединение взять, не превосходит суммы
внешних мер, то есть от R плюс 1 до бесконечности,
внешних мер по соответствующему свойству внешних мер Лебега.
Ну а внешние меры Лебега совпадают с объемом для
элементарного множества, и мы выбрали так, что эти
хвосты меньше, чем Эпсиль.
Для Жардана это тоже верно, я еще раз повторяю, для
Жардана это просто пустое множество, просто ноль.
Поэтому надо оценить вот Пэпсилон минус А, ну давайте
займемся оценкой Пэпсилон минус А, так, так, так, сейчас,
значит, Пэпсилон минус А, я куда его хочу воткнуть,
вообще замысел у меня вот какой, замысел у меня доказать,
что вот эта штука Пэпсилон минус А меньше, чем 6 Эпсилонов,
то есть тут их много нужно собрать, много их нужно собрать.
Так вот, значит, или 5 Эпсилонов, 5 Эпсилонов, 5 Эпсилонов,
5, 1 Эпсилон вот, 1 Эпсилон вот, значит, все-таки мне
потребуется Q Эпсилон, давайте я еще введу Q Эпсилон, это
значит будет объединение по G от 1 до S, Q житых, Q Эпсилон
ввели, так, значит, соответственно, ну ладно, там соответственно
аналогичная разница для а штриху у меня пойдет.
Так, так, итак, Пэпсилон минус А, значит, я хочу его перебросить
на дополнение, это значит у меня входит ваш штрих,
ваш штрих, так, сейчас, сейчас, что-то у меня вылетело
с головы, что-то у меня вылетело с головы, а, вот что у меня
вылетело с головы, значит, Пэпсилон минус А мы включаем
вот во что, Пэпсилон пересеченная с Q Эпсилон и соответственно
то, что не попало в Q Эпсилон, но оно же не попадет в А,
поэтому оно будет частью а штрих, поэтому вот что,
итак, еще раз смотрите, значит, то, что сюда попало, оно
либо попадет и в Пэпсилон и в Q Эпсилон, так, либо
оно в Q Эпсилон не попадет, но если оно в Q Эпсилон не
попадет, то уж в оно точно не попадет, здесь же минус
А написано, значит, попадет в А штрих, поэтому объединение
входит, так, соответственно, мера вот этой штуки, мера
вот этой штуки, также как и перед этим, мера а штрих
минус Q Эпсилон, также как и для А, она меньше, чем
Эпсилон, так, и вновь в случае меры Жардана, то есть для
Жардана, для Жардана Q Эпсилон это все объединение кужитых
и соответственно тогда для Жардана у нас это просто
пустое множество, там нет ничего, поэтому проблема
тут только в пересечении, мера пересечения по Эпсилон
и Q Эпсилон, значит, ну давайте с пересечением, мера пересечения
другими словами это объем, поскольку множество элементарное,
так, мы знаем, что пересечение оно как считается, это значит
P Эпсилон плюс Q Эпсилон минус объединение, я хочу оценивать
сверху, это означает, что мне нужно меру объединения
оценивать снизу, меру объединения оценивать снизу, это как
я ее могу оценивать снизу, значит, я знаю, что у меня множество
К, ИТ, весь куб, включается в объединение всех, так где
тут, в объединение всех поитых с объединением всех кужитых,
так, с объединением всех кужитых, а это, значит, я как могу
представить, я могу представить как P Эпсилон, Q Эпсилон и
еще вот эти хвосты, объединение по И от R плюс 1 до бесконечности
PB и обединение по G от S плюс 1 до бесконечности Q житых.
Вот, значит, если мы говорим о мере жардана, то ничего
этого, никаких хвостов нет, так, никаких хвостов нет
и соответственно у нас получается, что мера жардана, то есть
вот этот объем, он просто единичка. Просто единичка
в точности. Поскольку объединение даст нам весь куб. За куб
мы не вылазим. В случае либега, соответственно, есть
эти хвосты. Но смотрите, в случае либега мы можем
сделать оценку. Значит, единичка, которая верхняя
мера либега от каитов не превосходит суммы всех
этих верхних мер. Давайте я так напишу. Верхняя мера
p-эпсилон с q-эпсилон плюс, ой, внешняя мера опять начала
говариваться. Внешняя мера объединения от r плюс одного
до бесконечности p-итых и внешняя мера объединения
от s плюс одного до бесконечности q-итых. И, соответственно,
здесь у нас это в точности равно объему p-эпсилон с q-эпсилон.
А здесь еще прибавим 2-эпсилон. Внешняя мера этих хвостов
у нас каждая меньше, чем эпсилон. Отсюда мы получаем,
что неравенство такое, уже снизу оценка для объема.
Значит, объем p-эпсилон и q-эпсилон вместе больше
чем 1 минус 2-эпсилон. Значит, для Жардана это просто единичка,
для Жардана это просто единичка, которая тоже, естественно,
1 минус 2-эпсилон. Поэтому вот это неравенство для объема снизу,
оно верно при любых. При любых. И при Лебеге, и при Жардане.
И, соответственно, что у меня? Это у меня сколько получилось здесь?
Значит, здесь эпсилон. Вот это даст мне 1 минус 2-эпсилон. И, соответственно,
мне теперь нужно оценить p-эпсилон и q-эпсилон сверху. Они примерно одинаково оцениваются.
Сейчас. А, ну вот оно. Да, вот оно как. То есть у меня объем p-эпсилон,
он, соответственно, не превосходит суммы всех поитых. А вот так я просто напишу,
чтобы сразу для всех. Сумма всех, так. А эта сумма всех меньше, чем внешняя мера,
чего там Жардан или Лебега без разницы, плюс эпсилон. Так. И аналогично для q-эпсилон.
И аналогично для q-эпсилон. Значит, сумма пожи, q-житых, это меньше, чем внешняя мера,
чего там Жардан или Лебега, а та штрих, плюс эпсилон. Таким образом, объединяя вот эти три
последних неравенства, мы оцениваем сверху меру, то есть меру объем пересечения. Каким образом?
Как сумму этих внешних мер, которая чему равна. У нас же мы же предполагаем, что измеримо, так. А
значит, сумма этих внешних мер единичка. Значит, сумма этих внешних мер единичка. Поэтому получается
один плюс два эпсилон. И здесь, а вот это оцениваем снизу. Минус один минус два эпсилона. То есть,
в общей сложности четыре эпсилона. Двенечка сокращается. Ну и, соответственно, теперь у меня
что получилось. П эпсилон минус а включается пересечение и это. Меры этого меньше, чем эпсилон.
Для Жардан это ноль. Значит, здесь эпсилон, здесь четыре эпсилона. Значит, в общей сложности у меня
пять эпсилон получилось. И, соответственно, все, ура! Шесть эпсилонов. То есть, окончательно мы
получили, что мю со звездочкой от симметрической разности а минус п эпсилон меньше, чем шесть эпсилонов.
А это означает, что критерии необходимости передоказаны. Ну, то есть, вот такое, как видите,
несколько запутное. Так вроде ничего сложно, но, конечно, запутаться легко. Так, хорошо. Этот
критерий измеримости, он, конечно же, с практической точки зрения совершенно бесполезен, но он очень
хорош с теоретической точки зрения. Так, одну теремку я еще надеюсь испеть.
Хорошо.
Значит, теперь мы установим, что совокупность измеримых по Жардану и полибегу множеств,
точнее под множество нашего единичного клуба образует алгебру множества. То есть,
эта совокупность замкнута относительно всех теоретико-множественных операций. Объединение,
пересечение, разность и симметрическая разность. Значит, теорема вторая. Семейство
измеримых полибегу Жардану под множество каитова образует алгебру множества.
Доказательства. Мы должны доказать, что объединение, пересечение, разность и симметрическая
разность двух измеримых измеримы. Давайте начнем с объединения. Пусть А, Б измеримы. Давайте я не
буду уточнять, потому что доказательства совершенно одинаковые. Вот здесь доказательства
совершенно одинаковые. Поэтому я букву Ж ставить не буду. Это годится и для Либега, и для Жардана.
Измеримые. Поэтому просто пишу измеримые. Значит, для любого эпсилон большего нуля найдутся множество
мэпсилон и нэпсилон. Элементарные такие, что внешняя мера здесь Ж я не пишу, но на самом деле
подразумевается, что мы должны ее поставить для Жардана. То есть я воспользуюсь критерием измеримости.
Ну а теперь, соответственно, я хочу доказать, что если я возьму объединение множество мэпсилон и
нэпсилон, то оно хорошо приблизит вот в этом смысле симметрической разности уже объединение.
Ну давайте смотреть, что это такое. Это значит у меня A объединенное с B минус это объединение,
и объединенное с mэпсилон, объединенное с nэпсилон минус это объединение A и B. Ну дальше это под
множество. Значит, здесь у меня стоит объединение. Соответственно, если я из A выкину не все
объединение, только часть, я уменьшу, то есть увеличу наоборот. Если из A выкину не все объединение,
только часть выкину, я увеличу. То есть поэтому включается в A минус mэпсилон, объединенное с B
минус nэпсилон. То есть вот эта штука включается сюда. Ну а соответственно там аналогично mэпсилон
минус A с nэпсилон минус B. А это есть ничто иное, как объединение двух симметрических разностей.
Объединение двух симметрических разностей. Ну отсюда мы получаем, что внешняя мера
соответствующего, соответствующей симметрической разности, точнее, соответствующая внешняя мера
этой симметрической разности не превосходит суммы внешних мер. Ну там Лебега или Жардана без разницы.
А это меньше, чем 2 эпсилона. И поскольку эпсилон произвольный, то мы отсюда получаем, что действительно
объединение двух измеримых множеств измеримо. Далее A измеримо, когда его дополнение до куба измеримо.
Это понятно, да? Просто по определению. Вы внешнюю меру перебрасываете, соответственно,
на дополнение. Ну а тогда, значит, что у нас, скажем, с пересечением? Значит, A пересеченное с B штрих,
это что такое? Это будет A штрих, объединенное с B штрих, так? Ну отсюда мы получаем, что раз, если A и B измеримы,
то A штрих, B штрих измеримы, значит их объединение измеримо, значит, штрих пересечения измерим,
соответственно, измерим само пересечение. Ну после этого A минус B, можем записать, как A пересеченное с B штрих,
пересечение измеримо, B штрих измеримо. И, наконец, симметрическая разность. Симметрическая разность,
это, соответственно, объединение двух разностей, каждый из которых, как мы уже установили, является измеримым множеством.
Ну, соответственно, теорема доказана. Так, а что уже всё, да? Да, я даже пожилый, и сформулировать не успею теорему.
То есть, это, конечно, важное свойство. Ну и вообще, я должен сказать, что чуть позже я, конечно, вам планирую всё-таки дать пример
неизмеримого множества, хотя посмотрим, как быстро всё пойдёт. Но вообще, когда Либек построил свою теорию, он говорил, что, по сути,
все разумные множества, он употребил такой оборот, они всё-таки измеримы в его смысле. Хотя примеры уже были построены,
они строятся исходя из использования так называемого аксиома выбора. Аксиом выбора – это уже такое очень глубокое теоретико-множественное понятие.
То есть, вот без использования аксиома выбора не построить неизмеримых множеств. И более того, есть даже такие построения теории множеств,
где вместо аксиома выбора... Аксиом выбора – это что такое? Это из любой совокупности множеств вы можете создать множество, взяв по одному элементу из каждого.
Какая бы ни была совокупность. Вот оказывается, что есть ослабление от аксиома выбора, которое чуть сильнее, чем счётное аксиом выбора.
Счётное – значит из любой счётной совокупности. Так вот, вы можете требовать чуть меньше, чем аксиома выбора, но больше, чем счётное аксиом выбора.
Это называется аксиом детерминированности, есть такая в теории множество. Так вот, если вы чуть-чуть поменяете эту аксиоматику, то почти ничего в математике не изменится.
Но всем нож действительно будет измерим. По-видимому, в силу исторических традиций, аксиом выбора такая естественная, кажется.
В основном считается, что аксиом выбора принимается, поэтому не измерим нож, что есть. А так, по большому счёту, наверное, Лебек был прав.
Хорошо, всё на этом на сегодня. Спасибо.
