И еще мы с вами, а да, конечно, мы можем притягивать безбосконечности, безбосконечность.
Что еще мы с вами обсудили?
Да, еще было доказано такое подтверждение, что если, например, интегрируем полимону в адреске АВ, то интеграл в таком смысле существует, и он равен обычным интегралам.
Поэтому давайте мы стрелку не будем писать.
Поэтому, в общем, внесемся к интегралу. Далее будем его значать просто как интеграл АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Внесемся к интегралу АВ.
Эти обозначение чаще будутço использованы при лишении задач.
Они удобные, чтобы меньше писать в ВСП beste.
тебяlit.
И сейчас обозначение.
Смотрите, что может быть не очень привычно, но если
необходимость не собственного интерörала равносили inspirational
proced的话 не собственноlled, то будем писать такое
обозначение, что integral dbf praticamente twenties
inv так как элемент Zero
Исходимости интеграла от альфа до бета же
А там имеется в виду, что f от x из-за j или?
Ну просто две функции, допустим
И вот известно ровно то, что этот интеграл сходится
Когда этот интеграл сходится, то это как раз
В смысле, когда этот интеграл сходится?
Ну как, что значит...
Какая ситуация, например, что этот интеграл может зависеть от какого-то параметра
И в зависимости от разных значений параметра он сходится или не сходится
Ну и в таком случае понятно, что это означает
Это означает, что эти два интеграла сходятся при одних и тех же значениях параметра
Нет, здесь имеется в виду просто...
Посмотрите, вот это обозначение
Они означают одну и ту же
Они означают следующую вещь
Утверждение, что вот этот интеграл сходится
И что вот этот интеграл сходится, и квалет
Больше ничего это не означает
В каком правилу эти стрелочки убирают обозначения?
У нас же, может быть, это R на B
Вот эти стрелочки мы убрали
Нет, смотрите, здесь у нас ситуация, когда одна особенность
Вопрос был такой, почему мы убрали вот эту стрелочку, например
Просто потому, что мы договорились ее убирать
Мы на отрезке не говорили, что ее уберем
Смотрите, на отрезке...
Смотрите, какая ситуация
Эта штука в случае, когда мы говорим о функции
Определенной на полуинтервале, она неопределена была
Вот такой интеграл мы определяли только для функции на отрезке
Если функция на промежутке, эта вещь неопределена
Поэтому для такого полуинтервала
Вот такой вот интеграл
Понимается просто в таком смысле
Не противоречит ли это стандартному обозначению интеграла на отрезке?
Это не противоречит стандартному обозначению интеграла в силу этого утверждения
Так, ну это просто больше какие-то обозначения
Поэтому...
Идея такая, чтобы мы вместо этой стрелки
Эту стрелку просто не пишем
Так что ничего не возникает, потому что в случае отрезка не собственный интеграл совпадает с собой
Так, давайте что-нибудь содержательное докажем
Содержательное утверждение такое
Назовем это признак сравнения
Ну есть на самом деле несколько этих признаков сравнения
Но начнем с самого простого
Пусть f и g из a, b в r локально интегрируемы
И вот такое выполнение не нравится
Ноль меньше выбрано чем f, меньше выбрано чем g
На a, b
Тогда, первый пункт такой
Если интеграл от g сходится, то интеграл от f сходится
Если интеграл от a до b
g и dx сходится, то интеграл от a до b
r и dx сходится
Второе у skatex dzieение такое
Если f, g, dx расходятся, то интеграл от a до b, g, dx тоже расходятся.
Другими словами, такая ситуация, что если неотрясательная функция f
мажорируется в неотрясательной функции g, то исходимость интеграла от вот этой вот
функции, то есть мажоранты, следует исходимость интеграла от самой функции.
И наоборот, если вот интеграл от самой функции расходится, то интеграл от мажоранта тоже расходится.
Другими словами, я напишу, что функция g, которая удовлетворяет вот этому неравенству, называется мажорантой.
Так, ну что, давайте докажем. Собственно говоря, доказательство довольно простое.
Вот такой вот интеграл, будьте здоровы, это предел чего?
Интеграл от a до b, f, dx, это предел при у, стремяющемся к b, f от у, где f от у это интеграл от a до b, f от у это интеграл от a до b.
Аналогично, интеграл от a до b, g, dx, это предел при у, стремяющемся к b, f от у, где f от у это интеграл от a до b, f, dx.
Аналогично, интеграл от a до b, g, dx, это предел при у, стремяющемся к b, здесь у нас, будьте здоровы, g от у.
Здесь у нас, будьте здоровы, g от у, где g от у это интеграл от a до y, g dx.
Ну и что мы с вами видим, за счет того, что эти две функции неотрицательны, то функции f и g нестрого взрастают.
f больше чем равно 0, g больше чем равно 0, следовательно, f и g нестрого взрастают.
Что нам это дает? Это дает, что существование предела есть.
Спасибо.
Вот эти две функции у нас нестрого взрастают, следовательно, существуют вот эти пределы.
Следовательно, давайте мы назовем их a и b. Следовательно, существуют a и b, конечные или бесконечные.
Теперь смотрим сюда, что получается, что этот интеграл сходится, если интеграл от a до b, g, dx сходится, то b это конечная вещина.
А что отсюда следует? У нас есть такое неравенство, что f от x меньше либо равно, чем g от x.
Следовательно, если мы это притегрируем, то получится интеграл от a до y, f от x dx меньше либо равно, чем интеграл от a до y, g от x dx.
То есть у нас получается, что f от y меньше либо равно, чем g от y.
Поэтому если b оконечная и величина, то получается, что функция f ограничена.
f ограничена, значит предел a конечный.
Аналогично, вторая ситуация. Если у нас вот эта функция сходится к плюсу бесконечности при y стреляющемся к b, то и это сходится к плюсу бесконечности.
Второе. Если интеграл от a до b, f от x плюс бесконечности, то интеграл предельно переходит в неравенство.
Если вот эта штука у нас стремится к плюсу бесконечности, то получается, что g от y стремится к плюсу бесконечности, y стремится к b.
То есть следовательно b равно плюс бесконечности.
Вот, все. В общем-то, этот серий мы получается с вами показали.
Так, давайте дадим такое определение.
Если интеграл от a до b, f dx сходится, то говорят, что интеграл от a до b, f dx сходится абсолютно.
Мы будем писать для капистики, это сходится вот так. Сходится абсолютно.
А если интеграл от a до b, f dx сходится, но интеграл от a до b, модуль f dx расходится, то чему он равен?
В такой ситуации, когда вот этот интеграл сходится, а вот этот интеграл расходится, мы говорим, что интеграл от a до b, f dx сходится условно.
Вот есть у нас с вами абсолютная сходимость, вот есть условная сходимость.
Ну, тут естественно возникает вопрос, насколько это хорошая терминология.
Потому что верно ли, что всякий абсолютно сходящийся интеграл сходится?
С того, что мы его назвали, сходящийся абсолютно, вообще говоря, не видно, что он сходится.
Поэтому первое утверждение, которое здесь надо показать, что если интеграл от a до b, f dx сходится абсолютно, то он сходится.
Такое простое утверждение.
Ну и давайте мы воспользуемся критерием Коши, как доказать, что он сходится.
Ну или давайте мы сначала запишем, что интеграл от a до b, f dx сходится.
Это что означает? Это означает, что для любого epsilon больше 0 существует какое-то бета,
приезжающее от a до b такое, что для любых f и f больше, чем бета.
Что такое? Модуль интеграла от f до d, модуль f dx меньше f.
Ну модуль, понятно, можно убрать ответственно, потому что не отрицательная поведущина написана.
Ну что, тогда для любых s и t больше, чем f, если я возьму вот такой вот интеграл от s до t, модуль f dx.
Ну здесь единственное, что надо сделать, это что...
Давайте мы здесь напишем, что s меньше, чем t.
Иначе это не очень интересно.
Да, здесь я подоропился.
Теперь я хочу с помощью критерии Коши исследовать находимость интеграл от функции f уже без модуля.
Для этого мне нужно посмотреть на вот эту штуку.
Что про нее можно сказать? Она у нас будет меньше или равна, чем интеграл от s до t от модуль f dx.
А эта у нас меньше f.
То есть что у нас получается?
Получается, что для любого epsilon больше 0, нашлось какое-то бета, такое, что для всех s и t больше, чем бета, модуль этого интеграла меньше f.
Ну все, значит, по критерию Коши интеграл от f сходится.
По критерию Коши интеграл от a до b от f dx сходится.
Таким образом получается у нас всегда, возможно, всего три ситуации.
Либо интеграл сходится абсолютно, либо интеграл сходится условно, либо интеграл расходится.
Получается, что для любого не собственного интеграла есть всего три ситуации.
Давайте мы рассмотрим интеграл и дадим.
Рассмотрим интеграл от a до b, f от x, g от x до x, где f и g, a, b, v локальне столируются.
Что утверждает вот эта теория?
Пусть выполнены следующие три предположения.
Первое предположение такое, что f не проживно, а g не проживно дифференцированно на a, b.
Второй пункт такой.
Дифференцированно на c1.
Самая главная вещь такая, что нам нужно, чтобы у функции f были ограниченные первообразные и чтобы функция g монотонно убывает и стремится к нулю.
Давайте мы, наверное, с функцией g начнем.
Г не строго убивает и g от x стремится к нулю при x не мягче всех г.
Третий пункт такой.
Существует какая-то константа m такая, что для любого y, не двигающего от a до b, имеет место такое нерадство.
Если у нас есть модуль интеграла от a до y, f от x до x меньше либрайна, чем m, тогда этот интеграл сходится.
Давайте мы 1 взорем, тогда и сходится.
Возможно, перед тем, как мы ее доказывать, давайте мы приведем пример.
Пример такой. Самый классический пример.
f от x равно 1 плюс бесконечность.
f от x будет sin x, а g от x будет 1 на x.
Это все хорошие функции.
Первый пункт выполнен, f непрерывно, g непрерывно дифференцируемо.
Второй пункт g монотонно убивает нелюдь.
Что можно сказать про эти интегралы?
Давайте мы их будем называть f от y.
f большое от y.
Что у нас получится?
Интегрировали sin от 1 до y, sin от x до x.
Это получается по форме нютнолетницы.
Это будет минус cos x в пределах от 1 до y.
Это получается cos 1 минус cos y.
Мы видим, что f меньше чем равен 2.
Вот такая вещь.
Второй пункт выполнен.
Вот два главных момента.
Что у нас функция g монотонно стремится к нулю.
И что интегралы от функции f равномерно ограничены.
Делаем по признаку дириклем.
У нас получается, что наш интеграл сходится.
Осталось доказать сам признак дириклем.
Его мы будем доказывать с помощью критерии каши.
Идея какая?
Будет два ингридиента.
Критерия каши и интегрирование по частям.
Доказательства к признаку дириклем.
Что нам нужно?
Запишем.
Нужно для любого f больше 0 указать бета, принадлежащего от a до b.
Такое, что любых f и p больше чем бета.
Принадлежащих от b до b.
Модуль интеграл от s до t.
f от x, g от x до x меньше f.
Давайте посмотрим на неопределенный интеграл.
f от x, g от x до x.
Можно записать так.
У нас функция f большая определена.
Поэтому это интеграл f большое штрих от x, g от x до x.
Это f большое от x, g от x минус интеграл от f большого от x, g штрих от x до x.
Поэтому интеграл f от x, g от x до x.
Это будет следующая вещь.
Это будет f большое от t, g от t минус f большое от s, g от s минус интеграл от f до t.
f большое от x, g штрих от x до x.
Вот такая функция получается.
А мы доказывали интегрировать неопределение?
Строго говоря, кажется, мы его не доказывали.
Но оно следует из определения первообразных.
Как проверить этот формулок?
Берем дифференцируем, пользуемся правилами линей.
Возможно, мне действительно надо было доказать, но я думаю более-менее понятно,
что дифференцируя то, что здесь написано, по определению первообразной,
это функция, производная которой f от x, g от x.
Здесь логично, если эту функцию дифференцируем, получим вот эту функцию.
Ну, туда вот эту слагаем, удобно перенести налево.
Ну и что там получится?
Получится...
Ну, в общем понятно, мы видим вот.
Есть производная f на g плюс f на производную g.
То есть производная вот f.
Ну ладно, спасибо.
Так.
Ну, как я вас убедил, что интервью не по местам работает.
Хорошо.
Теперь самое интересное, начинай.
Нам же нужно вот эту конструкцию оценить.
Поэтому идея такая, я хочу оценить вот эту штуку по модулю.
Я беру здесь, пишу, модуль.
Здесь тоже получается модуль.
Вот, это все меньше ибравло будет, чем что.
Вот получается такая вещь.
Здесь будет модуль f от t.
Значит, на g от t.
Ну, смотрите, g от t не строго убивает и стремится к нулю.
Что отсюда следует?
Что функция g не отрицательна.
Правильно?
Поэтому g можно вне модуля записать.
g от t.
Вот.
Плюс модуль f от s на g от s.
Вот.
И f плюс интеграл от s до t.
Значит...
Ну, если вы не против, я сразу модуль занесу, наверное, под знак интеграла, да?
Так, ладно, пока оставлю вторую.
Значит, здесь f от x.
Ну, значит, g у нас не строго убывает.
И по условию стремится к нулю.
Если бы она где-то приняла отрицательное значение, то сила нестрогого убывания, она была бы...
Ну, еще раз.
Если входит точка, функция g принимает отрицательное значение.
И нестрого убывает.
То при x больше, чем это значение, она будет принимать не большее значение.
Она будет по-прежнему строго меньше нуля.
Значит, она не может стремиться к нулю.
То есть...
Вот.
Из второго пункта следует, что функция g не отрицательна.
Ну, это не обязательно.
Просто мне так больше нравится.
Меньше модули получается.
Вот.
Значит, теперь давайте посмотрим на эту вещь следующим образом.
Ну, наверное, я могу занести еще модуль здесь под знак интеграла, да?
Я могу такое держаться.
Это будет меньше либо равно, чем модуль f от f.
Модуль f от f.
g от t.
Плюс модуль f от s.
g от s.
Плюс грал от s до t.
Модуль f от x.
Здесь модуль придется оставить.
Значит, пока что.
Модуль g-стрих от x до x.
Вот.
Значит, чем мы теперь можем воспользоваться?
У нас по условию вот это вот меньше либо равно, чем m.
Это вот меньше либо равно, чем m.
И вот это меньше либо равно, чем f.
Правильно?
Вот.
Поэтому...
Ну, вот сейчас давайте докажем все-таки это дело до конца.
Значит, давайте перепишем аккуратно, что у нас там получилось.
Получилась такая вещь.
m на g от t плюс g от s.
Плюс m...
А, ну, я даже так могу сказать.
Плюс...
Плюс...
Плюс...
Плюс...
Плюс...
Плюс...
Плюс интеграл от s до t.
Интеграл от s до t.
Модуль g-стрих.
Модуль g-стрих от x до x.
Вот такая штука у нас получилась, да?
То есть m вынесла из оскобку.
И теперь ключевой момент.
Поскольку у нас функция g-монатонна, у нее производная знака постоянно.
g-монатонна.
то есть она либо не отрицательна, либо неположительна, да?
И тогда у нас получается такая интересная штука,
что интеграл от r до t, модуль g' от x до y,
то есть у нас получается такая штука,
что интеграл от r до t, модуль g' от x до y,
модуль g' от x до dx,
равен модулю интеграла от s до t,
g' от x до dx.
То есть можно как бы наоборот, да?
Значит, модуль вынести из-под знака интеграла.
В общем случае такое делать нельзя, конечно же, да?
Но вот за счет того, что эта функция знака постоянно, можно так сделать.
А чему это равно?
Чему равен интеграл g' от x до dx?
Значит, это получается g от t минус g от x,
то есть g от t минус g от x.
Ну и тут уже просто мы скажем так,
что это меньший образной, чем g от t плюс g от s.
Вот, получилось вот это же штука,
что и было тут,
поэтому мы говорим, что это все меньше либо равно,
чем 2aqm на g от t плюс g от s.
Чем мы еще не воспользовались?
Из того, что у нас есть в условиях
признакы диреклем.
Бесконечной малости.
Бесконечной малости, да.
То есть то, что g стремится к нулю.
Ну раз g стремится к нулю,
то при достаточно больших t и s,
вот эта и эта величина будет маленькой же.
Значит, g от t стремится к нулю
при тесе тремящейся плюс бесконечности.
Следовательно, у любого f всего больше 0
существует какое-то β,
какое-что любых с.
Почему t стремится к плюс бесконечности?
Я написал, я не знаю.
Значит, это должно быть при тесе тремящейся к b.
То есть у любых с и t больше, чем β,
у нас модуль g от...
Ну, на самом деле, вот такая, что получается 0.
Меньше вибрано g от t.
Достаточно, собственно говоря, одного лишь t.
0 меньше вибрано g от t.
И меньше, чем...
Значит, что нам тут получается нужно?
f на 4 m, кажется, да?
На 4 m.
Ну, тогда у нас...
Тогда у нас, если t и s будут больше, чем вот эта β,
вот эта вся штука будет меньше, чем ε на 2 m.
Ну, даже получится строгое, не нравится, да?
Получится меньше, чем 2 m умножить на 2,
ε на 4 m,
ну и всё.
Ну, вот и всё.
Ну, на этом эта теорема заказана.
Давайте сделаем сейчас вперёд.
Вот смотрите, какая интересная штука.
На самом деле, про вот этот призрак в директе,
вот этот призрак в директе.
Вот это неплохо.
Запишем так.
Признаки в директе...
Признаки в директе не обязательно требовать...
Пункт один.
То есть на экзамене лучше вот так вот рассказывать,
с первым пунктом, но вообще, вон, его можно отбросить.
Чем это вызвано?
Это вызвано тем, что есть такая интересная штука,
как вторая теорема среди.
Что называется?
Вторая теорема среди.
Вот первая была, помните, да?
Ну давайте, наверное, я для полноты напишу.
Какая первая теорема среди?
Первая теорема. Вот.
Средняя.
Значит, первая теорема среди звучит так.
Если...
f непрерывно на отрезке AB
и g нерезанно по римам на отрезке AB,
то существует ксик, принадлежащий AB.
Так, значит, что еще я здесь забыл написать?
f непрерывно.
И функция g еще не отрезать.
Значит, g больше прибрало 0.
Важный такой момент, значит, тоже.
Вот.
Значит, то, существует кси, принадлежащий отрезку AB,
такая, что интеграл от A до B
f dx g dx dx.
Значит, чтобы такой вот интеграл
у нас будет равен
некоторым назначению функции f
значение функции f
в некоторой точке кси умножено
интеграл от A до B
g от x до dx.
Вот. Такую штуку мы доказали на одной из прошлых лекций.
Ну, там в два шага мы доказали, да,
что сначала двумя оценивается вещами.
Оценивается как максимум функ.
функции f
на интеграл Rg сверху.
И как минимум, да.
И дальше потеряем в определенных значениях.
Вот.
Значит, где-то у нас принимает...
Ну, вы еще помните, да, там, несложно,
вот.
Это вот было доказано раньше.
Ну, почему это называется теорема средней, понятно, да.
Значит, в частности...
Существует какое-то кси,
принадлежащее a, b.
Такое, что интеграл от A до B
f от x до dx
это...
это значение функции f.
Т.е. кси умножено
интеграл
от A до B
единички dx.
Ну, или другими словами, это f от кси
на b минус a.
То есть, вот
вот такой вот интеграл
это значение f в какой-то точке
множит на длину отрезка.
Ну, в принципе, картинка такая.
Значит, вот у нас есть
какая-то функция.
Давайте мы вот так рисуем.
Значит, вот есть какая-то функция.
Да.
Есть отрезок какой-то
AB.
И вот этот вот интеграл,
он получается, ну, равен, значит,
значение функции.
Его легко, в общем-то, интенсивно выбрать.
Нужно, чтобы у нас вот эти две площади
были одинаковые.
Вот.
И, значит,
вот она, точка кси, да?
Эта вот точка кси
это f от кси.
Вот.
Ну, вот, значит, утверждается, что
интеграл от f
значит, интеграл от f dx
будет равен
к значению функции f
в какой-то точке кси.
Значит, умноженное на
b-1.
Так.
Это вот первая теория на среднем.
А есть еще такая вещь, как вторая теория на среднем.
Ну, вот.
Значит, утверждается следующая вещь.
Вот.
Пусть у нас функция f интегрирована
по риману.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ажема на том.
Ажема на том.
Ажема на том.
Тогда
существует кси
унижащая
до b,
такая, что
интеграл от a до b
f от x
ж от x
от x
ж от x
ж от x
Вот эту вещь мы можем
представить в следующем интересном виде.
Значит, это будет
так.
Ну, я все время забываю, как это выглядит.
Ну, по-моему, так.
Ж от b.
Ну, ладно.
Давайте пробую написать.
По-моему, так.
f от x
от x
плюс
ж от a
от a
да
ксi
от a
до x
от x
до x
От х до х.
Ну.
Вот.
Я все время забываю, как оно выглядит.
Тяжело напомнить.
Вот в этот раз я его правильно написал,
а здесь же в правом конце и привижение до правого конца
ну естественно, точка ксип оказывается вот здесь и здесь
видите, да?
вот такая интересная штуковина
значит, почему я ее вам рекламирую?
во-первых, вот два упражнения
значит, упражнение один
вы правы, но с небольшой оговоркой
доказать в случае, когда f не проживано
и g не проживано дифференцируем
используя заинтересование по частям
ну, тут примерно видно, как это сделать
в принципе, те же самые рассуждения, как доказать в признаке реклама
вот, это первое упражнение
ну вот, второе упражнение
доказать с помощью второй тирамо-средней
сам признак дирихля
доказать признак дирихля
ну, это в принципе попроще упражнение, видно
наверное, при желании просто посмотреть на эту формулу
можно сразу увидеть доказательства
доказать признак дирихля
пользуясь второй тирамо-средней
ну, еще третье упражнение, давайте мы напишем
доказать, не пользуясь вибривности и дифференцированности
там некоторые трюги делаются
на самом деле, общий случай можно свести к этому случаю
ну, чуть попозже так и сделаем
но если вы торопитесь, вы можете прочитать доказательства вот этой теоремы
например, у учебники Зорича
доказательства общего случая
в учебнике Зорича, ну и в Карасеве тоже это есть
но там, правда, другой способ
но можете пока туда не забегать, потому что
мы, в общем, чуть попозже, может быть, докажем
если у нас будет время
ну, вот такая вот интересная просто штука
потом еще с помощью нее можно кое-какие интересные вещи доказывать про Риде Фурье
так что, может быть, мы к ней вернемся еще в четвертом семестре
поэтому это полезное упражнение
вот, значит, теперь идем дальше
еще я обещал усилить признак сравнения
теперь давайте мы докажем эту вещь
признак сравнения
часть 2
значит, утверждается следующая вещь
пусть F и FG локально интегрируем на AB
вот, причем, давайте так, причем G не отрицательно
причем G больше не промунули
значит, утверждается тогда следующая вещь
если интеграл от A до B G до X сходится
и F от X есть O большого от G от X
при X, стреляющемся к B
то интеграл от A до B F от X до X сходится абсолютно
вот такая вот у нас ситуация получается
мы как-то доказываем
доказывается так
во-первых, что это означает
это означает
существует какой-то C, принадлежащий от A до B
такое, что для всех X более либаравных, чем C
у нас модуль F от X меньше равен, чем C модуль G от X
значит, здесь прямая столбка
так, C у меня 2C будет
существует C маленькая, и существует C большая
давайте лучше я напишу F, чтобы не будет
значит, здесь будет M
существует M больше 0, и существует C, принадлежащий от AB
такое, что для всех X больше либаравных, чем C
модуль F меньше равен, чем M
прям на модуль G
смотрите, что можно сказать
поскольку у нас функция локально интегрируема
то ее модуль тоже локально интегрируема
это почему так?
это потому, что мы доказывали
помните такую теорему
если функция интегрируема по римму на некотором отрезке
то ее модуль тоже интегрируема по римму
и тогда у нас получается, что
интеграл от A до B
модуль F от X
это равен в смысле сходимости
к интегралу от C до B
модуль F от X
правильно?
вот
а что мы можем сказать про
вот этот вот
второй интеграл
от C до B
но не к Валентину
вот смотрите
мы же имеем только неральность
мы знаем, что
модуль F меньше равен, чем M
на модуль G
вот
а интеграл от G сходится в условиях
интеграл от A до B
модуль G
до X
сходится
следовательно, интеграл от C
до B
модуль G
до X
сходится
вот тому, что они к Валентину
в смысле сходимости
и тогда получается
по первому признаку сравнения
по первому признаку сравнения
интеграл от C до B
модуль F
до X
сходится
ну и следовательно
в силу того, что там написано
интеграл
от A до B
модуль F
до X
тоже сходится
извините
почему?
мы же знаем, что G
у нас просто G
от C
но мы же знаем
почему модуль F
до X
сходится
а, ну она же больше
интеграла 0
она у нас
больше интеграла 0
поэтому
поэтому
ну со строк говоря
надо было бы
что здесь написать
вот здесь можно уже
модуль убрать
в общем-то
так будет даже
лучше
сейчас
здесь можно модуль убрать
и здесь
у нас получается
везде без модули
все
так, ну вот
у нас теперь есть
все нужные теоремы
для решения задач
на
собственные интегралы
и теперь у нас
доставшееся время
мы можем сделать
две вещи
либо
мы разберем
какие-то
значит
стандартные
не собственные
интегралы
ну которые можно сказать
табличные
либо мы еще
поговорим про
обычный интеграл Риммана
значит там еще
надо доказать
критерии Дарбун
вот
ну что
есть предпочтения
значит есть
м?
так, да
ну понятно
там просто
я уже
на своем семинаре
что-то рассказал
про не собственные интегралы
поэтому
значит
ну что
значит
вторая задача
не интересна
ну давайте
да
значит
перейдем к
еще вернемся
ненадолго
к определенному
интегралу Риммана
значит
хочется сейчас
доказать
несколько вещей
значит
ну да
значит домашнее задание
вот на не собственные
интегралы
это вот
эталонные
не собственные интегралы
это в таких случаях
надо их
уметь считать
значит
ну
первое
давайте так
интеграл
одного
до плюс
бесконечности
dx
на х
степени альфа
вот такой интеграл
сходится
тогда
да
альфа
больше одного
значит
второе
интеграл
от
значит
если
одно ряда
одного
то наоборот
dx
на х
степени альфа
сходится
альфа
меньше одного
значит
вот
дальше
это такой интеграл
интеграл
от двух
до плюс
бесконечности
dx
на х
степени альфа
на х
степени бета
сходится
тогда
когда
либо альфа
больше одного
либо
альфа
равно
одному
и
бета
больше одного
и
четвертое
значит
вот такой вот интеграл
от одного
до плюс
бесконечности
значит
давайте так
синус
х
на х
степени альфа
dx
значит
про него
известна
следующая вещь
при
при альфа
больше одного
сходится
абсолютно
да
альфа
больше
одного
сходится
абсолютно
да
альфа
при
при
при
при
при
при
при
при
при
при
при
при
при
при
при
при
при
Возможно, надо мне рассказать хотя бы что-то из этих интегралов.
Вот эту мы практически уже про расходимость при положительных альфах разобрали.
Осталось просто про условную и про расходимость доказать.
Давайте я все-таки по-быстрому попробую это дело доказать.
Эти интегралы более-менее очевидны.
Почему? Потому что интеграл dx на х степени альфа это первообразная от х степени минус альфа dx.
Альфа равно чему? Если альфа равно одному, то это логаритм.
Понятно, что такая вещь, если ее посчитать в пределах от 1 до плюс бесконечности, даст бесконечность.
Поэтому при альфа равному одному этот интеграл расходится.
А здесь при альфа неравному одному мы получаем х степени 1 минус альфа на 1 минус альфа.
Ну и тут видно, что если эта степень отрицательна, то эта штуковина будет стремиться к 0 при х стремящейся к бесконечности.
Значит, интеграл сходится.
Если 1 минус альфа меньше 0, то х степени 1 минус альфа стремится к 0 при х стремящейся к бесконечности.
Поэтому вот такой интеграл получается у нас при таких альфах будет сходиться.
Если альфа больше 1, а если эта штука больше 0, то эта вещь стремится к плюс бесконечности.
Значит, этот интеграл расходится.
Это аналогично делается.
Здесь все-таки некоторые трюки надо делать, сравнивая, кто быстрее стремится к бесконечности, х в какой-то степени или логариц.
Здесь надо пользоваться признаков сравнения, но это тоже несложно.
Ну давайте вот с этим интегралом отдаемся.
Здесь такая вещь.
Исследуем четвертый интеграл на абсолютную сходимость.
У нас интересует интеграл одного от плюс бесконечности.
Модуль синус х на х в степени альфа dx.
Что мы можем сказать?
Синус х. Давайте мы его назовем g.
Синус х на х в степени альфа.
Очевидно, меньше правильно, чем 1 на х в степени альфа.
А интеграл одного на х в степени альфа при альфа больше 1 сходится, как мы только что обсудили.
Поэтому мы сразу сделаем вывод, что при альфе больше 1 сам интеграл g сходится.
При альфе больше 1 g сходится.
Ну и стало быть интеграл и, давайте мы его и назовем, интеграл и сходится абсолютно.
Так, и мы доказали абсолютную сходимость.
Теперь что еще нам нужно доказать?
Теперь у нас возникает вопрос, а как ведет себя вот этот интеграл при положителе х?
Пока что мы не знаем, давайте какую-то табличку сделаем.
Наверное, надо сделать так.
Альфа и g.
Мы рассмотрим, альфа больше 1, альфа принадлежит от 0.
От 0 до 1.
И альфа принадлежит от минус бесконечности до 0.
Вот так.
Сейчас мы сделали вот такую вещь.
Вот этот интеграл сходится, раз этот интеграл сходится, то этот интеграл сходится абсолютно.
Все, при альфе больше 1 все понятно.
Что мы можем сказать про альфа от 0 до 1?
При альфе больше 1, 1 на х в степени альфы монотонно стремится к нырю, при х стремящейся будет бесконечность.
Ну, лучше написать так.
При альфе больше 1, 1 на х в степени альфы монотонно стремится к нырю, при х стремящейся будет бесконечность.
А интеграл от 1 до у в sin x dx меньше либранзума?
Следовательно, по признаку-дерегле и сходится.
Вот такая вещь.
Здесь наш интеграл получается, что сходится.
Но мы еще не знаем, он сходится абсолютно или условно.
Поэтому дальше логика такая.
Мы попытались исследовать ж на сходимость.
И что у нас получается?
У нас в данном случае получается интеграл dx на х степени альфа, который уже будет расходиться, потому что альфа от 0 до 1.
Вот мы попадаем в плохую ситуацию.
Поэтому мы пытаемся доказать, что этот интеграл расходится.
Как мы пытаемся доказать, что он расходится?
Через признак сравнения.
Надо вот эту штуковину снизовать, снизить какой-то функции, у которой интеграл будет расходиться.
Ну вот мы сделаем практически процент, который работает и во многих других задачах, особенно в уголовных экзаменах.
Получается вот такая штуковина.
И смотрите, это очевидно будет больше броно, чем sin2х на х степени альфы.
Правильно?
Так, потому что эта величина принимает значение между 0 и 1.
И парабола лежит ниже, чем график Игоря Гравнорихеса.
Поэтому вот такое неравенство у нас есть.
А что мы можем сказать про интеграл вот этой функции?
Интеграл от одного на х степени альфы.
Я утверждаю, что он разойдет.
Потому что sin2х это 1 минус cos2х по талану.
Правильно?
То есть у нас интегральная функция имеет такой вид.
1 на 2х степени альфы минус cos2х на 2х степени альфы dx.
Теперь вот этот интеграл напоминает нам вот этот интеграл, который у нас был в начале.
И я не буду сейчас расписывать подробно, но видно, что он сходится по признаку делехле.
Интеграл одного на х степени альфы сходится по признаку делехле.
Значит, по теории, которая была, что добавление в подинтегральную функцию слагаемого интеграла, который у нас сходится, не влияет на сходимость интеграла.
Вот этот интеграл, в эквалентном смысле сходимости интеграла, от одного до плюсов с конечностями dx на 2х степени альфы.
Двойку там тоже можно убрать. А вот этот интеграл разойдется, когда альфа от нуля до одного.
А этот интеграл расходится. Поэтому мы получаем, что жир расходится.
И значит, вот этот интеграл сходится условно. Вот такая вещь.
Ну и теперь последний пункт остался. Какая здесь ситуация получится при альфе от минус бесконечности до нуля?
Ну, тут можно сказать такую вещь, что х в степени минус альфа, тогда при достаточно больших х будет больше либо равно одного.
Ну, собственно говоря, при х больше либо равно одного.
Значит, итак, пусть х меньше либо равно нуля, тогда х в степени минус альфа больше либо равно одного.
Ну и тогда интеграл, давайте так напишем, от 2pn до 2pn плюс p, плюс p, sin x на х степени альфа dx, он у нас будет больше либо равно, чем 2.
Вот. В каком выводе мы можем отсюда сделать?
Ну, здесь двойка, потому что это значит минус костность.
Что говорите?
Да, интеграл расходится. А почему?
По критерию каши.
Я могу здесь не писать детали, но на всякий случай в качестве упражнения напишите их в кванторах.
По критерию каши и расходится.
Ну, значит, g тоже расходится по соответствующей теории.
Вот. А вот это вот небольшое упражнение, это расписать в кванторах.
Потому что, как вы знаете, у нас есть экзаминаторы, которые любят просить вас на экзамене расписать что-нибудь в кванторах.
Ну вот, надо уметь это все детально расписать.
Итак, у нас этот интеграл расходится. Ну, значит, g тоже расходится.
Так, ну что-то я не успеваю добраться до интеграла Риммана, еще раз, для критерии на аргу.
Давайте я, наверное, все-таки для полноты вот эту вот разберу.
Ну, по крайней мере, в общем, у вас же у большинства еще не было семинаров на эту тему, правильно?
Ну ладно, значит, надеюсь, что это будет полезно.
Ну, про интеграл Риммана мы спокойно на следующей неделе подробно отсудим, там, может, оно и лучше.
Значит, смотрите, давайте мы вот про вот этот интеграл посмотрим.
Значит, ну давайте начнем с случая альфа больше одного.
Пусть альфа больше одного.
Когда у нас альфа можно записать как 1 плюс 2х.
В ежевыкакой величинах больше нуля.
Когда у нас 1 на х в степени альфы, когда х в степени пета, можно записать так.
Это 1 на х в степени 1 плюс х.
А здесь будет 1 на х в степени эксилон, логарифум х в степени бета.
Короткое упражнение.
1 на х в степени эксилон, логарифум х в степени бета.
Почему стремиться? При их стремящемся к плюсу бесконечности.
Упражнение, вспомните, предыдущий семестр.
Почему стремиться?
Как это вы можете сейчас слушать?
Ну хорошо, давайте вот так вот и берем.
Почему стремиться?
Ну или вот так.
То есть смысл в чем?
Даже если бета отрицательная величина, то тогда получается, что здесь логарифум перенесется в 4 в какой-то положительной степени.
То есть все равно в степени эксилон его убьют, правильно?
Если мы вспомним, то мы увидим, что я стремиться к 0.
Но это упражнение, это строго доказать.
Но это неформальный аргумент.
А строго надо как-то вспомнить правила Питалина, например.
Что-нибудь такое сделать.
Ну, самое главное, что вот эта вещь стремится к 0 при стремящейся к плюс бесконечности.
Значит, что получается?
Это стремится к 0, значит наша функция f от x есть у малое от 1 на x в степени 1 плюс x.
При стремящейся к плюс бесконечности.
Ну, значит, по признаку сравнения, раз у мало, значит, его большое.
Ну, значит, по признаку сравнения, поскольку интеграл dx на x в степени 1 плюс x у нас сходится,
следовательно, по признаку сравнения интеграл f от x dx сходится.
Сходится, вот.
Ну, на самом деле, да, абсолютно сходится.
Сходится, значит, постоянно.
Так, ну все.
Значит, это мы доказали при альфы большем одного.
Значит, ну, вопрос.
На следующей лекции надо разбирать случаи, когда альфа равно одному и когда альфа меньше одного.
Так, ну, да, я понимаю, да.
Ну, к сожалению, вы меньше всех.
Ладно, значит, ну давайте, хотя в такие пределы, я думаю, можно не доказывать?
Окей?
Все, значит, вот такие пределы останутся на вашей совести.
Мы быстренько докажем вот эти два случая.
Значит, когда альфа равно одному и когда альфа меньше одного.
Значит, и у нас остался еще небольшой кусок про определенный интеграл, именно.
Вот, так.
Все, это да?
