Мы будем говорить про формулу Тейлора и про локальные
экстремумы функций многих переменных.
Значит, формула Тейлора и экстремумы функций многих
переменных.
Срого говоря, две разных темы.
Вначале давайте мы еще раз поговорим про дифференциал.
Смотрите, дифференциал порядка m функции f в точке
x понимается как функция, которая вектору h из Rn ставит
соответствие производную dm по dt m f от x плюс th при t
равно нулю.
Мы так определили дифференциал, можно было бы по-другому
определить.
Все определения дифференциала, так сказать, эккурентны
друг другу.
Все более-менее стандартные определения дифференциала.
Мы с вами вывели формулу, что дифференциал порядка
m функции f от x h, можно посчитать вот так, это будет сумма по
i1 от 1 до n и так далее, сумма по i m от 1 до n, частная производная
порядка m от функции f по dx i1 и так далее, dx im, вот это
частная производная считается в точке x, и надо умножить
на произведение h, значит h i1 умножить на и так далее,
умножить на h i m, вот общая формула для дифференциала
порядка m.
Ну что отсюда видно, в частности, важное замечание
такое, самое главное для нас замечание в данный момент
это то, что дифференциал второго порядка представляет
собой квадратичную форму, значит в частности d2 f от x h, так,
значит, ну в частности вот самое самое такое важное
сумма по i j от 1 до n, d2 f по dx it, dx jt вычисленная в точке
x h it, h jt, и вот самое главное, на что я хочу обратить ваше
внимание, что то, что здесь написано, это представляет
собой квадратичную форму, квадратичная форма, как
функция от h, вот видите, да, вот, ну какой-нибудь
пример можно привести, пример, давайте какой-нибудь,
пример f от x y, значит тут функция двух переменных
будет такая, допустим x e в степени y, вот, ну что
то можно сказать про ее дифференциал, значит, df это просто получается
e в степени y dx plus x e в степени y dy и второй дифференциал,
мы считаем вот по тому утверждению, что второй дифференциал
дифференциал а первого дифференциала, значит,
получается дифференциал от вот этого дела, вот, значит,
Ну, возможно, у меня тут не самая интересная функция, конечно, получилась, потому что она равна просто произведению двух
дифференцируемых функций
вот, ну ладно, значит, ставим так пока
значит, второй дифференциал мы считаем следующим образом, это будет
дифференциал вот этого
E в степени
E в степени у
dy dx
плюс, значит, дифференцирую вот эту вещь
что у меня получается
E в степени у
dx
плюс
значит, вот здесь я пишу дифференциал вот этой конструкции
E в степени у dx плюс
x E в степени у dy и все это умножается на dy
вот, ну и получается, что если мы все слагаемые здесь
здесь
распишем, да
вот, такое может быть, значит, что dx квадрат нет, вот этим вот пример может быть и хорош
значит, что получается
давайте мы приведем подобные слагаемые, значит, с dx dy у меня что будет, две экспоненты, да
значит, получается 0 на dx квадрат плюс 2E в степени у
dx dy
плюс вот эта штуковина x E в степени у dy квадрат
вот, если бы мы записали это через h, да, то выглядело бы так
d2f
равно получается 0 умножить на h1 квадрат плюс
2E в степени
ну это получается x2, да
умножить на h1 h2
плюс
плюс
x1E в степени x2
на h2 в квадрате, это вот если мы
нумеруем, значит
независимые переменные как x1 x2, ну и, соответственно, если мы вместо дифференциалов пишем h1 h2
вот
ну и видно, в общем-то, что действительно это квадратичная форма заданная какой матрицы, значит, получается h1 h2
транспонированная на 0
E в степени x2 E в степени x2
значит, на что еще, на x1E в степени x2, да
x1E в степени x2
h1 h2
вот, получается, у нас такая квадратичная форма
что еще раз?
h1 h2, h1 h2 это числа, то есть здесь записано произведение
ну трех матриц, да, значит это столбец, точнее строчку h1 h2, на вот эту матрицу, на h1 h2
получается
вот, ну, то есть здесь я что сделал? Здесь я, как в линейной алгебре говорят, восстановил там
симметричную билинейную форму по квадратичной форме, фактически, да
вот, и что можно заметить про эту матрицу? На самом деле эта матрица, она имеет простую структуру
значит, эта матрица, это просто матрица
вторых производных, значит, получается вторая производная по x
ну по x1, x1 x1, f x1 x2, f x2 x1, на самом деле тут
не очень важно в каком порядке все это писать, но
так x2 x1, вот помните, мы доказали теорему, да, что если функция 2 же дифференцируем, то у нее вот эти
частные производные, смешанные частные производные второго порядка равны
f x2 x2
вот, то есть, в общем случае, вот такая матрица здесь получается
вот, ну вот, мы посчитали с вами дифференциал второго порядка, теперь у нас как бы, по крайней мере видно, что
что есть сиявом представляет в конкретных случаях
вот, теперь давайте доказывать формулу Тейлора, значит, есть две
версии формулы Тейлора, есть формула Тейлора с остаточным членом в форме лагранжа и в форме пиано
значит, в форме лагранжа она получается непосредственно из нашего определения дифференциала порядка m, вот почему она мне нравится и
формула Тейлора для функции одного переменного, ну давайте мы напишем, значит, теорема 1
формула Тейлора
для, значит, формула Тейлора с остаточным членом в форме лагранжа
ну вот, ну утверждается такая штука, пусть функция f
значит, пусть f равна f от x1 и так далее xn
да-да
если у нас обе функции не прерывны
если обе функции каких?
вот эти вот
да, если они не прерывны или вот если
значит, вы доведете до конца то догадательство второй теоремы, про которую мы обсуждали, то достаточно потребовать, чтобы функция f была дваждиференцированной
в точке, в точке, где мы все это считаем
вот
ну на практике, значит, как бы для практически всех функций, вот эти вот смешанные производные записаны в разном порядке равны
потому что
ну да, для дифференциала третьего порядка, значит, как видно из этой формулы, уже будет не квадратичная форма, а уже будет
ну некоторая такая форма, так сказать, третьей степени
ну тензор, тензор, тензор, да, значит, вот то есть у него получается как бы здесь два входа у нас, да, два векторных входа, а там будет три векторных входа
ну мы такие штуки сейчас рассматривать не будем, значит, на самом деле, вот с точки зрения исследований на экстремум, самое главное это дифференциал второго порядка
и сейчас скоро мы увидим почему
значит, но сначала надо доказать все-таки формулу Тейлора
в статующем членовом форме Лагранжа
предположим, что вот эта функция дифференцируема
дифференцируема в точке какой-то x принадлежащей rn
дифференцируема, давайте мы сразу скажем, что дифференцируема m раз
вот тогда
имеет место такое представление f от x плюс h это будет сумма по k
значит, ну давайте так, лучше все-таки надо написать, тогда
существует окрестность,
все-таки надо, надо, надо полностью написать
существует некоторая дельта больше нуля, такое, что для любого h принадлежащего дельта окрестности нуля
в rn имеется ввиду
существует некая тетта, принадлежащая от нуля до одного, такое, что
значение функции f в точке
x плюс h
вычисляется как сумма по k от нуля до m минус одного
1 на k факториал
дифференциал порядка k f
так, в точке x
h, вот такая штука, плюс 1 на m факториал
аж из окрестности нуля
ну, аж из окрестности нуля, это означает, что мы от точки x уходим недалеко, то есть мы смещаемся из точки x
на вектор h, который достаточно маленький
вот и
значит, что утверждается, что для каждого такого вектора
для каждого вектора
существует некая тетта принадлежащая от нуля до одного, такое, что f от x плюс th представляется вот в такой форме
плюс 1 на m факториал
дифференциал порядка m
f вычисленный в точке x плюс тетта h
вот, такая вот вещь
это первая теорема
вторая теорема, давайте пока я тут не ушел далеко от центра доски, я ее тоже напишу, значит
теорема два, а потом будем доказывать, сначала первую докажем, потом вторую
значит, это будет формула Тейлора
с остаточным членом в форме пиано
в форме пиано
так, значит, она утверждает следующую вещь, пусть
есть
функция f
от n переменных
дифференцируема в точке x из Rn
вот, тогда что получается, тогда
дифференцируема m раз, я что-то
второй раз это забыл написать, дифференцируема m раз
в x принадлежащей Rn
дифференцируема m раз, наша функция в точке
вот, тогда
если мы запишем f от x плюс h
где h это будет вектор из Rn, который будет тоже в некоторой окрестности нуля
то будет иметь место такое представление, это будет сумма по k
от 0 до m
1 на k факториал, дифференциал порядка k
функции f в точке x h
плюс умалая от модуль h в степени m
при h, стремящемся к нулю
в Rn
вот, вот две формулы, значит они немножко отличаются, то есть здесь
а у нас форма лаграны же не нужна, m плюс 1 раз
ну
видите, здесь как бы m минус 1
поэтому
вот
значит здесь нужно, ну логично, да, здесь вот в окрестности нужно, правильно вы говорите, здесь нужно чтобы в окрестности точке x
в окрестности x из Rn, потому что иначе вот эта штука не имеет смысла, да, то есть чтобы эта штука имела смысл нам нужно чтобы в окрестности x
ну вот роль x минус x0 играет вот этот h
то есть если переписать как бы
здесь какой-то x
а вот это вот обозначить за x0, то как раз получится то, что вы говорите
вот здесь будет x0, а здесь будет x минус x0
вот так, ну вот теперь мы видим, да, в чем разница, здесь получается мы требуем больше, здесь мы требуем m раз
дифференцируемость в окрестности и x
а здесь m раз только в самом x, то есть конечно же m минус 1 раз она должна быть дифференцируемой в окрестности
вот, но в самом x
но вот m раз она должна быть только в точке x дифференцируемой, но здесь
асимптотика получается при h, стремящемся к нулю, а здесь для каждого h найдется какое-то тетто
вот, ну что, давайте доказывать эти две теоремы будем, значит начнем с первой теоремы
доказывается она следующим образом
ну мы
а, подождите вот, перед тем как доказывать я забыл одну вещь
что такое дифференциал нулевого порядка, здесь у нас видите суммирование пока от нуля идет
вот, ну строго говоря можно и на это посмотреть, ну в общем дифференциал нулевого порядка это сама функция d0 f
от x h это просто f от x, вот, то есть дифференциал нулевого порядка это сама функция
так, теперь доказательства теоремы 1, ну это просто делается, значит
рассмотрим функцию одного переменную, значит рассмотрим
рассмотрим phi от t равно
f от x плюс th, наша любимая функция
то есть мы, значит, двигаемся в нападение
то есть мы, значит, двигаемся в направлении h со скоростью t из точки x, вот, можно так это интерпретировать
ну, значит, у нас откуда берется эта дельта
ну, собственно говоря, раз у нас дифференцируема в некоторой окрестности наша функция, то существует дельта такое, что вот в этой окрестности
вот эта функция дифференцируема m раз, возьмем такое дельта, тогда вот такая функция будет дифференцируема
дифференцируема на отрезке, на интервале от 0 до 1
значит
ну
ну, на самом деле
ну да, от 0 до 1, да, будет дифференцируемо
значит
вот здесь выше, давайте напишу, значит, пусть у нас, пусть f
дифференцируемо m раз
на у дельта от x, вот, рассмотрим такую функцию
да, получается
любого h, принадлежащего у дельта от 0
для phi будет дифференцируемо m раз
на 0,1
на 0,1
вот, ну и что мы получаем, да, получается по формуле Тейлора для функции одного переменного
для функции
для функции
для функции одного переменного phi от t
давайте я сразу напишу, наверное
ну, значит, в каком виде лучше нам это все написать
ну, давайте сразу напишем
нет, давайте сначала в общем виде все-таки мы напишем такую штуку, значит, у нас получается для любого t, принадлежащего
от 0 до 1
существует какое-то тетто
принадлежащий от 0 до t
такое, что phi от t
это будет сумма по k от 0 до m минус 1
вот такая вот вещь, да, плюс
phi m
от t
на m фракториал
умножить на t в степени m, правильно?
вот, это вот
формула Тейлора с остальщим членом в форме Лагранжа
ну и, естественно, что остается сделать, остается подставить t равное одному
t равное одному подставили
здесь у нас до 1 получится, и что еще остается заметить? Остается заметить, что phi
kt от 0, это как раз и есть просто по определению дифференциала, это
dkf от xh
вот, а phi kt от 0 до 1
да, вот, а phi mt от тетто
это получается дифференциал порядка mf от x плюс тетто
h
вот, ну все
значит, если мы на это посмотрим, да, здесь единичка получится, m-фракториал, ну вот, получилась
та формула со средней доски
все, теорема 1 доказана
вот, но теорема 2 нам немножко важнее с точки зрения экстремумов, значит, и
давайте мы будем доказывать теорему 2 теперь
значит, в теореме 2 нам, конечно, понадобится общий вид вот этого дифференциала порядка m
значит, наверное, я вот этот пример сотру
не, ну вот эта формула, она у нас верна для любого t от 0 до 1 включая
значит, я могу сюда подставить t равно единичке, можно было бы сразу эту формулу для t равно 1 написать, но просто
может быть, было бы не очень очевидно это все, но
в общем, сюда вот я могу подставить t равно единичке
что, что, смущает, вызывает этот вопрос или
ну ладно, да, тут на самом деле понятно, что мы можем
за счет того, что у нас все хорошо в некоторой окрестности, да, мы можем там немножко внутрь отойти
то есть мы можем там дельта с запасом выбрать
так, значит, тирим-тирим, вроде все нормально, значит
phi дифференцируемо m раз на 0.1, да, ну нормально, да, вот
так
хорошо, ну на самом деле нам уже нужно
помните, да, там, как это все выводилось, значит, там это все
выводилось
ну через теорет мукаши о среднем и
на самом деле
ну вот дифференцируемость phi
в точке 1 у нас нигде не возникало, то есть в принципе нам вот этого вот достаточно
нам достаточно здесь, что phi непрерывно и
дифференцируемо m раз на вот этом отрезке и
значит, давайте я еще напишу здесь, что phi непрерывно
на 0.1
ну, наверное, да, наверное, вы все-таки правы, что здесь нужно
сделать так еще, чтобы
f большое была непрерывно на замыкании вот этого дела, вот единственный такой момент
и непрерывно на у дельта с чертой от х
вот здесь? вот эти две строчки?
вот эти две строчки?
ну, смотрите, вот эта штука это просто определение дифференциала катего порядка
которое написано на самой левой доске
вот эта вот штука
просто m заменить на k и получится вот эта вот вторая строчка, которая здесь написана
вот
вот, значит, почему у нас вот эта штука выполнена, да?
вот, ну, ну, строго говоря, значит, здесь что нужно делать? значит, здесь нужно
ну, здесь нужно так сказать, что
вот
ну, значит, вот эта вот вещь, это что такое? это производная порядка m по t
вот такой функции, значит, сейчас где-нибудь, давайте здесь напишу
f от х плюс
тетто х плюс тх вот такую вот функцию нам нужно дифференцировать
m раз, правильно? при t равным нулевым, то есть вот то, что здесь написано, это вот эта штуковина, правильно?
вот
вот
а дифференцировать вот эту функцию, значит, по t, m раз в точке t равно нулю, это то же самое, что вот такую функцию
дифференцировать в точке тетто
ну, просто замена переменной, правильно? ну, вот и все, значит, вот это получается равно вот этому
так, ну, ладно, кажется, был звонок или нет? был звонок, все, значит, надо сделать перерыв
не было звонка?
тогда хорошо, успеем доказать
значит, ну, идея какая? значит, идея такая, давайте будем доказывать теорему два
и в условиях теоремы два мы можем что сделать? у нас, значит, вот эта функция получается дифференцируемо m раз
в точке х, значит, она m минус 1 раз дифференцируемо в окрестности точки х
f дифференцируемо m раз в точке х
f дифференцируемо m минус 1 раз в окрестности точки х
вот, раз она дифференцируемо m минус 1 раз в окрестности, то, значит, я могу вот эту теорему применить
для m равного m минус 1, да, вот, получается, следовательно, по
теореме 1 f от x плюс h это будет сумма по k от нуля до m минус 2 1 на k факториал
так, d
значит,
d kt f от x
h плюс 1 на m минус 1
так, 1 на m минус 1
f от x плюс h
плюс 1 на m минус 1
так, 1 на m минус 1 факториал
d
m f
от x плюс θ h
h
вот такая вот штука у меня получается
и здесь m минус 1
я все время эти единички куда-то теряю
m минус 1
вот такая вот штука у меня получается, да
вот, давайте мы, значит, дальше идея такая
давайте просто вот на эту штуку посмотрим
запишем ее вот в таком виде
ну даже я, наверное, у меня большой соблазн прямо эту формулу использовать
но давайте я все-таки здесь напишу
d m минус 1 f от x плюс θ h
h
это у нас получается сумма по i
1 от 1 до m
до n
и так далее сумма по i
m минус 1
от 1 до n
так, d m
минус 1 f
по d x
i 1 и так далее
d x
i m
вот такая штуковина
вот, и вся она вычисляется у нас в точке x
плюс θ h
плюс θ h
вот, значит, и все это умножается
на h i 1
умножить на и так далее
умножить на h i m
минус 1, вот, вот такая штуковина
и теперь идея такая
что я просто вот эту штуку раскладываю
по определению дифференцированности
по определению дифференцированности
дифференцированности
вот эта штучка
от x плюс θ h
значит, она у нас
будет равна
она у нас будет равна
значит, своему значению
в точке x
d m
минус 1 f
по d x
i 1
и так далее
на d x
i m минус 1
d x
i m
так, стоп
это все в точке x
то есть это вот она сама в точке x
вот, плюс
плюс что?
значит, плюс
какое-то
ну
чтобы было на самом деле более аккуратно
давайте пока что без θ я напишу
значит, я пока что
без θ напишу
чтобы потом у нас была
просто подстановка
а здесь вместо h еще напишу w
w это будет
некоторая переменная из rn
вот
значит, по определению дифференцированности
это будет равно вот этой штуке
плюс сумма по i
и m
получается, одного до n
здесь будет частная производная порядка m
функция f
по
d x
i 1
и так далее
d x
i m
в точке x
на h
на w
и mt
на w и mt
да
и плюс что еще получается?
плюс
у маленькая
от модуль w
при w стремящемся к нулю
ну вот, мы записали определение
значит, определение дифференцируемости
получается
так, я считаю это вот
я могу стереть
так
ну и что у нас тогда получается?
тогда у нас что получается?
давайте смотреть
то, что здесь записано
это у нас получается разложение
вот этой m-1 производной
в окрестности x
что я хочу теперь сделать?
ну идея такая, что я хочу вот это вот
подставить сюда
так, и что мне
мешает это сделать?
то, что здесь у меня возникает
w и t
w и mt
ну
мне мешает сейчас, что
вот эти производные
в общем случае не равны нулю
потому что здесь получится
какое-то тетто
мы подставляем w
равное
тетто умножить на h
ну давайте да
вот звонок прозвенел
ну хорошо
давайте сейчас вот на этом сделаем небольшой
перерыв
и после перерыва мы закончим это
доказательство
ну вот
ну хотел я тут немножко
упростить это доказательство
ну наверное
значит
давайте сделаем еще
небольшое допущение
и
как нам его в общем случае
значит как нам его в общем случае
его добиться
значит
идея такая вот
дифференциал порядка k
от функции f
значит в точке x
вот это вот давайте
где-нибудь напишу
dk
f
от x
h
это некоторая сумма
значит сумма по
i1
плюс и так далее
плюс
i n
равну мукам
а i1
и так далее
i nt
h
i1
в степени
i1
извините
значит
вот так нужно написать
значит h1 в степени i1
и так далее
h
значит h nt
в степени i nt
вот
ну вот если мы посмотрим
дифференциал порядка k
нашей функции
то он будет представлять себя функцию
вот такого вида
значит здесь будут какие-то коэффициенты
а и1 и так далее
а здесь будет произведение
h итых
значит
произведение будет скольки слагаемых
произведение будет
здесь k слагаемых
с учетом так сказать степеней
то есть вот i1
плюс i n должно быть равно k
вот
поэтому в силу
дифференцируемости функции
значит
ну идея какая
мы можем подобрать
коэффициенты
мы можем подобрать
некий многочлен
от n переменных
в степени m
вот
n переменных
в степени
m
вот
такой
многочлен вот этот вот давайте мы его назовем
как-нибудь p равное p от x
такой
что
что
дифференциалы
порядка k
от f
минус g
от x h
извините
от x h
получаются
равны нулю
для любого k
принадлежащего от нуля
до m
вот ну это утверждение
значит сейчас оно может быть не очень очевидно
но вот
аналогично тому что в случае функ
одного переменного
мы можем
легко построить многочлен
у которого первые m производных
точно такие же как производную самой функции
собственно говоря
это и будет многочлен Тейлора
ну и аналогично в случае многих переменных
то есть
следовательно в доказательстве данной теоремы
мы не уменьшая общности можем считать
что все дифференциалы
порядка k
от нуля до m
у функции f равны нулю
следовательно
все эти рассуждения нужно применить
не к самой функции
а к функции f-p
вот такая вещь
следовательно в доказательстве
данной теоремы
не уменьшая
общности
можно считать
что
значит для любого k принадлежащего
от нуля до m
у нас дифференциал
значит дифференциал
порядка k
от функ
равен нулю
ну или другими словами это означает
что все частные производные
соответствующего порядка
в точке x равны нулю
мы можем считать что все частные производные
равны нулю
понятно как это делается
мы взяли и из f
вычли многочлен
у которого первые
у которого
фактически дифференциалы
порядка k совпадают с дифференциалом данной функции
это осуществлено
по аналогии с одномерным случаем
почему из этого следует вот это
имеется в виду, что вот это равно нулю
как функции от H
то есть это равно нулю для любого H
а если вот такая функция равна нулю для любого H
то что получается
на�Thein
мы можем вот это вот равенство
если это функция равна нулю для любого H
это равенство можно продиференцировать ж1
и x н
а healthy
сevمетр
В общем, ну тут, конечно, есть некоторые детали, которые я, возможно, так сказать, не рассказал, но идея простая, то есть, в принципе, мы, не уменьшая общности, можем считать, что вот эти штуки равны нулю, по аналогии с одномерным случаем, в одномерном случае это работает.
Ну, конечно, это не всегда такое рассуждение работает, то есть, не все, что работает в одномерном случае, переносится на многомерный случай.
Ну вот, что нам это дает? Это нам дает тогда, что вот эта штука равна нулю, и вот эта штука равна нулю.
И да, получается, что вот эта штука у меня будет о малая от w. Вот, вот что получается.
И да, получается, что если мы посмотрим на вот эту штуковину, то у меня получается вот эта штука, это о малая от h, а здесь произведение m-1h, вот здесь у меня, кстати, была опечатка, здесь, видите, я забыл минус 1.
Вот, и все, тогда получается, что вот из этого равенства, из этих двух равенств, вот отсюда и отсюда,
значит, следовательно, dm-1f от x плюс θ h h равно o малая от модуль h, ну, здесь, строго говоря, o малая там от θ на h получается, да, вот эта штуковина,
o малая от θ на h, вот, умножить на h и 1, на и так далее, на h и m, минус 1, вот.
И что получается, у меня получается здесь m-1 вножитель, каждый из них o большой от модуль h, и вот o маленькой от θ на модуль h.
Ну, поскольку θ по модулю меньше одного, да, то, значит, все это получается o маленькая от модуль h умножить на o большое от модуль h в степени m, минус 1.
И это получается o маленькая от модуль h в степени m. Что говорите?
Ну, да, ну, да, да, да, то есть тут сумма еще есть, ну, хорошо, да, сумма должна быть, но сумма, она не влияет на эти все выкладки, вот.
Вот, у меня просто возник какой-то кризис с местом, поэтому...
Да, правильно. Вот, ну, короче говоря, да, мне, я вот этот шаг забыл вначале сделать, значит, идея такая, что мы вначале добавили многочлен, да, вот, смотрите,
если мы в этой формуле из f вычтем многочлен степени m, да, то что получается, значит...
Ну ладно, надо не совсем сюда смотреть, наверное, на эту вещь, вот, просто для, идея такая, что если f это многочлен степени m, то это равенство получается точное.
Ну, многочлен степени m от многих переменных, вот. Для многочлена степени m это равенство верное, поэтому я могу из вот этого равенства вычесть такое равенство для многочлена, и получится, что, в общем, нам достаточно доказать это равенство для f-p, вот, как вы сказали.
Вот, и его мы доказываем исходя из вот этих вот соображений, то есть здесь, везде, в этих равенствах, наверное, давайте я волу напишу, вот так мы сделаем.
f с волной, f с волной, f с волной, f с волной. Вот, где f с волной, это f-p. Где f с волной, это f-p.
Вот, все. Короче говоря, мы вот взяли, значит, f с волной сюда подставили, все, хорошо, значит, и у нас получилось, что вот эта штука есть умалая от модуль h в степени m.
Итак, получается, что f с волной от x плюс h, это умалая от модуль h в степени m, ну и вот из этого...
Вот, и вот из этого следует вот это равенство. Вот. Ну, возможно, значит, какие-то детали я упустил тут, но, по крайней мере, идею, я надеюсь, вы видели.
Вот. Значит, хотелось бы успеть еще про экстремумы поговорить. Значит, экстремумы функции многих переменных определяются так же, как экстремумы функции одного переменного, да, то есть что такое локальный минимум, локальный максимум, это понятно.
Вот. И давайте мы сразу начнем с необходимых условий локального экстремума. Значит, теорема получается какая у нас там? Третья, да? Теорема 3. Необходимые условия локального экстремума.
Вот. Значит, в чем стоит эта теорема? Она состоит в том, что, значит, если функция f, давайте так, пусть f равна f, то это все равно f.
Давайте, знаете, лучше так напишем. Значит, предположим, что f равна f от x1 и так далее, xn дифференцируемо в точке, давайте, знаете, лучше так напишем.
Значит, предположим, что эта функция имеет локальный минимум, локальный минимум в точке x0 равный x01 и так далее.
Вот. Вот в такой точке пусть у нас есть локальный минимум. Вот. Если функция f оказывается дифференцируемой в этой точке, то у нас есть локальный минимум.
Если функция f оказывается дифференцируемой в этой точке, то в этой точке все частные производные,
оказываются, должны оказаться равными нулю. Вот. Значит, это называется стационарной точкой. Такая x0 называется стационарной точкой.
Вот. Второе. Если функция f дважды дифференцируема в точке x0, то у нас есть локальный минимум.
Если функция f дважды дифференцируема в точке x0, то ее второй дифференциал в этой точке будет представлять собой не отрицательно определенную квадратичную форму.
То, значит, то d2 f от xh больше либо равно 0 для любого h принадлежащего rn. Вот. Хорошо.
Вот. Ну а в случае минимума, значит, это у нас минимум, да, а в случае максимума второй дифференциал будет, соответственно, будет...
Ну давайте я напишу здесь. В случае локального максимума d2 f меньше либо равно 0 будет. Вот. Вот такие две вещи. То есть первое, что у нас всякий локальный экстремум, в котором функция f дифференцируема будет стационарной точкой, то есть все производные равно 0.
Вот. Кстати говоря, по-другому это можно было бы сформулировать так, что дифференциал функции f обращается в 0. df от xh равно 0 для любого h принадлежащего rn.
Вот. И второе, что если функция оказалась дваждиференцируема, то вот квадратичная форма, которая представляет собой второй дифференциал, оказывается не отрицательно определенной.
Вот. Доказывается это очень просто. Значит, если у нас эта штука, сама функция f имеет локальный минимум, то... Да, конечно.
Не отрицательно определенная. Значит, не отрицательно определенная.
А, значит, ну хорошо. Да, вот то, что я называю не отрицательно определенной, это называется положительно полуопределенной.
Наверное... Да, больше либо равно 0. Давайте мы будем... Ну, хотите, мы будем пытаться придерживаться вот этой терминологии, что это положительно полуопределенная квадратичная форма.
Вот. Значит, необходимость очень легко доказать. Рассмотрим.
phi от t равная f от x плюс th. Вот. Эта функция будет дифференцируема в 0. И, значит, 0, это локальный минимум функции phi.
Для любого фиксированного h.
Ну, естественно, мы рассмотрим, не 0 h. Вот. 0, это локальный минимум phi. Следовательно, по теореме фирма, phi штрих от 0 равно 0. Вот.
Это верно любого h. Значит, df от x h равно 0 любого h, принадлежащего rn. Вот. Ну, все. Значит, x это сценарная точка.
Потому что, значит, дифференциал первого порядка, а это, с точки зрения линейной алгебры, линейная форма вот такого вида.
Значит, это сумма по i родного до n df по dx it от x умножить на h it. Ну, и, как известно, линейная форма равна 0 тогда и только тогда, когда ее координатность столбец равен 0.
Все эти коэффициенты должны быть равны 0. Так. Все. Окей. Значит, с этим мы обсудили. Вот. Это мы доказали первый пункт.
Вот. Второй пункт. Если функция дваждиференцируема, то я хочу вот эту штуку доказать, что d2 f от x h больше либо равно 0.
Вот. Ну, допустим, нашелся вектор. Значит, это был первый пункт. Второе. Пусть существует h принадлежащий rn такое, что d2 f от x h меньше 0.
Вот. Ну, тогда что получается? Значит, тогда я хочу записать вот эту формулу Тейлора в форме пиана со вторым порядком.
Вот. По формуле Тейлора. Не-не-не. Второй пункт. Второй пункт. В обратную сторону мы ничего не можем утверждать. То есть это только необходимое условие.
Оно достаточно не является. Ну, потому что и в одномерном случае достаточности нету. Да. Там может быть какая-нибудь кубическая парабола. У нее 0.
Это стационарная точка, но это никакой не экстремум. Вот. Значит, вот. По формуле Тейлора с остаточным членом в форме пиана у нас что получается?
Вот. Давайте мы выпишем f от x плюс h. И давайте я здесь сразу напишу вот такую штуку. Th.
Ладно. Давайте последовательно будем. Значит, f от x плюс w. Это будет f от x плюс df от x w, плюс одна вторая d2 f от x w, плюс у маленькая от модуль w в квадрате.
При w стремящемся к нулю в rn. Вот. Это вот мы записали в частный случай этой формулы Тейлора.
Теперь смотрите. В силу первого пункта вот эта штука обнуляется у нас. Вот. Это у нас обнулилось в силу первого пункта.
То есть получается, что у нас с точностью до членов более высокого порядка малости функция f равна основному значению в точке x плюс ее второй дифференциал.
Теперь я хочу вот в это равенство подставить в качестве w от t умножить на h. Подставим сюда w равное t умножить на h.
Вот так. Вот. Да, получится f от x плюс t h равно f от x плюс, значит, одна вторая d2 f от x w, плюс у маленькой от модуль w в квадрате.
Вот. Теперь смотрите. Магия второго дифференциала стоит в том, что он является однородной функцией вот этого своего второго аргумента в степени 1,
порядок дифференциала. То есть я могу написать, что это равно f от x плюс t квадрат в полам d2 f от x h плюс у малая от t квадрата.
Вот. Ну, почему это так? Потому что тут где-то осталась интересная эта форма. Ну, к сожалению, вот когда она нужна, ее нет.
Ну, вы помните, там квадратичная форма обладает тем свойством, что если ее аргумент умножить на x, то у нее будет т квадрат.
Вот. И что получается? Получается f от x. И здесь будет такая интересная конструкция. Плюс t квадрат в полам d2 f от x.
Вот. И что получается? У нас, значит, мы предположили, что у нас будет т квадрат в полам d2 f от x.
И у нас будет т квадрат в полам d2 f от x. И у нас будет т квадрат в полам d2 f от x.
f от x h плюс у малая от 1. Да? Вот. И что получается? У нас, значит, мы предположили, что вот эта штука оказалась меньше нуля.
Вот. А это у мало от 1. Значит, у мало от 1 предостаточно маленьких t будет по модулю меньше, чем половина вот этого.
Чем половина, да? Чем половина модуля вот этого слагаемого. Вот. Тогда что получается? Да получается, что при достаточно маленьких t
у нас, предостаточно малых t, у нас получается, что вот это все слагаемое будет меньше нуля.
А следовательно, f от x плюс th, вот эта штуковина, она будет иметь вид какой? Она будет иметь вид f от x плюс t квадрат на что-то отрицательное.
То есть она будет меньше, чем f от x. А такого не может быть, потому что мы же предположили, что это у нас локальный минимум, да?
Это противоречие тому, что x это локальный минимум f от x. Вот. Таким образом, второй пункт тоже доказан.
Вот. Ну и осталось нам доказать достаточные условия локального экстремума, функции многих переменных.
Так, насчет теоремы 4. Достаточные условия локального экстремума.
Вот. Ну и естественно, чтобы говорить про достаточные условия, нам удобно предполагать необходимые условия выполненным, да?
Поэтому пусть x0 принадлежит Rn, это стационарная точка функции f. И функция f дваждиференцируема в x0.
Дважды дифференцируема в x0.
Тогда. Первое. Если d2 f от x h больше нуля при h неравном нулю, то есть вот квадратичная форма другими словами положительно определена в точке x,
то x0 это локальный минимум.
Вот. Второе. Аналогично. Если d2 f от x h меньше нуля при h неравном нулю, то есть если у нас отрицательно определенная квадратичная форма, то x0 это локальный максимум.
Вот. А если форма является знака неопределенной, если d2 f от x h не является там знака определенной, да, ну просто неопределенная, так вот называлась, неопределенная квадратичная форма, то x0 не является локальным экстремом.
Вот. Ну я на всякий случай здесь допишу, что это означает. Это означает, что существует какой-то вектор h из Rn такое, что d2 f от x h больше нуля и существует какой-то вектор, ну, наверное, давайте мы его назовем
h' принадлежащий Rn такое, что d2 f от x h меньше нуля. То есть у нас существуют векторы, на которых эта квадратичная форма как положительно определена, так и отрицательно определена.
Вот. В этом случае x0 не является локальным экстремом. Ну, собственно говоря, третий пункт, он получается сразу следует из предыдущей теоремы, да, что метод противного, да, если бы это был локальный экстремум, то у нас получается было бы либо больше, либо равно нуля, либо меньше.
А здесь ни то, ни другое. Поэтому третий пункт получается сразу следует из теоремы 3. Вот. Поэтому, да, в этом случае, в этом случае, в этом случае, в этом случае, в этом случае, в этом случае.
Вот. Поэтому давайте мы докажем первые два пункта. Ну, достаточно, на самом деле, первых пунктов показать.
Вот. Поэтому давайте мы докажем первые два пункта. Ну, достаточно, на самом деле, первых пунктов показать.
Так. Значит, как нам доказать первый пункт? Ну, вот здесь понадобится лемма. Предположим, что у нас есть положительно определенная квадратичная форма.
Пусть k равное k от h, h принадлежит Rn, положительно определенная квадратичная форма.
Вот. Тогда утверждается, что существует, существует некоторая константа k больше нуля, такая, что для всех h принадлежащих Rn, k от h больше либо равно k модуль h в квадрате.
Вот. То есть, вот такая вот оценка. Значит, ну, в некотором смысле это означает, что, грубо говоря, k от h это как минимум некоторая константа на модуле h в квадрате.
Вот. Значит, как это доказать? Вот давайте мы рассмотрим k от h на единичной сфере. Ну, поскольку у нас, так как k, вот t, h, вот то, что мы уже говорили, это t квадрат на k от h, то вот эта вот вещь нам достаточно доказать для h принадлежащего единичной сфере.
То, то один достаточно доказать для любого h принадлежащего, давайте мы эту букву s назовем. Значит, s это у нас единичная сфера. Это те векторы x из Rn, у которых модуль x равен одному.
Вот. А что мы имеем на сфере? Значит, на сфере мы, на сфере k от h представляют собой непрерывную функцию. Ну, k от h это вообще непрерывная на всем Rn функция.
Непрерывная на s. И по условию, раз она положительно определена для любого h из s, она строго больше нуля. Значит, k от h больше нуля любого h принадлежащего s.
Вот. Ну, s это ограниченное замкнутое множество в Rn. Значит, это компакт, да. s это компакт в Rn. Значит, существует точка какая-то на этом множестве s, в которой k принимает точную нижнюю границу своих значений.
Существует h звездочка принадлежащая s, k от h звездочка равно инфимуму по h принадлежащему s, k от h. Это теоремми Вейштрассе.
Вот. Ну, у нас ведь во всех точках сферы функция k принимает положительные значения. Поэтому вот эта штука больше нуля. Следовательно, вот из этого вот условия,
как раз это значение мы возьмем в качестве kappa. kappa и точка равная k от h со звездочкой строго больше нуля.
Вот. Ну, все. Значит, получается на единичной сфере у меня k от h больше либо равно kappa. Ну, значит, для всех h тогда у меня получается такое неравенство.
Вот. Следовательно, k от h. Ну, это так делается. При h неравном нулю мы имеем такую штуку. Это будет модуль h в квадрате k от h на модуль h.
Вот так вот, да? А эта штука лежит на единичной сфере, значит, это больше либо равно kappa. Вот. Была такая лемма, кстати говоря, на линейной алгебре?
Ну, вот упражнение доказать ее средствами линейной алгебры, потому что мы тут как бы минимизировали непрерывную функцию на компакте.
Вот, извините. Эту штуку, наверное, двигать будет опасно. Так. Она вам закрывает или не закрывает? Ну, в общем, можно попробовать доказать эту теорему средствами линейной алгебры.
Не используйте теорему видж трассы. Ну, хорошо. Вопрос такой. Почему она непрерывна на rn вообще? Если мы докажем, что она непрерывна на rn, то мы докажем, что она непрерывна на s, правильно?
Вот. Почему она непрерывна на rn? Ну, потому что она имеет вид, очень простой, k от h, это будет сумма по i j от 1 до n, а it житая, h it, h житая.
Вот. Ну, функция, которая, значит, h ставит следствие h it, это непрерывная функция, это непрерывная функция, значит, это произведение непрерывной функции.
Значит, непрерывная функция. То есть вот это получается линейная комбинация непрерывных функций. Вот. Ну, вот можно попробовать еще с точки зрения линейной алгебры на это дело посмотреть и как-то по-другому доказать.
Так, хорошо. Все, осталось чуть-чуть совсем. Осталось доказать теорему 4.1. Вот. И мы снова воспользуемся вот этим вот разложением. Ну, давайте лучше я сотру.
Так. Значит, доказательства теоремы 4.1. Вот. Значит, по формуле Тейлора, Тейлора с остаточным членом в форме, в форме, в остаточном члене в форме
с остаточным членом в форме пиано, у нас имеет место такое, такое равенство f от x плюс t h. Ну, собственно говоря, t нам не нужно, так просто. f от x плюс h это, это у нас f от x плюс d f от x h.
x h это у нас ноль, потому что мы предполагаем, что это стационарная точка. Важная штука. Вот. Плюс одна вторая d2 f от x h плюс r от h.
Где фактически r от h по определению, это просто вот это минус вот это. Вот. И про r от h мы знаем, что r от h это умалая от модуль h, при h стремящемся, от модуль h в квадрат, при h стремящемся к нулю.
Вот. Значит, что означает, что r от h есть умалая от модуль h в квадрате? Ну, это означает, что существует некоторая окрестность, существует дельта больше нуля. Такое, что
для всех h из проколотой дельта окрестности нуля модуль r от h меньше, чем, ну, давайте мы так напишем.
Каппо на 4 модуль h в квадрате. То есть, вот здесь можно поставить произвольный эпсилон. В качестве эпсилона я ставлю каппо на 4.
Но, строго говоря, была такая вещь, что для любого эпсилона больше нуля найдется дельта, такое, что при достаточно малых h, то есть, у дельта от нуля выполнено это неравенство.
В качестве эпсилона мы взяли каппо на 4, получили такую штуку. Вот. Тогда что у меня получается? Да, получается, что вот эта вещь f от x плюс h, она у меня будет вот в силу леммы, в силу леммы, видите, я лему применяю вот к этой квадратичной форме.
Значит, это будет больше либо равно, чем f от x плюс 0, плюс 1 вторая каппо модуль h в квадрат. Вот. А здесь плюс r от h. Вот. И за счет того, что r по модулю меньше, чем вот эта штука, то это будет больше, чем f от x плюс 1 вторая каппо модуль h в квадрате.
1 вторая каппо модуль h в квадрат минус каппо на 4 модуль h в квадрат. Вот. Ну и все. Получается такая вот штучка f от x плюс каппо на 4 модуль h в квадрате. Вот. А это у меня всегда больше нуля, при h не равном нулю, да, и получается поэтому просто больше, чем f от x.
Это строгий локальный минимум. Мы можем даже здесь поточнее написать, что x0 это строгий локальный минимум. Вот. Ура. Мы успели это рассказать все. Ну, в общем, вот по доказательству, значит, этой теоремы формулы Тейлора с оснащенным членом в форме пиано будут в заметках.
Вот. Ну, самое главное, я надеюсь, я вас убедил, что она полезна, по крайней мере, для m равного 2, да, вот. С помощью нее удобно вот эту теорему доказывать. Вот. И на следующей неделе, значит, нам осталось еще немножко поговорить про теорему об обратном отображении и про условно экстремум. Дело в том, что сегодня мы обсудили, значит, экстремумы функций без ограничений, а вот на следующей неделе останется обсудить экстремумы с ограничениями какими-то.
Ну, получается, да, я надеюсь, что я успею за них рассказать все, что осталось. Еще будет? Ну, ладно, вы меня знаете, что я иногда бываю слишком оптимистичен насчет того, что я успею. Вот. Там есть еще что рассказывать, там, в общем. Ну, в общем, найдем, что рассказать. Все, спасибо.
