ну что ж здравствуйте начинаем лекцию очередную значит я напомню что в прошлый
раз мы доказали лямму лямму которую естественно назвать основным свойством основное свойство
сумма дарбу а именно что для любых двух разбиений п1 и п2 у нас нижняя сумма не превосходит верхний
ну отсюда следствие какое получается смотрите скажем если мы возьмем точную верхнюю грань левой
части по всевозможным разбиениям п1 то получим что нижний интеграл не превосходит любой верхней
суммы так но отсюда получаем что верхний интеграл больше либо равен нижний интеграл и так следствие это
для любой ограниченной функции ограниченной на аб мы имеем что нижний интеграл не превосходит верхнего
интеграла вот если меньше то соответственно функции не интегрируем паримна если равно то
интегрируем ну и давайте теперь теорема первая критерий интегрированости париман
на самом деле попозже будет другой критерий интегрированости более содержательные потому
что этот критерий это в определенном смысле переформулировка определение на другой манер то
есть иногда определение интегрированости дается вот как раз в этом виде как сейчас
я сформулирую и так f интегрируема по риману на аб кстати давайте мы обозначение введем для этого
интегрируем по риману тогда и только тогда когда для любого эпсилум большего нуля найдется
разбиение п такое что разность между верхней и нижней суммами дарбу для этого разбиение меньше
доказательства доказательства начнем с необходимости этого условия необходимость и так функцию нас
интегрируема по риману на отрезке об значит отсюда мы получаем что супремум по всем разбиениям
п совпадает с инфимумом по всем разбиением п от верхних ну соответственно мы можем на эпсилум давайте
на эпсилум пополам отступить от каждого то есть для любого эпсилума больше нуля у нас найдутся
разбиение п 1 и п 2 такие что соответственно значит интеграл от а до б f от x dx минус
эпсилум пополам меньше нижней суммы для одного разбиения так
давайте продлю что ли нет нехорошо меньше либо равно на эту строчку перенесу давайте сюда меньше
либо равно значит интеграла и это у нас меньше либо равно естественно любой вверх вот этой
верхней суммы которая в очередь втискивается интервалчик длины эпсилум пополам то есть просто
по определению точные верхние нижние грани причем соответственно эти точные верхние нижние грани
не равны интегралу но теперь если мы воспользуемся леммой и даже не леммой а отмеченным в ходе ее
доказательства свойствам что при измельчении то есть если мы опять возьмем общее измельчение то тогда
у нас соответственно кто у нас там п 1 f не превосходит l от p со звездочкой f не превосходит верхняя не
превосходит верхняя сумма от p 2 f так это то на чем основывалась доказательства леммы но соответственно
теперь используя предыдущее неравенство что мы получаем из этих двух неравенств следует что
разность между верхним верхней и нижней суммами дарбун для разбиения p со звездочки меньше чем эпсилум
потому что разность между у от p 2 или от p 1 меньше чем эпсилум то есть необходимость доказана
достаточность достаточность
предположим что мы нашли такое разбиение значит для любого эпсилон значит мы указали наше разбиение
п такое что верхняя сумма от нижней суммы отстоит меньше чем на эпсилон ну тогда по определению
нижнего верхнего интегралов значит у нас нижняя сумма не превосходит нижнего интеграла нижний
интеграл всегда не превосходит верхнего последствию а верхний интеграл опять-таки
по определению не превосходит верхний суммы добуну отсюда мы получаем что не отрицательное число
верхний интеграл не отрицательное число верхний интеграл минус нижний интеграл меньше любого
положительного числа епсила. Ну раз не отрицательное число меньше любого положительного, то оно ноль.
Отсюда, поскольку епсила произвольная, отсюда, значит, раз у нас епсилом произвольная,
значит мы получаем, что нижний интеграл совпадает с верхним, что и требовалось доказать.
Этот критерий, он, конечно, формальный критерий, но, конечно, в каком-то смысле просто переформулировка
определения, и еще бывает, что так это определение и дают, но это, по сути, тот же самый подход,
то есть это также через дар. Ну теперь давайте я сформулирую пару теорем, которые показывают,
что интегрированных паримов в функции довольно много. Теорема вторая, собственно, название ее
понятно из формулировки. Каждая непрерывная на АВ функция интегрируема по риману
на АВ. То есть уже достаточно много функций сразу же оказывается интегрированной. Доказательство.
Ну раз у нас f, давайте кратенько вот так. Непрерывность f принадлежит САВ. Я уже, по-моему, употреблял это обозначение.
Вот еще раз. f непрерывна на отрезке, значит, по теореме Кантера она равномерно непрерывна,
то есть для любого эпсилон большего нуля найдется дельта больше нуля. Такое, что при всех, давайте,
х и t из отрезка АВ, удаленных друг от друга, меньше, чем на дельта, выполняется неравенство.
Модуль f от х минус f от t меньше, чем, ну давайте теперь возьмем, эпсилон делить на b минус а.
Ну понятно, что b больше, чем а, иначе на одном отрезке, на одной точке у нас бессмысленно говорить об
интегрировании. Значит, ну а теперь возьмем произвольное разбиение p, диаметр которого
меньше, чем дельта. Значит, я выбрал произвольное, соответственно, дельта нашел, и теперь беру
произвольное разбиение, диаметр которого меньше, чем дельта. Ну тогда, что у нас получится? Тогда
отсюда сразу же следует, что разность между точной верхней и точной нижней гранью функции, она что будет?
Почему не эпсилон? Эпсилон делить на b минус а. Мы же на маленьком отрезке берем, так? То есть,
меньше, чем эпсилон делить на b минус а. Почему? Потому что у нас МКТ, большое МКТ, маленькое, это
точно верхняя и точно нижняя грань и значение функции на отрезке х минус 1 х. Так? Длина отрезочка меньше,
чем дельта. Значит, любые точки удовлетворяют этому неравенству, так? А следовательно, значение
функции, ну кстати, формально нужно писать меньше либо равно. Ну ладно, меньше либо равно. Формально мы
можем строго неравенство нарушить, когда мы переходим к точной верхней и точной нижней гранью.
Хорошо, тогда отсюда мы получим... Что? А, непрерывные, точно. Спасибо, да, я забыл. В общем случае не обязательно,
да, а нас непрерывные, правильно. Правильно, правильно, правильно. Спасибо. Хорошо. Так, значит, отсюда мы что
получаем? Отсюда мы получаем, что разность между верхней и нижней суммами, это будет как раз сумма М
большой КТ минус М малая КТ на дельта х КТ, так? Если мы их в одну сумму сведем. Значит, это у нас будет
меньше, чем эпсилон делить на b минус a на сумму по к от 1 до n дельта х КТ. Ну сумма дельта х КТ,
сумма всех длина треточек, это ровно b минус а и, соответственно, получается в точности эпсилон. Ну и по предыдущей
критерии, по критерии мы получаем, что функция интегрирована по риману. Замечание. Все доказанные в этом параграфе
на данный момент результаты переносится на случай интеграла
римана стиль тьеса. Что это за интеграл римана стиль тьеса? Значит, что это такое? Что? Римана стиль тьеса.
Одно, одно, одно. Вот это точно. Там разнобой по поводу мягкого знака между Л и Т. Не знаю точно там,
нужно он или нет при транскрипции на русский. Значит, что это такое? Это вот что. Это если а не убывающая на a, b функция,
то вводится такие обозначения. То, соответственно, дельта альфа катая, это альфа от х катая минус альфа от х-ка минус первое.
Число неотрицательное. Так. После чего нижние суммы дарву стиль тьеса, это, соответственно,
м-катая на дельта альфа катая. Верхняя сумма дарву стиль тьеса, это м-катая на дельта альфа катая.
Ну, после этого вы определяете нижний интеграл от f по функции альфа как точную верхнюю грань всех нижних сумм дарву стиль тьеса.
Верхний интеграл от f альфа как точную нижнюю грань по всем разбиваниям п от верхних сумм дарву стиль тьеса.
Ну, если эти интегралы совпадают, то, соответственно, их общее значение называется интегралом Риммана стиль тьеса.
Обозначение вот такое. d альфа от х, то есть это нижний интеграл по функции альфа и верхний интеграл по функции альфа.
Ну, то есть вот по-прежнему каждая непрерывная функция интегрирована. Уже теперь по Римму стиль тьеса по любой неубывающей.
Тут доказательств практически ничем не отличается. Просто у вас здесь будет дельта альфа катая, соответственно.
Ну, нужно сюда поставить альфа от b минус альфа.
Ну, понятно, что есть функция постоянно там вообще. Все интегралы равны нулю. Это неинтересный случай.
Ну, а если альфа непостоянная, то тогда, соответственно, сюда альфа от b минус альфа поставили и все дальше получается.
То есть на самом деле здесь ничего не меняется.
Ну, а вот следующая теорема, она уже для Риммана стиль тьеса не годна, не работает.
Теорема третья.
Ну, опять-таки ее название это по сути формулировка.
Каждая монотонная на отрезке a, b функция интегрируема.
По Римману на a, b.
Доказательств.
Ну, давайте будем считать, что пусть f неубывающая функция, если не возрастающая, там все в другую сторону просто пойдет.
Ну, а тогда посмотрите. Разность, негативность, разность, разность, разность, разность.
Ну, а тогда посмотрите. Разность между верхней и нижней суммами дарбу.
Давайте посмотрим, что это из себя будет представлять.
Значит, я напоминаю, что у нас мы должны рассмотреть mkt минус mkt, delta xkt в общем случае.
Ну, а теперь, что из себя представляют эти mkt.
Значит, mkt, который инфимум, в случае неубывания чему равен?
f от xk минус 1, f от xk минус 1, так.
mkt, соответственно, f от xkt, так.
Ну, а теперь, соответственно, мы получаем здесь сумма по k от 1 до n.
f от xkt минус f от xk минус 1 на delta xkt.
Это не превосходит, ну, во-первых, скобочка у нас не отрицательная.
delta xkt все не превосходит диаметра разбиения.
Я вынесу его.
Диаметр разбиения p.
Останется сумма f от xkt минус f от xk минус 1.
А эта телескопическая сумма чему равна?
f от b минус f от a.
То есть получается delta от p на f от b минус f от a.
Ну, что может быть сделано меньше любого заданного положительного числа
за счет достаточно малого разбиения, за счет достаточно малого диаметра разбиения.
Как только мы диаметр разбиения сделаем меньше, чем epsilon делить на эту разность,
так сразу же это неранеество выполняется.
То есть, действительно, функция интегрирована по риману на отрезке.
Ну, по риману стельтеса уже нет.
Там, если α разрывная, то должны быть разрывы, соответственно, гаситься.
Ну, давайте теперь примеры.
Ну, с одной стороны, конечно, примеров интегрированных теперь масса, да,
непрерывные, монотонные.
Ну, давайте пример не интегрированного по риману.
Ну, и это функция Дерехле.
Значит, функция Дерехле.
Соответственно, я напоминаю, что это такое.
Единичка, если х, рациональная.
Нолик, если х, иррациональная.
Ну, давайте докажем, что эта функция не является интегрированным по риману ни на каком отрезке.
То есть, ну, для этого достаточно заметить, что для любого отрезка ab,
то есть, для любых a меньше b.
Разность между верхней и нижней суммами.
Ну, давайте я, значит, запишу, что это такое.
Это у меня сумма.
Неважно, сколько их там отрезочков разбиения, да.
Точная верхняя грань на любом отрезке.
Единичка, точная нижняя грань.
Нолик. Всегда на любом отрезке есть рациональное иррациональное число.
Таким образом, это просто сумма дельта х катых, то есть b-а.
Это означает, что мы никогда не сможем сделать ее, сколько угодно, маленькой.
То есть, функция Дерехле не интегрированна по риману ни на каком отрезке.
Пример второй.
На сей раз мы сделаем функцию интегрируемую, но которая ни туда, ни туда не попадает совсем.
Это функция римана.
Тоже напомню, ее была она у нас.
Значит, это 1 делить на q, если х равно p делить на q.
Несократимая дробь, да.
Несократимая дробь.
Ну и нолик, если х иррациональный.
R-q.
Вот это функция, мы ее чуть-чуть подправили, да.
И она уже будет интегрируема на любом отрезке.
Ну давайте я возьму какой-нибудь для простоты отрезок 0,1.
На самом деле, неважно каком.
На 0,1 попроще будет сейчас рассуждать.
Хотя на самом деле.
Ну ладно.
Взял уж 0,1, так взял.
Значит, ну посмотрите.
Возьмем произвольное ε больше 0, так.
Тогда существует лишь конечное число, точек.
Давайте ей как-нибудь t1 и так далее, tn большое.
Такие, что f от t Катова больше, чем ε.
Больше либо равно, чем ε, да.
Понятно, что лишь конечное число.
Точек, где больше 1 ε, так.
Потому что у вас знаменатель, когда растет,
они все становятся значениями меньше, чем ε.
Ну вот это конечное число взяли.
Теперь давайте построим разбиение П таким образом.
От каждой точки отступим t Кt плюс-минус ε пополам.
Ну и соответственно может случиться как?
Ну вот тут у меня, скажем, точка t1, вот точка t2, да.
И эти, если я отступаю по ε пополам, то отрезочки делаю,
то они налегают друг на друга.
Может так случиться?
Ну поэтому я как поступлю?
Если они так налегают, то я, соответственно, вот эти точки не считаю.
Которые среди этого списка, так.
А если не налегают, то оставляю.
То есть я оставляю все точки вот такого вида,
которые не закрываются соответствующим другим отрезкам вида.
То есть у меня есть отрезки t Кt минус ε пополам.
t Кt плюс-эпсилум пополам, так.
Отрезки такие есть.
И, соответственно, те точки, которые не оказываются,
покрыты другим отрезкам, те мы и оставляем.
Вот все точки, которые остались, они и будут образовывать наше разбиение П.
Они будут образовывать наше разбиение П.
Ну а теперь посмотрите.
Вот это разбиение П мы построили.
И тогда в этом разбиении П, вот он, отрезок 0.1 у меня, так.
Вот у меня точки были, давайте, t1, t2.
Ну, кстати, t1, t2 наверняка будет.
Это t1, это будет tn.
Так что это t2.
Так что это t2, это t3.
Если их по порядку.
Ну вот. Соответственно, мы отступили.
Соответственно, у нас есть вот эти интервалчики,
которые мы отступили.
То есть вот эти все квадратные скобочки, это у меня точки разбиения.
Ну, плюс, конечно, 0.1.
Так вот теперь.
Ну, прежде всего, заметим, что нижняя сумма дарву чему равна?
0.
Нижней суммы проблем не возникает.
То есть проблемы с верхней суммой.
Итак, верхняя сумма.
Верхняя сумма, соответственно этому разбиению,
она содержит слагаемые двух типов.
Во-первых, те отрезочки, которые
как бы с скобочками внутрь,
оказались.
И те отрезочки, которые с скобки наружу.
То есть мы же все отрезки перечисляем.
У нас и этот отрезок есть, и этот отрезок есть,
и этот, и этот, и этот. Все отрезки есть.
Значит, если скобки внутрь, то это один тип, первый тип.
Давайте я, соответственно, вот так напишу.
U от P F равно сумма по K, принадлежащим A,
плюс сумма по K, принадлежащим B.
Значит, вот здесь у меня K принадлежит A,
K принадлежит A,
K принадлежит A,
K принадлежит A.
А остальные – это B.
Ну и смотрим.
Сумма, которая принадлежит A,
устроена они как?
Вот они, mKt умножается на дельта,
на длину соответствующей.
A – это те индексы, когда у нас отрезочек
со скобками внутрь.
То есть он вокруг какой-то точки t-катой.
Вокруг точки t-катой, да?
А остальные – это которые, соответственно, не закрылись.
Так вот, те, которые
вокруг точек t-катых, так?
Их с ними как?
Ну, я там m-катой грубо оцениваю единичкой.
И, соответственно, получается
сколько тут?
А, кстати, я забыл.
Эпсилон делить на 2n.
На 2n мне надо.
Чуть похитрее.
Что?
n получилось, и, соответственно, вот я теперь
епсилон делю на 2n.
В чем проблема?
Вот, соответственно, что у меня получается?
Здесь у меня слагаемых сколько?
Не больше.
n – большой штук.
Может и меньше, если у нас там где-то они сцеплялись.
Ну, максимум n – большое.
Итак, m-катой я заменил на единичку.
Дельта x-катой я заменил на епсилон делить.
На n, так?
Всего их n – большой штук.
Значит, первая – епсилон заменилась, так?
А вторая сумма.
Вторая сумма.
Здесь у меня значения функций какие?
Меньше епсилона.
Гарантированно.
Да, в остальных значения функций меньше.
Длина – это епсилон.
Длина – это епсилон, да.
Ну да, надо было на 4 еще делить.
Ну ладно.
Не будем уж.
Ну, вторая тоже епсилон.
Второй, значит, m-катой у нас заменится на епсилон, так?
Ну, а сумма дельта x-катых на длину всего отрезка, которая единичка.
То есть, вторая тоже епсилон.
Вот эти мы вообще не считаем, берем самую левую, самую правую.
То есть, мы берем только те, которые с краю.
Ну да, формально.
Да, да.
Ну да, формально.
Ну да, формально.
Ну да, формально.
Ну да, формально.
Я написал так.
А, ну собственно, да.
Все равно, здесь все правильно.
Меньше епсилона все равно, да.
Все равно меньше, чем епсилон.
Ну и, соответственно, что мы получили?
Итак, мы построили разбиение.
Разность между верхней и нижней суммой меньше, чем, ну, 2 епсилона.
А епсилон был произвольным.
Значит, функция интегрирована по риману.
Функция римана интегрирована по риману.
В отличие от функции дирижения, да?
Ну вот.
Это то, что я хотел в этом параграфе про определение.
Немножко я изменил нумерацию параграфов.
Разбиение на параграф, точнее, по сравнению
с двухлетней давностью.
Так.
Теперь я все это стираю, хотя дирихлея римна я оставлю.
Сейчас они мне пригодятся.
Надеюсь.
Значит, теперь следующий параграф.
Вот здесь я его название напишу.
Следующий параграф.
Второй.
Основные свойства.
Свойства интеграла римана.
Значит, первая теория, ну,
это мы говорили, что
Значит, первая теорема как раз и содержит, она так и называется, хотя будут еще тут
свойства некоторые, более тонкие. Так, сейчас, где? Тут нету что ли этого? Вытереть,
насуха, в смысле. Вроде вчера находил ее где-то. А где? Внизу я вчера нашел точно,
но сейчас ее тут нет. Сперли. Кто-нибудь прихватил дамы и окна мыть? Нет, все, пропал. Ну вот,
теперь надо ждать. Ну ладно, я может начну писать пока. Теорема первая, которая так и
называется. Давайте в целях экономим место. Ее название совпадает с названием параграфа и,
соответственно, она содержит несколько свойств. Первая, линейность. Если f1 и f2 интегрируемы
по римму на отрезке Аб, то f1 плюс f2 также интегрируем по римму на отрезке Аб, причем интеграл
от А до Б f1 от х. Давайте так напишу. f1 плюс f2 от х dx равен интегралу от А до B f1 от х плюс
интеграл от А до B f2 от х dx. Ну и кроме того, для любой константы С действительной, С на f1 также
интегрируем по римму, причем интеграл С на f1 от х dx равен С на интеграл f1 от х dx. То есть
константы выносятся за знак интеграла. Ну ладно, давайте перерывчик сделаем. Так, звонок прозвенел,
господа, друзья, товарищи. Итак, это у нас первое свойство, линейность. Второе свойство, монотонность.
Если f1, f2 интегрируемы, и для всех х из отрезка Аб f1 от х не превосходит f2 от х,
то интеграл f1 от х dx не превосходит интеграла f2 от х dx. Третье, аддитивность.
f интегрируема по римму на отрезке Аб тогда и только тогда, когда f интегрируема на отрезках Аc и f
интегрируема на отрезке Сb, где С произвольная, где С принадлежит Аб интервалу. Но я вот не хочу
здесь ставить квантеру С, потому что если... Формально, конечно, верно для любого С, но обратно,
обратно, на самом деле, если это верно для какого-нибудь С, то верный этап. То есть поэтому,
и вот именно вот так я написал, где С принадлежит отрезку Аб. Причем... Ну можно, ну ладно, давайте,
вы уж от логики сами занимаетесь. Так, причем интеграл от А до Б f от х dx равен интегралу от А до С f от
х dx плюс интеграл от С до Б f от х dx. Здесь, по сути, на самом деле два разных утверждения. То есть если f
интегрируема на Аб, то для каждого С она интегрируема по Аc и Сb. Содержательное мне нужно что? Если хотя
бы для одного С она интегрируема на Аc и Сb, то на Аb. То есть на самом деле это немножечко не эквивалентное.
То есть я написал эквивалентность, а на самом деле здесь как бы немножко разное утверждение. В одну
сторону мне нужно, не нужно, для всех, а в другую сторону мне нужно, чтобы их существовало. И наконец,
четвертое это оценка. Если f интегрируема по римну на отрезке Аб и модуль f от х не превосходит m большого
для всех х из Аb, то модуль интеграла от А до Б f от х dx не превосходит m на b минус а. Ну вот такая теория.
Доказательства. Ну начнем с первого. Итак, у нас две функции интегрируемы по римну на отрезке.
Соответственно, применяем критерии интегрированности. Получаем, что для любого
эпсилум большего нуля найдутся разбиения p1 и p2 такие, что разность между верхней суммой
дарбу и нижней суммой дарбу меньше, чем эпсил пополам, значит, и равно 1,2. То есть критерии интегрированности
по римну применяем к функциям f1 и f2. Ну соответственно, если мы в качестве p возьмем
общее измельчение, разбиение p1 и p2, то будут справедливые неравенства, давайте так запишу,
не буду штирать, то будут справедливые и такие неравенства уже для одного разбиения для обеих
функций. Ну а теперь давайте посмотрим на разность между верхней суммой дарбу и нижней суммой дарбу
для этого разбиения p для суммы. Ну давайте я так, не хочу их в одну сумму, я поподробнее посмотрю на одну сумму
supremum по x из xk минус 1 xk t f1 от x плюс f2 от x на дельты xk t минус, ну аналогично, но здесь я не хочу
подробно писать, давайте я вот так напишу, mk t от f1 плюс f2 на дельты xk t. Вот эта штука, это m кt от f1 плюс f2.
Ну вы помните в определении большого ката был supremum соответствующей функции, соответственно
давайте теперь функцию буду указывать, поскольку у меня сейчас их аж три штуки, f1, f2 и сумма. Ну давайте теперь
заметим, что supremum суммы не превосходит сумма supremum, так, потому что в любой точке, если вы x зафиксируете,
то f1 от x плюс f2 от x не превосходит сумму supremum, значит и supremum, суммы не превосходят сумму supremum.
Соответственно меньше либо равно суммы пока от единички до n, здесь я теперь напишу, m кt от f1
плюс m кt от f2, значит supremum f1, supremum f2, но аналогично для нижней грани будет больше либо равно,
ставим знак минус, соответственно минус m кt от f1 плюс m кt от f2 на дельта x кt. Ну теперь объединяем
эти две суммы в одну, после чего распределяем по-другому, то есть m кt от f1 минус m кt от f1 на дельта x кt
плюс сумма m кt от f2 минус m кt от f2 на дельта x кt. А это есть не что иное, как разность между верхней и нижней суммами дарбу
для разбиения p для функции f1 и для функции f2, что меньше, чем епсил, поскольку каждая слагаемая меньше, чем епсил попала.
Значит мы получили, что сумма интегрируемых по римму функций интегрируема, ну а теперь осталось заметить что, что у нас, значит еще что походу мы установили, смотрите что мы установили,
ну установили что у нас верхняя сумма, давайте такое неравенство, оно во всю строчку будет, верхняя сумма не превосходит суммы верхних сумм, так?
И аналогично с нижней суммой, то есть сумма нижних сумм не превосходит нижней суммы дарбу от суммы, так?
Ну а теперь смотрите, мы знаем, что у нас вот сюда, мы можем подставить, что во-первых между нижней и верхней суммами, обязательно кто у нас сидит, кто у нас сидит, интеграл,
то есть интеграл от АВ, от суммы, а мы доказали, что она уже интегрирована по римму, он обязательно сидит здесь.
Кроме того, вот в этих пределах, где-то здесь, будет сидеть также что? Сумма интегралов, так?
Потому что интеграл от Ф1, он между нижней и нижней, интеграл от Ф2 между нижней и нижней, значит сумма интегралов между суммами сидит, то есть здесь же сидит сумма интегралов, не здесь же, а вот я еще раз повторяю, в внешних пределах, так?
А теперь посмотрите, разность между правой и левой частями, какая? Меньше, чем Эпизод, так?
Значит отсюда мы получаем, что модуль разности между интегралом от Ф1 плюс Ф2 от ХДХ и интегралом Ф1ДХ плюс Ф2 от ХДХ разность между этими выражениями меньше, чем Эпизод, так?
Это верно при любом положительном Эпизоде. Причем выражение в модуль ни от какого Эпизода не зависит, это некоторое неотрицательное число, так? Поскольку это модуль.
Ну раз оно меньше любого положительного, то оно равно нулю, что и требовалось доказать.
Теперь с константой. С константой, ну давайте сначала С больше нуля посмотрим. Ну что здесь замечаем? Замечаем, что верхние суммы, тогда они просто это С умножить на соответствующую верхнюю сумму, так?
То есть положительная константа за знак точной верхней грани выносится автоматически, да?
Ну отсюда мы немедленно получаем интегрирование с С умножить на Ф1, да? То есть разность между верхней и нижней суммами будет сколь угодно мала.
Ну и соответственно также мы получаем и равенство интегралов. Ну опять-таки запихиваю вот так. В один и тот же промежуток сколь угодно малой длины.
Если С меньше нуля, то тогда что произойдет? Тогда верхняя сумма чему будет равна? Нижней сумме, да, С умножить на нижнюю сумму.
Будет С умножить на нижнюю сумму, потому что супремум от множества С умножить на Ф от Х, где С меньше нуля, это будет равен С умножить на инфимум, так?
Если С меньше нуля. Ну а разность-то все равно между верхней и нижней суммами, тогда сколь угодно малой может быть сделана и соответственным.
Опять-таки также мы запихнем в интервал сколь угодно малой длины. То есть первое свойство доказано.
Второе свойство – это немедленное следствие из какого наблюдения? Что давайте сначала, если Ф от Х не отрицательно, да, при всех Х за В, и Ф интегрируем по римну, то интеграл какой будет?
Какой будет? Не отрицательный, потому что у нас все нижние и верхние суммы не отрицательные, соответственно, тоже будет не отрицательный, так?
И теперь ссылаемся на первое свойство. Каким образом? Рассматриваем разность функции Ф2 и Ф1.
Ф2-Ф1 не отрицательная функция. Она интегрирована по первому свойству. Интеграл от разности равен разности интегралу, и соответственно получаем требуемое свойство.
Третье свойство. Третье свойство. Ну, здесь давайте так рассуждать. Ну, сначала слева направо. Слева направо пойдем.
Значит, поскольку при добавлении точки у нас как бы интервал от нижней до верхней суммы только может уменьшиться, так, то раз у нас Ф интегрировано по римну,
то что мы получаем, то для любого эпсилон большего нуля найдется разбиение П. Причем я могу считать, что точка С принадлежит этому разбиению.
Такое, что разность между верхней и нижней суммами меньше, чем эпсилон.
Ну, а теперь разбиение П. Я его разбиваю на два разбиения. Одно будет отрезка АС, другое отрезка СВ.
То есть АХ0 меньше Х1 меньше и так далее, меньше, скажем, Хк, которое С, это у меня будет П1, это у меня будет П1, а П2 будет, соответственно, С равно Хк,
Хк плюс первое, Хн равное В. То есть то, которое было для разбивания отрезка В. Х0 и тогда Хн, это было разбивание отрезка В.
Ну, а тогда, естественно, мы получаем, что разность между верхней и нижней суммой дарбу по разбиению П, она будет в точности равна сумме соответствующих разностей по разбиениям П1 и П2.
Ну, поскольку эти разности не отрицательны, то каждый из них тоже будет меньше, чем эпсилон.
Отсюда мы получаем, что функции f интегрируем по римму на каждом из отрезков АС и СВ.
Ну и то, что интеграл, опять-таки, вот из этого свойства, снова мы, так же, как делали для суммы, между верхней суммой для P1 и L от P1 сидит интеграл по отрезку АС.
Между верхней суммой P2 и нижней суммой P2 сидит интеграл по отрезку СВ.
Ну и точно так же завершаем практически, как и для линейности.
То есть сумма интегралов в том же интервале, сколь угодно, малой длины, что и интеграл по отрезку АВ.
То есть завершение доказательства, оно практически повторяет вот это рассуждение для линейности.
Ну обратно, собственно, почти ничего не меняется, правильно?
То есть мы теперь стартуем с P1 и P2, такие, что у нас эта разность маленькая, эта разность маленькая, так?
После чего образовываем новое разбиение как объединение и опять этим же равенством пользуемся.
То есть все идет в обратную сторону точно так же.
Ну и последнее неравенство, связанное с оценкой, для четвертого свойства.
Ну давайте мне хватит, наверное, вот этого маленького кусочка.
Четвертое свойство.
Давайте обозначим через С знак интеграла от А до B, f от x dx.
Ну то есть это что у нас? Это либо плюс 1, либо минус 1.
Ну если 0, то доказывать нечего, да?
Если интеграл равен 0, то доказывать нечего.
Поэтому реально интересно только когда С плюс или минус 1.
Ну давайте теперь вот что заметим, что у нас...
Значит, что тогда получается?
Модуль интеграла это будет равен С умножить на интеграл f от x dx, так?
С я могу внести внутрь, так?
И что еще заметим?
С на f от x, c на f от x, это функция, которая не превосходит m большого.
Ну потому что c на f от x не превосходит модуля f от x, а модуль f от x не превосходит m большого.
Ну соответственно мы получаем в силу свойства монотонности, это не превосходит интеграл от A до B, m dx.
Ну и то, что это равно m умножить на b минус a, ясно почему?
Для константы у нас верхние и нижние суммы совпадают с чем?
Констант умножить на b минус a.
Поэтому это получается в точности равно m на b минус a.
И соответственно теорема доказана, теорема доказана.
Теперь следующая теорема, это уже менее тривиальная операция, а именно композиция.
Ну и на самом деле я начну с примера, который говорит о том,
что композиция двух интегрированных по риману функций не обязана быть интегрированной по риману.
Вот для этого мне как раз вот это и два примера и потребуются.
Так давайте я сначала здесь затягиваю.
Хотя может быть мне лучше, раз нет стёрки, то лучше не пользоваться этой шваброй.
Значит смотрите, давайте рассмотрим такую очень простую функцию,
которая будет равна единичке всюду кроме нуля.
А в нуле ноль.
То есть
Грубо говоря, сигдум в квадрате.
Понятно, что эта функция интегрирована по риману на отрезке, на любом отрезке.
В частности на отрезке 0,1.
Итак, пример 3.
Значит f от x.
Единичка x принадлежит, ну давайте мне достаточно 0,1, это всё рассмотреть.
0 x равно 0.
Значит f интегрирована по риману на отрезке 0,1.
Почему?
Потому что я могу какое разбиение взять?
Один отрезочек маленький-маленький около нуля, а другой отрезок всё остальное.
Вот такое разбиение.
Для него верхняя сумма будет равна единичке в точности,
а нижняя сумма будет равна единичке минус вот эта длина маленького отрезочка.
Соответственно раз между ними равна длине маленького отрезочка,
который я могу сделать сколько угодно маленькой.
Вот теперь a g от x это у меня будет функция римана.
Вон она там есть, да? Из примера 2.
Тогда f от g композиция, то есть f от g от x, это что такое будет?
Это будет функция Дерехле,
которая, как мы знаем, не интегрирована по риману.
То есть в одну функцию интегрируемую по риману,
подставили другую функцию интегрируемую по риману,
результат не интегрируем по риману.
Но тем не менее всё-таки можно в определённых случаях
положительный результат доказать и для сложной функции.
И, соответственно, теорема вторая этого параграфа.
Интегрируемость сложной функции.
Значит, если g интегрирована по риману на отрезке a b,
и для всех x из отрезка a b, g от x у нас заключена в пределах от m малого до m большого,
f непрерывно на m малое, m большое,
то сложная функция f от g интегрирована по риману,
на a b.
То есть сложная функция оказывается интегрируемой по риману,
если наружная не прерывная.
А что такое?
Непрерывно на отрезке m малое, m большое.
Непрерывно на отрезке.
Почему проблема?
Непрерывно на отрезке.
Непрерывно на множестве значений, по сути.
Но я не хочу сказать, что множество значений функции с точностью отрезки.
g может быть разрывной.
То есть там дыры могут быть в значениях функции g,
но f непрерывно на отрезке, который содержит множество значений.
Доказательства.
Доказательства.
Давайте воспользуемся сначала непрерывностью f непрерывно на отрезке m малое, m большое.
Значит, по теореме Кантера
нам дает равномерную непрерывность.
Вот, кстати, вам ответ на вопрос, зачем нужна равномерная непрерывность.
Видите, сколько ее проинтегрировано?
Она очень-очень важный инструмент.
Значит, для любого епсилона больше нуля мы найдем дельта.
Я этот дельт еще потребую, чтобы дельта больше нуля и оно было меньше, чем епсилон.
Я его всегда могу меньше сделать, если хочу.
Такое, что при всех...
Ну, поскольку это будут значения функции g,
то давайте y1, y2 принадлежащих m, m.
И y1-y2 меньше, чем дельта.
Выполняется неравенство.
f от y1 минус f от y2 меньше, чем епсилон.
Я здесь не буду гнаться за епсилон, но вы увидите, что тут на самом деле все будет очень закручено.
Значит, теперь смотрите.
g интегрируемо на отрезке ab, так?
Тогда по критерию интегрируемости,
это, что там, теорема 1, параграф 1, да?
Критерии интегрируемости.
Мы можем найти разбиение для любого наперед-задного,
сколько угодно, маленького числа положительного.
Мы можем найти разбиение такого, что разность между верхней и нижней суммой дарбу для этого разбиения.
То есть найдется такое разбиение,
что разность между верхней и нижней суммой дарбу для этого разбиения будет меньше любого наперед-задного.
Наперед-задная, как ни странно, дельта квадрата.
Ну и теперь давайте
будем рассматривать.
Значит, давайте обозначим через h от x.
Это у меня будет f от g от x, наша сложная функция.
И, соответственно, мы посмотрим на то,
что из себя представляет разность между нижней и верхней суммами
на...
Вот только почему f я написал, h.
Для сложной функции.
Значит, здесь будут возникать...
Мы разбиваем эту разность.
Давайте я вот так ее, i принадлежит a,
m i t минус m i t дельта x i t плюс
сумма по i принадлежащим b,
m i t минус m i t на дельта x i t.
Значит, разбивка будет вот какая.
Смотрите.
Нас вот здесь что интересует?
Давайте я здесь напишу m i t от h.
m i t от h, m i t от h.
Нас интересует разность между
точной верхней и точной нижней гранью значений сложной функции,
то есть f от g.
И вот посмотрите, может же как случиться?
f у нас непрерывно,
но эта разность будет маленькая в каком-нибудь случае.
Когда функция g не слишком разбежалась, грубо говоря.
Вот когда функция g не слишком разбежалась,
тогда все будет более-менее.
Мы же не знаем, как функция g вообще может быть разрывной функции.
g только интегрирован, больше ничего.
g может разбегаться.
Поэтому мы вот как должны?
Давайте мы раскидаем, соответственно, из каких соображений.
Значит, i принадлежит a, это что означает?
Это означает, что
давайте соответственно я напишу
m i t от g
минус m i t от g
меньше, чем дельта.
Что?
Вот, а я задал, вот.
Вот, я сейчас задал.
Да, а вот теперь я задал.
Значит, i принадлежит
разность между верхней и нижней
гранями значений функции g
на этом отрезке
меньше, чем дельта.
Соответственно, в b попадут все остальные.
В b попадут все остальные.
Ну вот,
теперь смотрите, что у нас получается.
Тогда, если у меня i принадлежит a,
то я отсюда что могу заключить?
Если m i t от g минус m i t от g
меньше, чем дельта, то это означает, что
когда я смотрю на
разность между точной верхней гранью
значений функции f от g от x,
то для нее что я могу написать?
Что эта разность будет меньше, чем e.
Так?
Потому что у меня
на отрезке
x i минус 1 x i t
где i принадлежит a.
Что происходит?
У меня вот эти
значения меньше, чем дельта, отстоят, так?
То есть,
я теперь, когда смотрю,
если у меня x
и, скажем,
ну давайте, x
и t принадлежат этому отрезку,
то что я могу сказать про f
h от x минус h от t?
Значит, это что такое получается?
Это получается f
от g от x
минус f от g от t, так?
А теперь, смотрите, g от x и g от t друг от друга,
отстоят меньше, чем
меньше либо равно, чем на вот это, так?
Потому что здесь у меня
максимум, насколько значения функции g могут разбегаться.
Соответственно, разность между g от x и g от t
по модулю меньше, чем дельта.
А раз разность между не меньше, чем дельта,
то по выбору
для f у нас меньше, чем епсил.
Соответственно, получается меньше, чем епсил.
То есть, мы отсюда заключили, что соответствующие
значения
m i t от h минус m мало и t от h
тоже будет меньше, чем епсил.
Поэтому я сюда пишу меньше, чем епсил
на сумму
по i.
А давайте я грубый здесь напишу.
Я здесь
уже не буду обращать внимания,
что i попадает после этого в а или в b,
и вообще все
напишу.
Естественно, увеличу, так?
Вот со вторым слагаем, здесь аккуратнее.
Давайте подумаем, что делается со вторым слагаем.
Здесь у нас что получается?
Здесь у нас получается, что
я могу оценить снизу.
Да?
То есть, разность m i t от h минус m мало и t от h,
если i попало в b, она какая?
Она больше либо равна дельту, так?
Дельта, так?
То есть, получается, что у меня
дельта умножить на сумму
по i принадлежащим b дельты х,
меньше либо равно
суммы по i принадлежащим b
m i t от h минус m мало и t от h
на дельта х и t, так?
Вот.
Вот.
А теперь
я на что...
Сейчас я на что должен теперь посмотреть.
Что?
Че-че-че?
Да, конечно, я сейчас хочу к функции g,
к функции g добраться сейчас,
как я сюда должен добраться.
Так.
Так, сейчас.
Так, подождите, подождите.
Сейчас, как у меня здесь?
Значит, это я использовал.
Сейчас у меня должен...
Так, подождите, подождите.
Сейчас.
А, стоп.
Стоп, я не так оценил.
Я же сюда g поставить должен.
Во.
У меня же вот.
Для i принадлежащего b
у меня m i t от g минус m мало и t от g
больше либо равно дельты, так?
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
У меня м i t от g больше либо равно дельты, так?
Я только такое неранеество могу записать, правильно?
Не для h.
Да, конечно.
Вот.
Ну и соответственно...
Ну, извините, мне уж немножко осталось.
Я уж довершу.
Значит, вот это неранеество получили, так?
Вот это неранеество получили.
За счет того, что у нас как раз когда i принадлежит b,
то m i t от g минус m мало и t от g
больше либо равно дельты.
Тогда я здесь добавляю все остальные слагаемые,
то есть получаю, когда я все остальные слагаемые,
это просто u от p g минус l от p g,
которая меньше, чем дельта в квадрате, так?
Значит, мы получили из этого неранеество,
что сумма по i принадлежащим b дельты х меньше, чем дельта,
которая меньше, чем епсилон.
Так?
По выбору.
И осталось что еще заметить.
Функция f у нас непрерывная, так?
f непрерывна на отрезке.
Значит, по теореме штрасса ограничена,
то есть f от y не превосходит k всегда, так?
А тогда мы грубую оценку разности
между точной верхней и нижней гранью...
Какая грубая оценка?
2k больших, так?
То есть получается плюс 2k больших умножить на епсилон.
И окончательно это епсилон 2k плюс b минуса.
Ну, поскольку епсилон произвольная,
то значит, мы указали такое разбиение,
для которого разность между верхней и нижней суммами
меньше, меньше этого, сколько угодно, малого числа.
То есть теорема тем самым полностью доказана.
Все.
Спасибо.
