Академия
Академия – это подозревательник парисимбли.
Оно называется числовым рядом с общим членом академии.
Вот, вместо числа давайте вот так поделим аренды.
Долго пука с 1 до n академия.
Это называется частичными соми данный вариант.
Вот этот вот давайте назовем 1.
Вот.
Ну, соответственно, что называется суммой рядом?
Если вот предел частичных сомей рядом с 3-я частью бесконечности существует,
то он называется суммой рядом.
Это если существует.
Стоит предел, называется.
Сумма равна 1.
И обозначается
сумма равна 1 до бесконечности академии.
Так, ну вот, мы определили.
Вот, еще важно разделять сходящиеся ряды и расходящиеся ряды.
Значит, если у нас это предел конечный,
значит, приехали апы не в лице коней,
то говорят, что ряд ходит.
Иначе.
Значит, если предел не существует,
или если он равен плюс-минусу бесконечности,
то говорят, что ряд расходится.
Так.
Ну, и перед тем, как рассказывать теорию,
мне кажется, мы можем рассмотреть какой-нибудь простой пример ряда.
Вот.
Ну, вообще, еще какое стоит делать замечание?
Если
БКТ
Значит, если у нас есть какой-то другой ряд.
Да.
Если
для любого К, принадлежащего С,
значит, задана
для любого К, принадлежащего Н,
извините.
Значит, индекс у нас натуральный пока что.
Для любого К, принадлежащего Н,
задана
БКТ, принадлежащий С.
И существует какое-то N.
Такое, что
при ка
будет прибрано к N.
Акадо равно БКТ,
то, значит,
ряды Акадо и БКТ
сходятся или расходятся одновременно.
То,
что
сумма
равноводобесконечности Акадо
сходится тогда и только тогда, когда
сумма
равноводобесконечности БКТ
сходится.
Значит, вот, кстати говоря, давайте мы сразу будем
использовать для этого такое обозначение.
Обозначение
сумма
равноводобесконечности
Акадо
равноводобесконечности
сумма
К
равноводобесконечности
БКТ.
Ну, и
иногда пишут даже такую вещь,
если совсем лениво писать
всякие суммы, то пишут вот так.
Но вот
каноническое обозначение такое, значит,
говорят, что эти два
ряда эквализации в смысле сходимости.
Значит, это обозначение относится вот к этому.
Не вот к этому, а вот к этому.
То есть, эта вот равноводобесконечность 2,
ее обозначают в таком виде, что
ряда
суммы Акадо
до бесконечности Акадо
эквализации в смысле сходимости рядом
суммы БКТ,
под этим понимается то, что они сходятся или расходятся
одновременно.
Вот, так, значит, и
как понимать вот это замечание?
Это замечание, оно довольно очевидное,
что если мы изменим
конечное число членов ряда,
то это не повлияет на сходимость ряда.
Вот.
Значит,
давайте мы другую версию напишем, да?
Значит, изменение конечного числа члена
не повлияет на сходимость.
Не влияет на его сходимость.
Так, ну теперь пример ряда,
значит, прегранический пример ряда,
это геометрическая прогрессия, да?
Значит, предположим, что у нас есть некое число,
пусть купленный лежит в цене.
И рассмотрим вот такой ряд.
Пусть общий член имеет вид Акадо,
а это двух степенек.
Вот.
При каком условии ряд будет сходиться?
Вот.
Плубомодок меньше единиц.
Вот.
Ну,
а почему мы так решили?
То есть как это обознавать?
Формулу для АН, да?
Значит, ну чему равно АН?
АН...
Да, так что у нас получается?
Значит, в степени
х1 и х1
х-1.
Так получается.
Ну, давайте проверим.
Значит, при N равно 1,
слева получается Q, да?
А справа что у нас получается?
Значит, справа у нас получается
1 квадрат минус 1 Q плюс 1.
Наверное, еще, значит, надо писать минус 1.
Ну, вот такая, чтобы была бы степена от нуля сверху.
Правильно?
Вот.
Ну,
конечное число счета не влияет на сходимость ряда.
Поэтому, в принципе, не сильно важно, откуда мы суммируем.
Вот.
Ну, тут уже как бы понятно, да?
Ну, кстати говоря, есть маленький нюат.
Это если Q не равно 1, да?
Если Q не равно 1.
Ну, если Q равно 1,
то это легко понять, чему равна сумма ряда, да?
Если Q равно 1,
то АН,
если Q равно 1, то чему равно АН?
N, просто N.
Вот.
И тогда получается,
что сумма Qк на этой бесконечности Qк
просто равна плюс бесконечности, да?
Вот.
Поэтому это неинтересный случай.
Мы его как бы руками отдельно рассмотрели.
Ну, а вот здесь мы видим, да, что если, значит,
если модуль меньше одного,
то Qк на этой бесконечности тремится к нулю.
Примерно к бесконечности.
Вот.
Так.
Вот.
И поэтому АН
тремится к чему?
Значит, вот это к нулю стремится,
будет стремиться к минус 1
на Q минус 1 и минус 1, да?
Вот.
А если Q,
если модуль Q
больше либо равен одному,
то предел
при ответственной бесконечности АН не существует.
То конечного предела, по крайней мере,
не существует.
Поэтому вот мы
просто по определению, значит,
парагеометрического прогрессия
все доказали, что, значит,
вот такой вот ряд сходится
в том только два случае,
когда модуль Q меньше одного.
Вот.
Но, естественно, что для рядов,
которые встречаются на практике,
у нас редко возникает, имеется возможность
вот как-то
сходить к модуль Q меньше одного.
Вот.
Но естественно, что для рядов,
имеется возможность
вот как-то, значит,
получить какую-то хорошую формулу
для частичной суммы рядов, да?
Поэтому на практике приходится
использовать разные трюки,
вот которые мы сейчас рассмотрим.
Ну, первый трюк, который, значит,
здесь возникает, это перитерий каши.
Вот.
У нас, как видите, перитерий каши,
тут большое число, да?
Значит, там для последовательных,
для предела последовательных,
для предела функций, да?
Значит, для сходимости
не собственного интеграла.
Вот теперь для ряда еще.
Значит, вот.
В чем он состоит?
Ряд один.
Ряд один.
Ряд один.
Ряд один.
Ряд один.
Сходность, тогда это будет р, да?
Для любого e больше меня
будет какое-то число n.
Такое, что для любого n
больше равного n,
для любого b
не играть чего n.
Выполнено такое нерадистое
сумма рука
от n-го с одного до n-го с п
заказывать меньше x.
Вот. Ну, как заказывается,
я думаю, более-менее
понятно, да?
Значит, как, как раздражать?
Здесь, здесь ряда все лучше настаивает,
но не перитерий больше.
Ну да. То есть мы просто применяем, да?
Применяем перитерий каши.
Перитерий каши.
Сходимость и последовательность
для an.
Ну и, собственно говоря,
an плюс p
плюс an,
это будет в точности вот эта вот сумма.
Поэтому, я думаю,
можно не расписывать
это дело подробно.
Вот. То есть вот критерий каши
у нас есть.
И, значит,
что интересного отсюда следует.
Вот. Интересная вещь
получается такая.
Значит, где мне это написать?
Ну давайте я вот здесь напишу.
Вот.
Вот.
Вот.
Я вот здесь напишу.
Значит, след.
Это называется
необходимое условие сходимого стереата.
Если ряд
сходится,
то его в печлянке
стремится к нулю.
Ну, имеется в виду, что
авокадо
стремится к нулю.
Приказ стремляется к бесконечности.
Ну,
не обязательно с критерии каши,
в общем-то, на самом деле.
Можно было бы просто сказать,
что это у нас
а большое капель, минус
а большое капель, минус первое.
Если сходится к какому-то a,
если сходится к какому-то a,
то их разность сходится к нулю.
Но с критерии каши тоже следует,
потому что достаточно взять
p равно одному.
Вот это.
Значит,
мы получаем
получаем модуль
а n плюс первое
меньше репс.
Ну, а это означает,
что а n-ты
стремится к нулю.
Вот так.
Ну, это первая такая
приятная вещь.
Да, мы где-то
писали, что общий член
сейчас, значит, общий член.
Ну, вот, вот, вот
мы написали, да.
Такое выражение, это
это ряд общих членов Макас.
Общий член это то, что
под знаком суммы стоит.
Вот.
Значит, упражнение.
Доказать,
что сумма
скука одного
безконечности
sin k
вот такой вот ряд.
Что с ним происходит? Сходится н или откроется?
Откроется.
Ну, как доказать?
Ну, в силу этого средства достаточно доказать,
что sin k не стремится к нулю.
То есть, приказ стремиться к бесконечности.
Можно просто вспомнить, как это доказать.
Или доказать,
если не доказывали.
Мы начнем с дадима определения.
Если
сумма скука
одного до бесконечности модуль
оказывается,
то говорят
то
ряд
сумма скука
одного до бесконечности
скукатое
сходится абсолютно.
Вот.
Ну, так же, как и несобственных интегралов.
Если интеграл от модуля функции сходится,
то этот несобственный интеграл
называется абсолютно сходящийся.
Вот, известно, после такого определения
сразу возникает вопрос.
Какой вопрос возникает после такого определения?
Здесь абсолютно сходимость
Обычная. Обычная.
Словно мы еще не определили. Ну, просто сходимость.
И, вот, естественно,
обсуждение такое. Если ряд сходится абсолютно,
то он сходит.
Как это делать?
Ну,
по критерию
Я не буду просто переписывать.
По критерию
раз ряд сходится абсолютно,
ну, давай.
Ну вот.
Ну,
я не буду просто переписывать.
Ну, по критерию, раз ряд сходится абсолютно,
ну, давай,
Ну, давайте его запишем.
Любого епсила, он больше 0.
То есть, ну, н,
так мы говорим, что любого n
больше грамма n
и любого нинедуального p,
у нас выполнено такое нерайсство.
Значит, модуль сумма
spk от n
против одного dmxp
модуль akt
меньше sp.
Это я просто буквально написал
критерии каши
для вот этого варианта.
Это критерии каши сходимостью вот этого варианта.
Смыслов не во внешнем модуле
никакого нету, потому что это
не отрицательно слагаемый,
поэтому его можно стереть, правильно?
То есть, я сейчас
сначала просто написал.
Ну, здесь не отрицательно слагаемый,
поэтому вот так.
Тогда, кто у нас получается?
Тогда
сумма spk
от n плюс 1 до n плюс p
akt, если по модулю мы это оценим,
то это будет меньше либо равно,
чем сумма spk
от n плюс 1
до n плюс p
модуль akt.
И это у нас меньше эпсилона
в силу того неравенства, которые выше написаны.
Значит,
выполнено условие 2 критерии каши
уже для самого варианта.
Следовательно, по критерии каши
как вы видите, два раза
использовались просто критерии каши.
Ну, и
теперь мы дадим такое определение,
естественно, что
вот мы видим,
что из абсолютной сходимости следует
сходимость, но обратная в общем случае
неверно. Давайте мы сейчас
начнем с примера, наверное.
Вмечание
обратная неверная.
Вот.
Из сходимости
ряда
не следует
абсолютная сходимость.
Вот. Какой пример мы приведем?
Давайте мы такой пример приведем.
Значит,
в качестве
Акатова
мы будем брать,
давайте я просто выпишу
последовательность. Давайте мы возьмем
одну вторую,
минус одну вторую.
Одну четвертую,
минус одну четвертую.
Одну четвертую,
минус одну четвертую.
Вот. Значит, дальше мы будем
делать так. Это будет одна восьмая,
минус одна восьмая.
Но только же мест на доске не хватает,
поэтому я дальше не буду выписывать.
Вот. Но
вот сколько будет, значит,
видите, у нас тут как бы две двойки, да, значит, тут
четыре четверки. Вот.
Сколько восьмерок будет?
Шесть.
В принципе, разумное
положение, но
сейчас давайте я еще выпишу
частичные суммы.
А, энные тогда.
А энные, значит, первая частичная сумма,
одна вторая, потом ноль.
Видите, да?
Вот. Потом, смотрите, как пойдет.
Одна четвертая,
потом что будет ноль.
Потом что будет
вот дальше.
Одна четвертая.
А дальше
после одной четвертой
что будет ноль.
А потом
на восьмая ноль, да.
Ну и так далее, да.
Вот. Поэтому
чему равна сумма?
Чему будет равна сумма рядом?
К нулю? Да.
Ну видите, да, что у нас, значит,
ну вот,
как только появилась одна вторая,
у нас уже
следующие слагаемые
не являются больше, чем одна вторая.
После одной четвертой
все слагаемые не больше одной четвертой.
Ну и так далее.
Поэтому, значит, эта сумма
равна нулю.
Так. А энная просто
стремится к нулю.
Время стремляющейся бесконечности.
Вот. А что мы можем сказать
про сумму модулей окаты?
И вот как раз
анализ этой штуки
в общем является ответом на вопрос
сколько должно быть восьмерых.
Ну вот, смотрите,
значит, эти два в сумме дают
единичку.
Ну, если модули брать, да.
Эти четыре дадут
тоже единичку.
Вот.
Восьмерок я вам предложил
в восемь взять, значит,
тогда тоже получится единичка.
Ну и получается, что единичку мы можем
набрать сколько хотим.
Ну, вот.
Вот.
То есть, вот мы привели пример,
когда ряд сходится,
но не сходится абсолютно.
Поэтому такие случаи бывают.
Ну, в следующий раз мы приведем
более интересные примеры,
более красивые.
Значит, но
сам факт наличия таких рядов,
он нам позволяет дать нам
более интересные примеры,
более красивые.
Значит, но
сам факт наличия таких рядов,
он нам позволяет дать такое
определение.
Значит,
если
сумма пука, но
с конечности
оката сходится,
но
сумма пука, но с конечности
модуль окаты
расходится,
то говорят,
что ряд
сходится условно.
Ряд суммы пука,
но с конечности
окаты
сходится условно.
Здесь надо написать абсолютно.
Так.
Вот. Значит, это мы обсудили.
Ну, да.
Теперь я должен сказать следующую вещь,
что, смотрите, в силу
этого утверждения
возникает такой соблазн.
Если вам нужно доказать сходимость какого-то ряда,
первая попытка
это доказать абсолютную сходимость.
Если нам дает доказать
абсолютную сходимость, то это очень хорошо.
Поэтому очень важны ряды
с негресательными членами.
И вот сейчас мы как раз займемся
такими рядами.
Вот.
Давайте мы несколько признаков
их необходимости напишем.
Значит, начнем с такого
признака сравнения.
Давайте мы его первым назовем.
Вот, предположим, у нас есть
два ряда с вещественными общими членами.
Пусть
0, К,
ОК,
ОК,
и
ОК меньше либо равно ОК,
и, известно, еще следующая вещь.
И так, 0 меньше либо равно ОК,
меньше либо равно ОК.
Значит,
размазываются ряды с негресательными членами,
и ОК амазонируется
в ОК.
Ну или оценивается вверх
в ОК.
Тогда окажется следующая вещь.
Тогда
сумма
ОК одного
до бесконечности
ОК меньше либо равно
суммы ОК одного
до бесконечности ОК.
Но здесь надо сделать небольшое замечание.
Если мы пишем такую сумму,
а почему она существует вообще?
Почему она определена такой суммой?
Да, частичные суммы
будут неуглавить
последовательность образовывать,
поэтому у нее есть
нестроговозрастающие
нестроговозрастающие
говоришь, потому что
это неизвестная возрастание.
Частичные суммы
будут образовывать нестроговозрастающую
последовательность, значит у нее есть
предел конечной или плюс бесконечности.
В данном случае,
поскольку эта последовательность будет
неосредственная к числу,
у нее есть предел
от нуля до плюс бесконечности.
И это примежит от нуля до плюс бесконечности.
И это тоже.
Здесь просто замечание
существует,
существует
как-как
повенное
нестроговозрастание.
Это просто
это не часть утверждения,
это просто размышление
на тему, почему это имеет смысл.
И отсюда сразу вытекает два следствия.
Мы давайте это пропишем
как часть аремы.
В частности,
есть такие два пункта.
Если этот ряд находится,
то есть это сумма конечна,
то и этот кончен, да.
Если сумма
пука на voilà бесконечности
в瓜تах
Если этот ряд расходится, то этот ряд расходится, если этот ряд расходится, то и этот ряд расходится.
Ну, собственно говоря, вот эти два пункта, они сразу следуют вот отсюда, из этого неравенства.
Поэтому достаточно доказать это неравенство, а это неравенство как доказывается?
Значит, вот мы ВН, я еще определим так, сумму КОК на О до N, ВКТ.
И задал нас, что получается?
Дал нас получается из того, что АКТ меньше проносит ВКТ.
Следует, что АН меньше проносит ВН.
Это сходится к А, уникальщему к нуля предыдущей конечности.
Это сходится к В, уникальщему к нуля предыдущей конечности.
Ну и по теореме определим переходе в неравенство.
Мы получаем, что А меньше проносит ВКТ.
Ну и, значит, если В меньше предыдущей конечности,
А меньше предыдущей конечности,
если А меньше предыдущей конечности,
то из В, В равно предыдущей конечности.
Причем сравнение должно быть.
Вот.
Теперь по уровню, что у нас теперь ряд общего вида.
Пусть для любого А принадлежит АН,
АКТ принадлежит С.
То есть это может быть знакопеременный ряд,
или ряд с комплексными членами.
Вот.
И известно следующее вещь.
И АКТ равно, по-большое,
АКТ равно, по-большое,
от ВКТ,
приказ к конечности.
Где ВКТ больше прибрано 0.
Любовно.
Вот.
Тогда,
если ряд из ВКТ сходится,
если ряд АКТ сходится,
то,
то,
если ряд АКТ сходится,
то,
сходится абсолютно.
Вот.
Такой вот приятный признак сравнения.
То есть, если ряд АКТ маргарируется асимпатически рядом ВКТ,
то,
исходимость ряда ВКТ следует исходимость вот этого ряда.
Вот.
Как-то дело показать.
Ну да.
Да.
Да.
Начинает с некоторого номера.
Ну, я напишу так.
По условию, да?
По условию.
Существует какое-то N большое.
Такое, что для любого К больше прибрано N большое.
Так.
Еще существует такой констант, я забыл сказать.
Существует С больше 0.
Вот.
Такие, что,
начиная с К,
начиная с N большого,
у нас модуль Катова уменьшит,
прибираем С на вот себе Катов.
Вот.
Ну,
первые
N больших N не влияют на исходимость ряда.
Поэтому, не уменьшая общность,
мы можем считать, что это выполнено для всех К.
Вот.
Это просто чтобы короче писать.
N
N и N
N
N
N и N
Ну, они не влияют ни на исходимость ряда из ократок,
ни на абсолютную исходимость этого ряда.
Исходимость
ряда
ну, на исходимость ряда.
Следовательно, считаем, что
это верно
верно для всех К.
Вот.
Тогда, по признаку сравнения,
значит,
здесь можно, кстати, можно стереть, да,
это можно писать как цены К,
потому что К большее про ноль.
Значит, тогда, по признаку сравнения,
по признаку сравнения,
по первой части,
значит, по первому признаку сравнения
исходимости
Катова следует
исходимость
от того до бесконечности.
Вот.
Мозрия как?
Вот.
Значит, он сходится абсолютно,
ну, и значит,
ряда тоже сходится.
Вот.
Так.
Все.
Это мы доказали.
Ну, сейчас, кажется, надо сделать перерыв.
Вот.
После перерыва еще один признак сходимости
мы с вами докажем.
И докажем еще,
ну, и еще пару признаков докажем.
Хе-хе-хе.
Вот.
Это называется
генеральный признак сходимости.
Вот.
Значит, убеждается следующая вещь.
Предположим, что у нас есть
на вот таком вот интервале
на уровне против бесконечности
задно неотрицательная,
не строго углающая функция.
Ладно.
Тогда
входим
вот такого числового ряда.
Сумма только от одного до бесконечности
за 1,5 до 2,5.
И вот.
Вот.
И вот.
И вот.
И вот.
И вот.
И вот.
И вот.
И вот.
И вот.
И вот.
И вот.
И вот.
от одного до бесконечности f от k
равносильна сходимостью интеграла
Кажется, мы такого штуку и не определили, но понятно, что под этим понимается
Это как обычно понимает, что вот эта вещь сходит
и только туда, когда сходит вот эта вещь
это все понятно, я думаю
то есть сходимость r20
это обычный не собственный интеграл
кстати говоря, вопрос, почему он определен
это не собственный интеграл
потому что монотонная функция интегрируема по римму
поэтому монотонная функция у нас есть
на любом конечном отрезке она будет интегрируема по римму
и поскольку она не отрицательна, то интегралы
с переменой верхним пределом образуют
нестроговозрастающую функцию
у нас нетрицательная функция
строго вырастать. Так, ну давайте мы эту вещь будем доказывать, и доказывать
она в принципе довольно просто. Нужно представить себе график этой функции.
Значит давайте мы напишем k, k плюс один. Значит вот есть какая-то функция. Вот так.
Это вот у меня f от k плюс один. Это вот f от k с y. Вот и естественная не разница,
что у нас возникает в силу монотонности. Это вот такое. Значит для любого x, k, до k плюс одного,
у нас такое выполнено, что f от k плюс один меньше либо равно, чем f от x. То есть вот эта штука
меньше либо равно значениям. А это меньше либо равно, чем f от k. Вот. Давайте мы это не разница
проинтегрируем по x в пределах от k до k плюс одного. У нас получается, что f от k плюс одного
меньше либо равно, чем f от x. Ну когда я интегрирую вот эту константу, поскольку длина
отрезка равна одному, то ничего не меняется. Вот. Так. Значит теперь что надо сделать? Естественно
давайте мы теперь просуммируем по k от 1 до n. Значит как обычно мы давайте обозначим, давайте мы
где-нибудь здесь введем такое значение, что a nt это сумма к 1 до n f от k. Вот. Просуммируем по
k от 1 до n. Тогда у нас в правой части получится, давайте я напишу, сумма к 1 до n f от k плюс
одного меньше либо равно, чем сумма к 1 до n f от k. Меньше либо равно, чем сумма к 1 до n f от k.
Так. Значит, f большое от y я все-таки определю как интеграл от одного до y f от x dx. Вот. Тогда у нас
что здесь получается вот в этом нераянстве? Значит, в этом нераянстве у нас получается такая вещь,
значит ну вот эта штука просто a n. А вот эта что есть себя будет представлять?
A n плюс первое минус f первое. Меньше либо равно. Значит, здесь вот среднее слагаемое что
есть себя представляет? Это будет интеграл от, ну это вот интеграл, ну это все слагаемое. Значит,
это все слагаемое. Это интеграл от одного до n плюс одного. Значит, меньше либо равно получается
интеграл. Ну здесь я просто напишу f большое от n плюс одного. И все это меньше либо равно, чем a n. Вот. Ну
теперь давайте смотреть. Значит, если у нас, то есть у нас получается как бы вот две вещи. Мы можем
интеграл с переменным верхним пределом оценивать через частичные суммы, а частичные суммы можно
оценивать через интеграл с переменным верхним пределом. И в принципе уже отсюда видно, что теорема
доказана. Ну давайте мы просто формализуем немножко это дело. Значит, первое. Давайте мы предположим,
что ряд сходится. То есть сумма f от одного до n с конечностью f ката сходится. Тогда у
нас последовательность a n ограничена. Ограничена. Ну, все значит существует какая-то константа там,
существует c больше нуля. Такая, что f от n 31 меньше либо равно a n, а это меньше либо
равно, чем константа c. Ну и что тогда получается? Вот f от y. Значит, эта функция у нас будет не
строго возрастать, поскольку функция m не отрицанется. Вот. Ну поэтому вот отсюда из этого
не нравится следует, что, ну точнее так, из нестрогого возрастания следует, что у нее есть предел.
Значит, следует существует какое-то, ну, допустим, phi это назовем при критикной цикле
с конечностью f от y предназначен от гляда с конечностью. Вот. Ну и здесь получается, что вот из этого
неравенства мы получаем, что phi меньше либо равно, чем c. Значит, phi меньше плюс с конечностью.
Значит, отыгрался ковица. Есть какие-нибудь вопросы? Вот. Ну а второе, даже, наверное, проще. Значит,
предположим теперь, что литералт будет. Тогда у нас вот эта вот функция будет ограничена, ну,
по крайней мере, при достаточно больших y. А значит, при маленьких y, потому что она нестрогого
возрастания, тогда, нестрого, нестрого, нет, вот f большое нестрого возрастает. Вот
это. Тогда получается, что f имеет конечный предел. Конечный предел конечности. Значит, ограничен.
Ну и все. Тогда у нас вот из этого неравенства мы получаем такую штуку. А это письмо первое.
Меньше либо равно, чем c. Ну и все. Тогда у нас вот из этого неравенства мы получаем такую штуку.
А это письмо первое. Меньше либо равно, чем f от f1 плюс f1. Ну и все. Это получается меньше либо равно c
любого n, где c это некоторая константа. Вот. Это значит, частичные суммы нашего
ряда ограничены. Ну и значит, ряд скроется. Ряд же у нас тоже с неотрицательными членами,
правильно? Поэтому он в любом случае скроется либо к конечному числу, либо к плюсу бесконечности.
Ну, проект скроется не скроется, а имеет сумму до конечной или бесконечной.
А это не строго возрастает. Так как больший градо нуля в первую комнату умеет а разное,
пределы предыдущей бесконечности. Ну и а меньше бесконечности, предельно приходит неравенство.
Ну вот, очень хорошо. Теперь осталось показать еще два признака. Ну, наверное, сначала мы рассмотрим
пример на вот этот интегральный признак сравнения. Это будет такой вариант. Сумма,
скулка навода бесконечности 1 на к степени альпы. Требуется понять при каких альпах ряд
ходится. При каких альпах вот такой ряд ходится? Ну, можно так смотреть. Если вы говорите альпы меньше
одного, то альпы может быть отрицательными. Если альпы отрицательные, то в обществе на ряда что с них
происходит? Ну вот, с точки зрения оформления объяснения, нужно написать так, что если альпы меньше
1 на к степени альпы, то 1 на к в степени альпы не стремится к нулю. Если альпа равна нулю, то это просто стремится к одному, то это стремится к бесконечности.
Следовательно, необходимо условие сходимости ряда не выполнено. Следовательно, необходимо условие сходимости ряда.
Следовательно, ряд расходится. Ну вот, так уже ни к чему не придерешься. Вот альпы меньше, либо равны нулю мы рассмотрели.
А при альпе больше нуля f от x равная 1 на x в степени альпы будет нестрого убывать.
Она у нас не отрицательна, нестрого убывает.
Ну вот, следовательно, по интегральному признаку сравнения, вот такой вот ряд 1 на к степени альп, по эквалентному смыслу сходимости,
интеграл одного до бесконечности x на x в степени альпы, вот. Ну а этот ряд вскроется, как мы знаем, когда альпы больше 1.
Вот, это вот ответ. Ну вот, рассмотрели мы, значит, эту вещь. Теперь давайте рассмотрим еще два небольших признака про сходимость знаков постоянных рядов.
Значит, есть еще такая приятная штука, как признак до ломбера.
Пусть для любого к, не значимого n, окатая больше нуля, и существует предел при k и бесконечности.
Так, значит, как мы это пишем? Давайте мы напишем ak плюс 1 разделить на окату.
Ну вот, идея такая, что мы все знаем про геометрическую прогрессию, и давайте мы теперь сравнивать будем ряды с геометрической прогрессией.
Для геометрической прогрессии, значит, ak плюс 1 разделить на окату в точности равно k. А что, если это не в точности выполнено?
Ну а вот с некоторой погрешностью. С некоторой погрешностью означает, что предел равен k.
Значит, предположим, что у нас вот такой предел равен q, где q это нечто, принадлежащее от нуля до плюс бесконечности.
Вот, тогда первое. Если q строго меньше 1, на самом деле то, что больше нуля, это не важно. Если q строго меньше 1, то ряд справится.
Вот. Второе. Если q строго больше 1, то ряд расходится.
Вот. Третье. Если q равно 1, то, как вы думаете, что произойдет?
Если q равно 1, то может быть и то и другое.
Если q равно 1, то ряд может как сходится, так и расходится.
Ну, собственно говоря, как предел доказывается?
Значит, доказывается довольно просто. Ну давайте мы начнем в случае q меньше 1.
Вот. Пусть q меньше 1, тогда мы можем выбрать r между 1 и q.
Значит, пусть q меньше r меньше 1. Вот.
Если q достаточно больших k,
у нас выполнено такое неравенство.
Ну, давайте мы будем считать, не уменьшая общности, что все это выполнено для всех k,
потому что первое, сколько-то, конечное число членов не влияет на сходимость.
Не уменьшая общности, мы получаем р меньше 1.
Не уменьшая общности, что все это выполнено для всех k,
потому что первое, сколько-то, конечное число членов не влияет на сходимость.
Не уменьшая общности,
пусть это выполнено для всех k.
Тогда у нас получается такая красивая штука.
Значит, така плюс первая меньше, чем r на akt.
То есть, уменьшение индекса на единичку нам дает r.
Значит, тогда это будет меньше, чем r квадрат ak-1.
Меньше, чем r в степени k на a1.
Так, ну что, вот такая штука у нас получилась.
Ну, собственно говоря, все.
У нас получается, что akt это o от r в степени k.
Приказ стремящейся бесконечности.
Значит, r у нас меньше единички.
Следовательно, ряд r-ок сходится.
Тогда ряд r-ок тоже сходится.
Вот такой ряд сходится при этом по сравнению.
Вот, второй пункт аналогичен.
А пусть у нас теперь q справа единицы.
Тогда мы r выберем между q и единицей.
1 меньше r меньше q.
Тогда при достаточно больших k.
У нас вот такое будет дирайонство.
1 на ak больше, чем r.
Ну, потому что оно стремится q, а r меньше, чем q.
Это выполнено при предназначении больших k.
Пусть это верно для всех k.
Вот, тогда у нас аналоги из предыдущей ситуации.
Получается, что ak пусть 1 больше, чем r в степени k на a1.
Ну, и получается, что r, значит rk, r в степени k это o от ak.
Приказ стремящейся бесконечности.
Ну, в общем-то, можно и без этого написать.
Но самое главное, что тогда получается, что из расходимости вот этого ряда
будет следователь расходимости вот этого ряда.
Сумма пока на вот этой бесконечности r в степени k расходится.
Потому что r больше единички.
Следовательно, сумма пока на вот этой бесконечности ak тоже расходится
по признаку сравнения.
Ну, можно было бы сразу отсюда эту принципу увидеть, да, потому что
сходимость ряда из ak равносильна сходимости ряда из ak плюс 1.
А ak плюс 1 больше, чем вот это.
А вот это тут ряда разойдется.
Поэтому можно сразу из этой формулы это все увидеть.
Ну и третье.
Нам надо привести пример.
Пример ak, когда возможно как сходимость, так и расходимость.
Какой пример можно привести?
Ну, кажется, нулевая не очень хорошо, потому что у нас везде ak должны быть
больше ряда.
А, не нулевая.
Ну да.
Можно в принципе, да, для расходимости просто взять ak разное одному.
А для сходимости...
Тоже не подойдет, потому что там же ak больше ряда.
Ну вот.
На самом деле, вот такой, возможно это немножко перебор, но вот этот
ряд мы можем рассмотреть.
Вот.
Если мы рассмотрим такое ak,
вот.
Ну, мы...
Ну, значит, этот ряд расходится.
Ну, это мы уже, какой пример, так сделали, просто взяв леднички.
А, значит, сходнички.
А сейчас мы про сходимость говорим.
Да.
Ну, на самом деле, вот мне нравится этот пример, потому что он покрывает как бы
оба случаи.
Вот этот ряд.
Значит, тогда у нас...
К чему стремится?
Ak плюс первая.
2 ak.
Едниц.
Но при при альпо, значит при альпо больше одного, ряд скроется.
А при альпо меньше одного.
Ряд расходит.
Вот и все.
Ну ладно.
Значит, давайте мы еще рассмотрим признак каши.
Значит...
Вот ждает Илья Феевич.
То есть, предположим, что у нас у любого ak приближающего n.
Вот здесь, в общем-то, ak может быть и больше, либо ровно, или
не обязательно, строго больше, или альпо.
Вот.
И еще ждает такая штука.
И...
Существует...
Ак.
Ак.
Ак.
Ак.
Ак.
Ак.
Ак.
Ак.
Существует...
Предел.
Значит, существует...
Ну, верхний предел.
Верхний предел у нас всегда существует, да.
Значит, верхний предел в пиках, в тюрьме, в всей бесконечности,
в корень кат, в степени, из акатова, равен некоторому куму,
принадлежит для плюс бесконечности.
Вот пусть верхний предел равен вот этой вещей.
Наверное, напомню, что верхний предел, да, это что такое.
Это просто берем множество всех частичных пределах,
и из него берем супрем.
Берем его точно верхнего грамма.
Вот.
Так.
Значит, и что тогда утверждается?
Значит, тогда утверждается такая вещь.
Тогда...
Первое.
Значит, если...
Если кум меньше одного,
то этот ряд сходится.
То ряд...
Второе.
Если кум больше одного,
то...
ряд...
раз.
Раз.
Значит, вот этот ряд расходится.
И третье.
Если у нас ку равно одному,
то может быть как сходимость, так и расходимость.
Если ку равно одному,
то, возможно,
как сходимость,
так и...
как сходимость будет здорово.
Вот.
Ну, так.
Так.
Теперь, значит, давайте я сотру доказательства
признака до ломбера.
Ну, не только стереть.
Надеюсь, что и доказать мы успеем признак ошибок.
Но, в принципе, вот третий пункт,
вы, наверное, уже можете доказать в уме.
Вот.
Я третий пункт оставлю.
Вот так вот.
Здесь единственное, что...
Ну, давайте мы третий пункт начнем.
Скоренька в степени признака.
Значит, что это будет?
Это будет один на скоренькой степени.
Вот.
Вот.
Вот так вот, да.
Какая степень признака будет стремиться
в приказ к примечательству бесконечности?
Кто помнит,
к чему стремится коренька степени из K
в приказ к примечательству бесконечности?
Единица.
Единица, да.
Потому что, например, у нас
есть степень 1 на K,
а горизонт К, да?
Ну, 1 на K, а горизонт К
стремится к нулю.
то есть встал бы дивертный предел равен тоже одному
но как видите у нас ряд призокаток
можно как сходиться так и исходиться
поэтому третий пункт мы с вами доказали
давайте мы докажем первый и второй пункт
ну собственно говоря здесь такая же идея доказательства
как и признаки даламбера
в первом пункте что нужно сделать
ну у нас опять получается что
если мы возьмем r между q и 1
q меньше 1
тогда мы можем взять q меньше r меньше 1
тогда раз верхний предел равен q
то у нас достаточно большой цант
у нас получается что корень ката степени из a катова меньше либо равен чем r
значит а ката меньше либо равно чем r степени k
в этот ряд сходится значит этот ряд сходится по признаку сравнения
так второе аналогично значит если у нас есть
но если у нас есть верхний предел который равен q значит то что получается
значит тогда у нас получается что существует какая-то последовательность
такая кто корень ката из а катова стремится к какому-то q да
стремится q приказ стремляющегося к бесконечности
ну значит возьмем
r которая будет между q и 1
r приближающая от 1 до q
у нас q в втором пункте больше 1
поэтому такое r можно взять
тогда предназначено большой кан
у нас получается что корень н ката из а н ката будет больше чем r
значит а н ката больше чем r в степени н ката
что мы здесь видим
подождите... здесь все-таки это последовательность
это же не все...это верно не для всех n только для н ката
то есть мы не можем сказать что а н ката больше чем r в степени n
водоросля
Anya
только для n-кат. То есть мы не можем сказать, что а n-ты больше, чем рам степени r.
Последующий вопрос. Давайте посмотрим на сумму вот этих вот n-кат.
Она у нас не сходится. А если мы к ней еще что-то предлагаем?
Ну да, здесь на счет того, что не отрицательные члены, получается, что у нас частичные суммы
ряда а n-ты, они будут оцениваться снизу.
Некоторыми частичными суммами ряда вот этих. Ну там с индексами надо некий порядок навести.
Но можно и проще сказать. У нас r больше нички, поэтому эта штука не стремится к нулю.
Точнее стремится к плюсбесконечности.
Значит, а n-кат стремится к плюсбесконечности.
А, n-кат стремится к плюсбесконечности.
Значит, а n-я не стремится к нулю при n-то стремящемся к бесконечности.
То есть не выполнены необходимые условия сходимости ряда, значит, ряда расходится.
Нет. Необходимые условия сходимости ряда.
Следовательно, ряда расходится.
Так, ну вот, мы теперь успели доказать.
Значит, еще успеем мы рассмотреть пару примеров.
Все, да, не успеваем. Ну ладно.
Ну, примеры тогда на семинарах можно рассмотреть.
Все, тогда на сегодня все. Спасибо.
