Так, ну что, звонок прозвенел. Здравствуйте. В конце прошлой лекции, значит, мы с вами доказали
формулу Ньютона-Ледница, так, основную теорему интегрального исчисления. Ну а теперь первое
следствие из нее. Конечно, довольно странно начинать лекцию со следствия, да. Ну я просто,
конечно, по значимости это следствие заслуживает звания теоремы, ну как-то уж оно слишком легко
следует из теоремы, поэтому пусть оно все-таки следствием будет. Формула интегрирования по частям.
Ну понятно, что имеется в виду для определенного интеграла, не для неопределенного. Значит,
если f и g интегрируемы по риману на ab вместе со своими производными,
то вот такая формула справедливая. Интеграл от a до b, f от x g' от x dx равен f от b g от b
минус f от a g от a минус интеграл от a до b f' от x g от x dx. Ну вот эту штуку еще можно обозначать
как, также как формуле Ньютона-Лейбница. Можно еще вот так ее обозначать. Доказательства.
Ну поскольку у нас f g f' g' интегрируемы по риману, то отсюда следует, что вот такая функция f на
g' равная f' на g плюс f на g' тоже интегрирована по риману. Ну и естественно эта интегрирована
по риману функция имеет первообразную. Кто у нее первообразная? Кто первообразную этой функции?
Ну f на g естественно. f умножить на g первообразная этой функции. То есть что у нас получается?
Для функции f на g' выполняется все условия теоремы. Она интегрируема и имеет первообразную на отрезке
f. Значит справедлива формула Ньютона-Лейбница, то есть интеграл от a до b f' от x g' от x dx, давайте так,
плюс f от x g' от x теперь только dx поставим, равно соответственно берем значение первообразной
в концевых точках отрезка. То есть это просто сразу же следует вот это равенство из формул Ньютона-Лейбница,
который мы применяем к нашей интегрируемой по риману функции. Ну а теперь сравнивая с тем,
что мы хотим доказать, видим, что это оно и есть. Что и требуется. Ну теперь следующее столь же
важное свойство, все-таки оно немножко сложнее доказывается, не столь непосредственное следствие,
поэтому теорема. Формула замена переменной, формула замена переменной. Итак пусть g
интегрируема по риману, по риману на ну давайте каком отрезке, альфа бета. Что?
С какой стати вот этот интеграл существует? Ой, что-то у меня тут штрихов много. Ох, хорошо,
что вы сюда посмотрели. Нет, это конечно неправда. Нет, я же вам в конце предыдущей лекции давал пример,
когда у вас интегрируемая функция имеет. Нет, когда производная, а вы немножко другой спрашивали,
что вы еще раз спросили-то? Ну нет, конечно, поскольку производная же может быть даже неограниченной.
Но производная может быть неограниченной, правильно? Я же вам как раз давал пример вот этой производной
неограниченной, значит все. Кстати, в прошлый раз или позапрошлый, что-то вы меня такое спросили,
я вам по ходу делал. Да, а это неправда была. Я потом вышел и понял, что это было неправда,
что я сказал. И я тоже не помню. Ну вот, ладно, ну ладно. Так, же интегрируем по риману на альфа бета
вместе с ж штрих. Дальше там я писал своими производными. Ну ладно, ж штрих. Так, м маленькой
не превосходит ж от х, не превосходит м большого для всех х из а б. Вот это альфа бета, да, альфа бета,
альфа бета, ж от альфа равно а, ж от бета равно б. f непрерывно на а б, на а б.
Тогда, тогда справлю такое равенство. Интеграл от а до b, f от x dx равен интегралу от альфа до бета,
f от ж от t на ж штрих от t бета. Ну естественно, когда я пишу такое равенство, то автоматически
это означает, что все интегралы существуют. Доказательства. Ну то, что все интегралы существуют, откуда следует?
f непрерывно значит слева автоматически интегрируем по риману функции. Справа непрерывно от интегрируемого
по теореме оба интегрируют сложные функции интегрируемо. Значит, это интегрируемо, ж штрих интегрируемо, произдение двух интегрируемых интегрируемо.
Поэтому оба интегралы, слева и справа, существуют. То есть осталось только установить их равенство.
Ну давайте заметим, что f большой от х, которая у нас, как обычно, интеграл с переменным верхним пределом для f маленькой, вот эта функция f большой является первообразной функцией.
f маленькая на отрезке ab. То есть у нас справедливо f штрих от х равно f от х, когда х из ab.
Ну, я еще раз напоминаю, что в точках a и b нужно понимать левую, то есть правую и левую производную.
А, тут еще и дополнительно, я тоже не обращаю внимания на то, кто у меня больше, a или b.
Неважно. Поэтому, соответственно, там где левая, где правая.
Вот отрезок ab это, может быть, на самом деле отрезок ba. То есть на это я тоже не обращаю внимания в данном случае. Такая условность.
Не очень хорошо, конечно.
Пометую соглашение о том, что если у вас a и b меняются местами неестественно в порядке, то вы можете привести к естественному, поставив знак минуса.
Так вот. Значит, у нас вот f большой первообразная. Ну а теперь заметим, что f большое от g от t.
Значит, f большой является дифференцируемой функцией. g тоже дифференцируема, поэтому f от g дифференцируемая функция.
А для ее производной, какая формула справедливая? Дифференцируем сложные функции.
f штрих от g от t умножить на g штрих от t.
f большой штрих это f маленькая. f маленькая от g от t на g штрих от t.
Итак, значит, мы нашли производные этой функции. То есть функции, которые справа и которые, как мы уже знаем, интегрируем по риману на отрезке альфа бета,
это мы уже установили. Она интегрирует. Она имеет первообразную на отрезке альфа бета.
Значит, по основной теореме интегрального числения, то бишь формуле Ньютона-Ледница, мы запишем, что интеграл
равен, значит, мы должны подставить в первообразную, соответственно, альфа и бета, так?
Что у нас такое получается? Это получается f большое g от бета, это у нас b, минус f большое от a.
f большое от b, минус f большое от a. Опять-таки, по той же самой теореме, основной теореме интегрального числения,
это интеграл от a до b, от f маленького от x по dx, что и требовалось доказать, что и требовалось доказать.
Так, следующая теорема, теорема шестая, это первая теорема средняя, первая теорема средняя.
Пусть f и g интегрируемы паримо, интегрируемы паримо, на b,
g от x больше либо равна нулю для всех x из a b, а f от x заключена между m маленьким и m большим, тоже при всех x из a b.
Тогда существует число μ между m маленьким и m большим, такое, что интеграл от a до b, f от x, g от x dx,
равен μ на интеграл от a до b, g от x dx.
Если дополнительно, дополнительно известно, что f непрерывно на a b,
то существует кси, ну давайте я напишу из отрезка, хотя на самом деле можно доказать, что из интервала,
существует кси из отрезка, такое, что f от интеграла от a до b, f от x, g от x dx, равно f от кси, интеграл от a до b, g от x dx.
Ну то есть, если у вас одна функция не отрицательна, то вы другую, как бы, можете вынести, ну, в какой-то подходящей точке.
Ну естественно, это сразу следует из предыдущего, да, это моментально следует из предыдущего утверждения, безусловно, доказательства.
Значит, ну давайте что заметим, что у нас по условию какие нерадисты выполняются?
m на g от x не превосходит f от x на g от x, не превосходит m большое на g от x, при всех x из a b, так?
Поскольку мы можем просто исходное неравенство m мало не превосходит f от x, либо равно m большого, умножить на не отрицательное число g от x.
Ну а теперь по свойствам монотонности, мы что получаем отсюда?
Что m интеграл от a до b g от x dx не превосходит интеграл от a до b f от x g от x dx не превосходит m большое интеграл от a до b g от x dx.
Ну теперь что мы получаем, если g от x, если точнее интеграл у нас от g от x нолик, то что тогда получается, что мы из этого нерадиста получаем?
Если интеграл от g от x нолик, то есть вот эта штука ноль, так?
Ну а раз это интеграл ноль, значит здесь ноль, здесь ноль, поэтому в качестве m мы можем вообще любое число брать, да?
То есть когда интеграл от g от x нолик, доказывать нечего, да? А если он не нолик, то он положительный, так?
Поэтому мы можем на него поделить, и что получим?
m маленькое не превосходит интеграл от a до b f от x g от x dx поделить на интеграл от a до b g от x dx меньше либо равно m большое, так?
Ну вот это мы и возьмем в качестве mu.
Это и будет наше число mu, так?
И таким образом первая часть доказана, ну а вторая часть, как вы верно заметили, раз у нас функция непрерывна, то понятно, что вот это mu, оно является значением функции в некоторой точке.
Так как где?
То есть теорема доказана.
Ну, кстати, самое частое применение этой теоремы, которая, собственно, тоже частенько называется первой теоремой о среднем, оно как раз когда в качестве g вы просто берете тождесть на единичку.
В этом случае у вас что получится?
Интеграл от функции, чему будет равен?
Интеграл от функции g от x, чему будет равен?
b минус a.
Ну и, соответственно, вы везде интеграл замените на b минус a.
Ну и обычно вот здесь b минус a переносит влево.
Получается тоже еще одна формулировка первой теоремы о среднем.
Так, ладно, ну а после первой теоремы о среднем что будет? Какая следующая?
Как вы думаете?
А?
А третьей вроде как и нет.
Да, вторая теорема о среднем теперь.
Так.
Итак, вторая теорема о среднем.
Седьмая, да?
Получается.
Теорема 7.
Вторая теорема о среднем.
Вторая теорема о среднем.
Пусть f интегрируемо по риману на b.
Ж не возрастающая, не отрицательная функция на a, b.
Тогда существует x на отрезке a, b такое что
интеграл от a до b, f от x, g от x dx равен g от a, интеграл от a до x, f от x dx.
То есть, если мы до этого не отрицательную функцию как бы под интегралом оставляли, выносили другую, то теперь мы выносим наоборот.
Выносим не отрицательную.
Но зато, как видите, промежуточная точка оказалась в пределе интегрирования.
Доказательства.
Ну, давайте, значит, я начну с произвольного, значит, рассмотрим.
Произвольное пока разбиение p, значит, x нулевое меньше x1, меньше и так далее, меньше xn равное b.
Ну, давайте еще я что...
Соответственно, для него мы должны что образовывать?
Соответственно, мы давайте обозначим, m большое кате по-прежнему супремумы той самой функции f одной.
То есть, вроде как у нас теперь произведение, но тем не менее мы по-прежнему берем
m большое кате, m малое кате, это супремум и инфимум самой функции f от x, а не произведение f на g.
Ну, вот теперь тогда мы что замечаем?
Тогда мы замечаем вот такое неравенство, но оно совершенно очевидное.
То есть, я беру интегральную сумму, интегральную сумму, ни верхнюю, ни нижнюю, соответственно, разбиению p уже для произведения.
И это интегральную сумму, там в интегральной сумме мы берем произвольные точки из отрезка,
а я буду брать левый конец из соображения, что в нем g самая большая,
поскольку g у меня не возрастающая, то в левом конце она самая большая.
Зачем мне нужно именно левый конец, чтобы был самый большой, ясно будет позже.
То есть, вот такая интегральная сумма.
И, ну, соответственно, поскольку g не отрицательная, я для f, очевидно, у меня какие неравенства справедливы?
Снизу m маленькое кате, сверху m большое кате, так?
Это для f, а умножил я на счет не отрицательное, и проскладывал потом эти неравенства.
Соответственно, я получу, слева я напишу, m малое кате g от х-1 дельта х кате,
справа, соответственно, будет m большое кате g от х-1 дельта х кате.
То есть, вот такое неравенство я получил для любого разбиения p.
Теперь я хочу что установить?
Я хочу установить, что правая и левая части между собой мало отличаются для разбиения с достаточно маленьким диаметром, так?
То есть, я начинаю оценивать, ну, давайте я напишу так, оценим разность между правой и левой частями.
То есть, сумма по k от единички до n, m большое кате минус m малое кате, g от х к-1 дельта х кате.
Ну, вот как я ее буду оценивать.
Замысел такой, я не требую от f, чтобы она была непрерывной, так?
Поэтому у меня m большое кате, m малое кате, это не значение функции в некоторой точке.
Они чуть-чуть отстоят, так?
Ну, я могу, тем не менее, приблизить эти значения как-то.
Ну, вот давайте я и займусь тем, что я приближу m каты, m каты с соответствующими значениями.
Ну, и, соответственно, я начну вот так разбивать.
То есть, получается у меня по k от единички до n, m большое кате минус f от, давайте, t кате штрих, g от х к-1 дельта х кате.
Ну, этого не было, соответственно, я должен это компенсировать.
Плюс сумма по k от единички до n, f от t кате штрих, g от х к-1 дельта х кате, так?
Плюс, что там у нас еще осталось, остался вот это минус m кате.
Но к нему я тоже, естественно, приближаю какое-то значение функции.
Ну, какое?
Соответственно, я пишу следующую сумму, это то, что я буду приближать к m малому, t кате два штриха, g от х к-1 дельта х ката.
Плюс сумма по k от единички до n, а, минус это, это минус, это минус, поскольку я сейчас напишу это с плюсом.
Плюс f от t кате два штриха, минус m кате, g от х к-1 дельта х кате.
Ну, то есть, фактически, я что сюда сделал?
Формально добавил на данный момент f от t кате штриха и f от t кате два штриха.
Добавил и отнял.
Добавил и отнял.
Так, значит, теперь, что там у нас?
Ну, смотрите.
Значит, итак, точки t кате штрих и t кате два штриха я подбираю из соображений так, чтобы у меня вот эти вот разности были очень маленькими, так?
А насколько маленькими они должны быть?
Ну, давайте, наверное, логически все-таки удобнее сначала как-то определиться с разбиением, а потом уже, когда у нас будет разбиение, тогда мы лучше определимся с соответствующими оценками.
Итак, значит, первая и последняя слагаемая, а, кстати, давайте я их как-нибудь обзову.
Вот так я обзову.
s1, s2, s3, s4. У меня четыре суммы, вот они соответственно как есть, так и есть.
А, ну, формально s3 у меня с минусом. Давайте я вот даже вот сюда и минус поставлю.
То есть это именно суммы, именно суммы.
Вот у s3 стоит минус, вот он так с минусом пойдет.
Так вот, давайте я начну сначала с s2 и s3.
Значит, на данный момент, вот в данный момент t ка штрих и t ка два штриха формально никак не выбраны.
Единственное к ним требование, чтобы они были на отрезке xk-1xk.
Давайте я это зафиксирую.
Значит, t ка t штрих, t ка t два штриха принадлежат отрезку xk-1xk.
Так.
Ну а тогда мы что знаем?
Значит, я тогда...
Я хочу, значит, чтобы у меня это было близенько к...
Так, подождите.
Так, так, так, так, так, так, так.
Но это у меня не интегральная сумма.
Это у меня не интегральная сумма.
Ну давайте я тогда все-таки не с s2 и s3 начну, а с s1 и s4.
То есть все-таки t ка штрих и t ка два штриха.
С ними легче.
Значит, t ка штрих и t ка два штриха, с ними я как рассуждать буду?
Значит...
Поскольку у меня m ка это supremum, значение f от x, так, то я могу подобрать точку t ка t штрих так,
что f от t ка t штрих сколь угодно близко к m ка.
Ну и вот насколько угодно мне эта близость.
Значит, давайте сделаем так, чтобы у меня, соответственно, для любого епсилона большего нуля, так.
Я подобрал тогда, значит, t ка t штрих, t ка t два штриха так,
чтобы у меня, соответственно, m ка t минус f от t ка t штрих было меньше, чем епсилон делить.
Насколько там, ну давайте на 4 g от a на b минус a что ли, вот так.
Ну, m ка t это supremum значений функций.
Соответственно, значениями функций мы можем подобраться сколь угодно близко.
Я хочу вот настолько близко подходить.
И, соответственно, то же самое для f от t ка t два штриха минус m ка t тоже оно меньше того же самого выражения.
Тогда, если мы так вот подберем t ка штрих и t ка два штриха, то мы получим, что у меня s1 и s4 какому свойству удовлетворяют.
Но они, кстати, не отрицательные все, да, s1 и s4, то есть 0 меньше либо равен s1 меньше, чем что?
Эпсилон на 4 остаётся, да, потому что уже самое большое значение g от a.
Ну, соответственно, потом это епсилон, делённый там на что-то, вытаскиваем, g от a вытаскиваем, а сумма дельта x ка т это b минус a.
То есть, епсилон на 4, ну и аналогично для s4 тоже меньше, чем епсилон на 4.
Теперь смотрите.
Значит...
Теперь, теперь, теперь, теперь...
Тут вот ещё один такой случай, я, конечно, про него как-то забыл упомянуть, стоило.
Я когда делил на g от a, да...
Почему я имел право поделить?
Не возрастай, не возрастай.
Ну, потому что если g от a 0, так, то это что будет означать?
g-таж здесь на 0.
А если g-таж здесь на 0, то понятно, что здесь доказывать нечего.
Поэтому формально g от a может быть равно 0, но этот случай совершенно тривиальный и, соответственно, мы на него можем особого внимания не обращать.
Так, теперь, что касается s2 и s3.
Они у нас оцениваются одинаково.
Так...
А как одинаково?
А, так, так.
А, сейчас, сейчас, сейчас я оценю вот как. Смотрите. Мы модуль разости оценим и g вытащим.
То есть мы на самом деле x равним, то есть они не являются интегральными суммами для интеграла от f от x dx.
Но мы их можем, грубо говоря, все-таки считать такими суммами. Ну ладно, после перерыва я продолжу.
Посмотрел я свои записочки в перерыве и обнаружил, что... Ну, я бы здесь, конечно, выплыл, как я уже сказал, но на самом деле очень неуклюже это все получилось.
А было-то все очень симпатично, если бы с самого начала вот здесь один такой шажочек, который я забыл вставить.
Значит, смотрите, у нас вот эта штучка не отрицательная, так? Разность между m-катой и m-большим катом.
Гарантируем не отрицательно. Между верхней и нижней грани на одном и том же множестве. Разность. Гарантируем не отрицательно, так?
А тогда вы можете g сверху... Чем можно ценить? g от a, так?
Поэтому я сюда могу поставить неранесто меньше либо равно g от a на сумму по k от единички до n, m-большое катое минус m-маленькое катое на дельта х катое.
Вот в этом месте. После чего это уже равно и, соответственно, давайте, чтобы вам меньше затирать, давайте я вот так уже везде g от a буду писать.
Вот. Видите, за счет вот этого... Потому что сейчас уже это нераненство нельзя использовать уже. Какой знак у f мы, естественно, не знаем.
Вот. И теперь, когда у нас g от a это константа, которая, естественно, за сумму выскакивает, да? В этом случае мы уже для s2 и s3... Что можем сказать?
s2 и s3 это в точности интегральные суммы для... Какого интеграла? Для интеграла, ну, почти того, что у нас записано. То есть g от a, интеграл от a до b, f от x до x.
То есть вот для него это интегральные суммы. А это означает, что по теории об интеграле как пределе интегральных сумм, опять-таки для любого епсилон мы можем найти дельта.
Ну, давайте дельта первая. Что для любого разбиения p, диаметр которого меньше этого дельта первого, у нас будут выполняться неравенства, что и s... Давайте я напишу. s gt минус...
Чего? Ну, в пределе она ноль. Это да.
А действительно? Нет. Не так. Не так. Не так. Она не так. Там мы не доказывали, что для любого разбиения p ни в чем проблема.
Если вы берете mkt, мы знаем, что вот эта разность суммы mkt минус mkt умножить на дельта xkt, она может быть сколь угодно мала при каком-то разбиении. При каком-то разбиении.
А с какой статьей? Нет. В этом все и дело. Мы доказывали, что интегральные суммы, да, там для любого разбиения достаточно мало. Да, в том-то и дело. Именно поэтому и приходится вот это все выкручиваться.
Формально это можно, конечно, доказать. Я знаю книжки, где это доказывается. Ну, собственно, вот оно и доказывается. Вот таким образом.
Интеграл от a до b, f от x dx, ну тоже меньше, чем, ну давайте, эпсилон на 4. Так, g равно 2, 3. Ну а тогда, если мы все эти неравенства подставим, да, то что получится?
Что у нас? Вот здесь мы что можем записать? Меньше чего. Потому что у нас, видите, тут s2 минус s3, так? И s2 и s3, они близко к одному и тому же числу, так?
Поэтому, соответственно, это число сокращается и получаем просто эпсилон. При, напоминаю, при вот таких условиях на разбиении.
Хорошо. Теперь, так, ах ты, я забыл это стереть. Так, теперь что мы получаем? Значит, мы получаем, что у нас есть некое неравенство. Кстати, давайте, я у него номер поставлю.
Мы получили, что для любого эпсилона мы можем найти дельта, такое, что для любого разбиения отрезка a, b мы... Разность между правой и левой частями неравенства 1 у нас меньше, чем эпсилон.
Так.
Хорошо. Значит, что нам это теперь дает? Что нам это теперь дает?
Теперь смотрите. Если мы возьмем произвольные μ-каты, такие, что они заключены между m-маленьким катом и m-большим катом, то что мы можем сказать про сумму
μ-катых g от xk-1 дельта x-каты. Вот эта сумма, она где будет находиться? Она будет находиться в тех же
пределах, которые даны неравенством 1, так, что и интегральная сумма, так. А про интегральную сумму мы что знаем, которая в 1 сидит?
Мы знаем, что для любого эпсилона найдется, ну давайте дельта 2 больше нуля, такое, что для любого разбиения p, диаметр которого меньше, чем дельта 2, будет выполняться неравенство,
что сумма интегральная по k от 1 до n f от xk-1 g от xk-1 дельта x-каты минус интеграл от a до b f от x g от x dx меньше, чем, ну давайте эпсилон.
Ладно, напишу эпсилон. Итак, значит смотрите, что теперь получается? Тогда мы получаем, что для любого разбиения p, диаметр которого меньше, чем минимум из вот этих дельта 1 и дельта 2,
что у нас будет? У нас будут выполнены одновременно все неравенства, которые на данный момент в доказательстве появились, так, все неравенства.
И что тогда получается? Давайте смотреть внимательно. Значит, вот эта сумма мюк-каты g от xk-1 дельта x-каты, так, она сидит, получается, между величинами, которые отстоят меньше, чем на эпсилон, так,
и там же будет находиться сумма, которая меньше, чем на эпсилон, отстоит от интеграла, так. Значит, мы получаем, что для всех таких p, разность между этой суммой и интегралом будет меньше, чем, ну два эпсилона там, может быть, какие-то, за эпсилон выскочит, да.
Ну или другими словами, мы доказали, что предел при диаметре разбиения стремящимся к нулю, вот таких вот сумм, это какие-то странные суммы, не интегральные, не поймёшь какие, да, но мы доказали, что предел вот таких странных сумм, он равен интегралу от произведения f от x на g от x dx.
Ещё раз повторяю, для любого подбора чисел μ-катых между m-катами и m-большой m-катой, вот это важно, это уже и может быть даже не значение функции f, не важно. Главное, что они между m-катым и m-катым большим.
А теперь мы м-катые будем выбирать специальным образом, каким. Мы же хотим всё-таки дело свести к интегралу, так, значит, и по первой теореме о среднем, что мы знаем?
Значит, по первой теореме о среднем, что мы знаем? Раз g у нас не отрицательная, то интеграл от x-k-1 до x-катого, у нас функция g не отрицательная, так f интегрируема.
Ну, уже тоже интегрируема. Соответственно, первая теорема о среднем на отрезке x-k-1 на x-катые выполняется, и, значит, найдётся такое μ-катые, существует μ-катые, такое, что этот интеграл равен вот такой вещь.
Так? И мюкаты, они как раз будут именно вот в этом промежутке, там, между нижней и верхней гранями значений функции f. И вот именно эти мюкаты я теперь сюда и буду брать.
То есть мюкаты, которые, по сути, отношения вот этих наших интегралов.
Интегралов, да?
Так, или я что-то... По-моему, я что-то тут...
Нет, опять я... Тут он наврал, наврал, наврал, наврал, наврал я с мюкатой. G тут не нужна.
То есть мюкатая дельта x-катая. Вот. То есть мы сразу же мюкатая дельта x-катая сюда.
Значит, и вот теперь, смотрите, что у меня теперь получается.
Значит, я теперь... Я теперь хочу вот эту сумму, вот эту сумму, которая, как я знаю, к интегралу, который нам нужен, я её теперь вот эту сумму хочу преобразовать.
И преобразование, которое здесь появляется, оно очень важное, оно в последующем будет много-много раз встречаться.
Называется оно преобразование Абеля. И оно состоит в том, что вы имеете сумму произведений, вы преобразуете её как?
Один из саммножителей вы считаете разностью.
И, соответственно, раскрываете скобки в соответствующем произведении и перетасовываете.
Ну сейчас я это покажу, как это всё происходит. И так, значит, мы должны вот этот, вот этот член, вот это произведение, мюкатая дельта x-катая, считать разностью каких-то двух последовательных значений.
Ну а каких двух последовательных значений? Вот каких. Давайте введём новую последовательность, s большую и тою, по определению это будет интеграл от a до x и того f от x до x.
Ну и, соответственно, 0, точнее давайте 1 и так далее, n, ну ещё s0 это у нас будет соответственно 0.
s0 это 0. Вот новая последовательность появится, так? И тогда то, что у нас записано, смотрите, значит, вот это мюкатая дельта x-катая в термнах s большого и тою как запишется?
Это будет как s кt минус s к-1, потому что вот это у нас интеграл, так? От x-к-1 до x-катая. И он, значит, получается как разность интеграл от a до x-катая минус интеграл от a до x-к-1.
s кt минус s к-1, так? Ну вот, прекрасно. Тогда, соответственно, возвращаемся к нашей сумме и преобразуем её.
Итак, g от x-k-1 дельта x-катая. Я преобразовываю. Это, значит, получается сумма пока от единички до n. g от x-k-1 s кt минус s к-1.
Ну и вот, как я уже сказал, сейчас начинается испозненное преобразование Абеля. Когда у нас скоро пойдет теория рядов, это преобразование Абеля очень часто будет появляться.
Ну вот, первый раз оно появилось здесь. Значит, как мы расписываем эту сумму? Давайте её, ну вот прям, как оно записано, соответственно, значит, это будет g от x-0 на s-1, так?
Потому что с нулевой у нас 0, мы считаем, так? Дальше, плюс g от x-1, s2 минус s1, плюс и так далее, плюс g от x-n минус 1, s-n минус s-n минус 1.
И вот теперь мы раскрываем скобки. И после того, как мы раскроем скобки, мы теперь опять сгруппируем слагаемые, но вынося уже замножитель общую g.
Ну, то есть общую s, правильно? Общую s, то есть разность у нас будет между g, да. То есть сейчас у нас и g была общей умножительной, а теперь будет и s. Вот это и есть основная идея преобразования Абеля.
Значит, что у нас получается? Ну давайте я с самого начала, значит, s1 на что будет умножаться? g от x-0 минус g от x-1.
Ну давайте я, может, еще s2 напишу, g от x-2, то есть g от x-1 минус g от x-2, да, плюс и так далее, плюс, ну, соответственно, s-n минус 1 будет на g от x, n-2 минус g от x, n-1.
Ну а s-n будет только с g от x, n-1. Вот это и есть преобразование Абеля. Вот этот переход. А теперь посмотрите. Вот для чего нужно было с самого начала брать именно вот с самого начала.
Помните, я вам сказал, почему здесь берутся k-1 станет понятно позже. Вот оно наконец стало понятно. Почему? Потому что, смотрите, у нас теперь эти выражения, все скобки, они не отрицательные,
поскольку функция g не возрастающая, поэтому здесь везде в предыдущем больше, чем в последующем, так, то есть все сомножатели не отрицательные, а значит, если мы для s-n какое-нибудь неравенство имеем, то оно, грубо говоря, может умножаться на эти не отрицательные числа, так?
То есть наша задача теперь какое-то неравенство придумать для s-больших, так, чтобы оно от индекса не зависело. Ну а какое? Мы замечаем, что s-большое it, это что у нас на самом деле?
Это f-большое от x- этого, да, где f-большое это первообразное. f-большое это первообразное, так, от a до x, f-маленькое от t до t.
f-большое первообразное, а первообразная, как мы знаем, всегда непрерывная функция, но непрерывная, она ограниченная, поэтому, значит, мы можем найти такие константы, m-малое, m-большое, что выполняется вот это неравенство, так, при всех x-ах.
А тогда что мы получаем? Значит, я тогда получаю неравенство с левой и с правой для суммы мюкатах. Отсюда я умножаю. Значит, смотрите, у меня каждая s-ката, ну давайте вот отсюда получу, значит, что у меня m-малое меньше либо равно s, it меньше либо равно m-большого, для всех i, так?
И я вот это неравенство, вот это неравенство буду умножать на соответствующую скобочку, так, на соответствующую скобочку, и затем складывать. Поэтому получится двойное неравенство. Какое?
В центре будет как раз наша сумма, мюката g от x-k-1 дельта x-ката, а с краев, ну давайте я справа края напишу поподробнее, значит, получается, что у меня, значит, я все s заменил, справа я заменил m-большим, так?
m-большое в скобках что останется? g от x-0, что останется? Ну стоит мне вот это все писать и сокращать. Видно же, что если я заменил s одним и тем же m-большим, так, то в скобочке тогда все g сократятся, кроме g от x-0, так? То есть просто g от a, да, осталось.
Ну и аналогично, соответственно, слева.
Сейчас что-то я не твой делаю. Какая ты... Зачем я такая грубятьная?
А, все нормально, да. Мне такая грубятьная и нужна, да. Все. Мне такая грубятьная и нужна. Почему? Потому что теперь мы что смотрим? Смотрим на эти неравенства, да?
Значит, если я поделю на g от a, то получается у меня отсюда, что m-малое меньше либо равно 1 делить на g от a.
Сумма покаут гнищки dn mu kt g от xk-1 delta xkt меньше либо равно m-большого, так?
А f-большое непрерывная функция, которая тоже находится в этих пределах. Причем, да, мне даже надо еще очень жестко, конечно, здесь m-маленькое это в точности минимум f-большого от x, а m-большое это в точности максимум, а не просто какие-то, да?
Мне, конечно, важно, чтобы m-малый и m-большой это были в точности минимум максимум, в точности, а то иначе это будет бесполезно.
И вот если m-малый и m-большой это точно минимум максимум, то тогда что мы отсюда получаем?
Что непрерывная функция принимает все свои промежуточные значения, так? А значит, найдется кси на отрезке ab такое, что f-большое от кси в точности равно вот этому значению, так?
Ну вот, а мы знаем, что предел этих интегральных сумм равен интегралу, ну, соответственно, а, ну, давайте я, наверное, нехорошо это сказал, да, это я нехорошо сказал.
Сначала должен перейти к пределу, так. Давайте я перейду к пределу, а то что-то как-то некрасиво. Значит, m вот так, отсюда следует, отсюда следует, если мы перейдем к пределу, перейдем к пределу, да?
Отсюда следует, переходя к пределу, при дельта от p стремящемся к нулю, мы получаем, что m-малое меньше либо равно интеграл от a до b, f от x, g от x dx делить на g от a меньше либо равно m-большого, так?
Ну и вот теперь в силу непрерывности существует кси такое, что вот эта штука равна f-большому от кси. Ну и вот теперь да, а то что-то какую-то я ерунду не писал.
То есть сначала перейдем к пределу, а потом уже, конечно, f от кси. Ну и все, теориям доказана.
Так, ну надо сказать, что сейчас давайте я сначала следствие сформулирую.
Так, что-то медленно.
Что-то как-то нехорошо у меня пошло доказательство. Давайте следствие я сейчас сформулирую.
Так.
Кхе-кхе.
Так.
Так, значит следствие. Понятно, что здесь много таких ограничений, которые кажутся искусственными, я имею ввиду не отрицательность, и почему именно невозрастающая, а не произвольная монотонная.
Ну вот давайте поэтому я сейчас сформулирую то, что очень часто тоже называется второй теоремой средней.
Ну причем, даже если вы посмотрите мои лекции двухлетней давности, то и два года назад я тоже сейчас следствие будет тоже называл второй теоремой средним.
Ну вот сейчас решил немножко по-другому. Значит следствие формула Банэ.
Ну Банэ, не знаю, как транскрибируется то, так-то так, но читается Банэ, понятно.
Значит пусть Ф интегрируемо по риману на АБ, Ж монотонная на АБ.
Тогда существует точка КСИ из отрезка АБ такая, что интеграл от А до Б, Ф от Х, Ж от Х, ДХ равен Ж от А, интеграл от А до КСИ, Ф от Х, ДХ плюс Ж от Б,
интеграл от КСИ до Б, Ф от Х, ДХ. Доказательства. Ну пусть сначала Ж невозрастающая функция.
Тогда рассмотрим Ж1 от Х, Ж от Х минус, чтобы она была неотрицательная. Что нам нужно вычислить-то? Ж от Б, наверное, да?
Если Ж от Б вычту, то соответственно функция станет у нас неотрицательной, так? Равна. Вот равна она. Ж от Х минус Ж от Б.
Эта функция будет тоже невозрастающая и уже неотрицательная, так? Поэтому для нее мы применяем вторую теорему о среднем, то есть мы запишем такое равенство.
Такое равенство, так? Запишем такое равенство. Ну а теперь, соответственно, что делаем? Ну просто подставляем, что у нас получится.
Получится интеграл от А до Б, Ф от Х, Ж от Х, ДХ, минус Ж от Б на интеграл от А до Б, Ф от Х, ДХ, равен Ж от А, интеграл от А до КСИ,
Ф от Х, ДХ, минус Ж от Б, интеграл от А до КСИ, Ф от Х, ДХ. Ну и понятно, Ж от Б теперь переносим вправо и получаем то, что требовалось, так?
То есть случай невозрастающей функции доказываем, да? Теперь Ж неубывающая.
Положим Ж1 от Х, равное чему? Минус Ж от Х. И все, да?
Нет, ну сводим к Ф. Формула Банэ уже доказана для невозрастающих? Все, доказали. Таким образом следствие доказано.
Ну я не останавливаюсь на доказательстве. То есть вторая теория на среднем я для невозрастающих сформулировал. Ее понятно как для неубывающих сформулировать. Понятно?
Есть неубывающая и неотрицательная. Только вот эта останется, да? Есть неубывающая и неотрицательная. Ну, формально давайте я могу сказать, что доказательства аналогичны.
Понятно, что там все, что поменяется, вместо ХК минус первой, должно быть ХК. А так все остальное будет без изменений.
Так, и теперь теорияма восьмая. Формула Тейлора
со остаточным членом в интегральной форме.
Пусть F непрерывно в окрестности точки Омалая
вместе с производными до порядка N плюс один включительно.
Тогда для любого Х из этой окрестности F от Х равно, ну давайте многочлен Тейлора, естественно, сначала напишу.
А давайте сразу суммой. FКТ производная в точке А на К факториал Х минус А в степени К плюс.
И вот теперь остаточный член. Единца на Н факториал, интеграл от А до Х, FН плюс первая производная от Т, Х минус Т в степени НДТ.
Доказательства по индукции.
Ну Н равно единичке, это что означает? Я давайте смотрю на интеграл от А до Х, F два штриха от Т, Х минус Т, ДТ, так?
Значит, я записываю, это что у меня такое? По интегрированию по частям это получается F штриха от Т на Х минус Т,
подстановка Т равно А, Т равно Х минус, ну тут по Т, когда продиференцирую, получится минус, поэтому получается плюс интеграл от А до Х, F штриха от Т, ДТ.
Подстановка Т равно Х дает мне ноль, Т равно А дает, соответственно, не ноль, получается минус F штриха от А, Х минус А, плюс, а здесь по теории Мьютона-Лебнице получается F от Х минус F от А.
Ну и нетрудно видеть, что это в точности случай Н равно единичке мы получили, F от Х равно F от А, F штриха от А и интеграл. То есть первый шаг доказан.
Предположим, что мы при Н равном М доказали и соответственно доказываем при Н равном М плюс 1, так? Доказываем теперь как?
Теперь у меня значит для М при Н равном М верное равенство, так? Н равное М верное равенство. И я теперь остаточный член, то есть единиц на М факториал, интеграл от А до Х, F, М плюс 1 от Т на Х минус Т в степени МДТ.
Я его опять-таки интегрирую по частям, но теперь здесь я под дифференциал что вносил? Здесь я под дифференциал вносил F, так? То есть F два штриха, это дифференциал F штриха.
А теперь я под дифференциал Х минус Т в степени М внизу. Соответственно это что такое будет? Это будет минус F, М плюс первое производное от Т, Х минус Т в степени М плюс 1 делить на М плюс 1.
Подстановка от А до Х, единиц на М факториал в общей множестве. Единиц на М факториал в общей множестве, так? И минус, ну соответственно с этим минусом сокращается плюс, интеграл от А до Х, 1 на М плюс 1 так и осталось.
И соответственно следующее производное получается F, М плюс второе производное от Т, Х минус Т в степени М плюс 1 ДТ.
Ну вот как видите подстановка Х дает 0, подстановка А дает в точности следующее слагаемое М плюс первое. И соответственно теорема тем самым полностью доказана. На сегодня все.
