Ну мы начинаем сегодня рассматривать формулы Тейлора, как так традиционно они у меня в том
же самом параграфе, что и частные производные бывших порядков.
Итак, теорема 3, формула Тейлора с остаточным членом в форме
Lagrange. Я чуть-чуть ее поменяю по сравнению с двухлетней давностью формулировку даже,
потому что именно такая уточненная понадобится дальше. Но то, что функции многих переменных здесь
не написано, поскольку у нас сейчас уже вся голова про это. Итак, пусть f, m плюс 1 раз дифференцируемо
в окрестности точки x нулевое в Rn. Тогда для любого x
из этой окрестности существует точка xi, которую можно вот так записать x нулевое плюс
c на x минус x нулевое, где c между нулем и единичкой. Такое, что f от x равно f от x нулевое
плюс сумма по k от единички до m дифференциал k того порядка f точки x нулевое делить на k факториал
плюс дифференциал m плюс 1 порядка f точки xi делить на m плюс 1 факториал, где
в дифференциалах следует положить dx житое равно x житое минус x житое с
ноликом жи 1 и так далее n. Ну и пояснение, что у нас соответственно x это x1 и так далее xn,
x0 это x1 с ноликом и так далее xn с ноликом. Вот такая формула Тейлора. Про то, что дифференциал
это удобная форма для обобщения с одной переменной на несколько, я говорил еще на прошлой лекции.
Значит, что вот это означает запись? Ну если мы вот так вот рисунчик нарисуем, вот у нас
окрестность точки x0, вот здесь точка x, то запись xi в таком виде означает, что xi лежит где-то
на отрезке, соединяющем x0 и x, где-то на этом отрезке. Ну и по сравнению с двухлетней давностью,
я там просто говорил, что xi тоже в окрестности. Хотя доказательство говорило именно про то,
что будет xi между x0 и x, но мне не нужно было в дальнейшем, соответственно, я это не удачал.
А теперь понадобится именно это. Дальше. Доказательство. Положим f от t по определению,
это f маленькая от x0 плюс t x минус x0. То есть это у нас сложная функция. Ну давайте подсчитаем
ее катуя производную. Докажем, что f катуя от t равно, давайте так запишу,
дифференциал катого порядка f в точке x0 плюс t на x минус x0, где dx житые в формуле для
дифференциала, они будут равны просто x житые минус x житые с 0 ж от единички до n. Ну давайте эту
формулу будем проверять по индукции. По индукции. Да, ну про k я еще забыл сказать. k у нас от чего до
чего там 0 не интересно, 1 и так далее. m плюс 1 и еще мне нужно, что t между 0 и единичкой. Значит,
по индукции. Итак, дифференцируем f. По правилам дифференцирования сложной функции f у нас
дифференцируемая для всех точек такого вида, где t от нуля до единички. На самом деле и t может
быть чуть меньше нуля и чуть больше единички. Из рисунка понятно, что x у нас в окрестности,
поэтому t меньше нуля это мы сюда уходим, t больше единички это мы туда уходим, по-прежнему. Немного,
если отойти, то мы все еще в окрестности. Поэтому производную спокойно можно считать. По правилам
дифференцирования сложной функции. И это что такое будет по правилам дифференцирования? Это будет сумма
по k от единички до n. Мы дифференцируем f по соответствующему аргументу. Так только k нехорошо,
k у меня будет для производной. В точке, естественно, с теми же координатами и должны мы умножить это
на производную житые координаты, а производная житые координаты по t даст мне в точности x житая
минус x житая с ноликом. То есть это просто дифференцирование сложной функции. Ну и, соответственно,
замечаем, что это действительно можно записать как дифференциал f в этой точке с упомянутым
соглашением. Ну, соответственно, первый шаг проверили. То есть k равно единичке у нас,
таким образом, случай готов. Ну и считая, что мы проверили при некотором k, доказываем для k плюс
1. Итак, k плюс первая производная. Это, соответственно, производная от k-ты производной. То есть я должен
взять вот этот дифференциал и его продифференцировать по t. То есть у меня x фиксировано, штрих обозначает,
что мы дифференцируем по t. x фиксировано и, соответственно, мы дифференцируем. Ну давайте
я запишу дифференциал, но мне сейчас будет удобнее его записать не с использованием полиномиальной
формулы Ньютона, а как бы непосредственно, когда мы производим возведение в k-тую степень суммы,
то он, соответственно, всевозможные произведения пишутся. Вот это я и хочу записать. Получается,
что у меня получается сумма по всевозможным 1 и так далее и k-ты, меняющимся от единички до n.
Значит, я дифференцирую по каким-то там порядкам, неважно по каким. Соответственно, k-ты производная f
по переменам x и первая и так далее x и k-ты в нашей точке и, соответственно, на соответствующей степени
dx, то есть x и 1 минус x и 1 с ноликом и так далее x и k-ты минус x и k-ты с ноликом. И я должен
продиференцировать по t. Ну то есть я напомню, что у нас формула для дифференциала какая была.
Дифференциал k-того порядка f. Это, соответственно, мы берем сумму и от единички до n d по dx и тому
на dx и t и возводим в k-тую степень, потом f ставим. Вот была формула для дифференциала k-того порядка,
так? И, соответственно, что значит возвести в k-ту степень сумму? Это по-всякому, значит,
мы берем и произведение раскидывания. То есть это один из способов записать
сумму n слагаемых, возведенную в k-тую степень. Сумму по всевозможным индексам и 1 и так далее
и k от единички до n. Ну вот, соответственно, теперь, если вы приведете подобное, то получите с
помощью полинамеральной формулы вот эти самые там полинамеральные коэффициенты k-факториал
делить на... Ну там уже другой смысл принимают и 1 и так далее и n. Другой смысл. А здесь сейчас...
По каким переменам мы дифференцируем? Вот мы все их собираем. Так, теперь,
значит, дифференцируем по t это выражение. Здесь у меня константы. Соответственно,
при дифференцировании что получается? Я опять применяю правила дифференцирования. Получится,
значит, сумма, эти все остались и 1 и так далее и k от единички до n. Значит, я теперь дифференцирую
вот эту штуку по всяким переменам. То есть я должен написать сумма по g от единички до n.
Значит, дифференцирую по dx житому вот эту нашу функцию, которая там стояла, dk t f, dx и 1 и так далее,
dx и k t. Продиференцирую. Взял это все в той же точке, что и была до этого. И что там еще?
Умножил, значит, производная соответствующего житого аргумента по t дает мне житую вот эту скобку
x житая минус x житая с ноликом. То есть это вот эта скобочка, это я продиференцировал вот
этот производник. Ну а то, что было константой, оно выносится за и1, и так далее, x и kt минус x и kt с ноликом.
Вынесли. Продиференцировали. Ну а теперь что замечаем? Теперь замечаем, что это получилось у нас
теперь в точности то, что нужно. А именно, я так могу записать, это сумма и1 и так далее. Теперь у нас
k плюс 1 индексов. Все бегают от 1 до n. Производные становятся k плюс 1 порядка. Здесь, соответственно,
и1 и так далее, x и k плюс 1. Ну порядок формально изменился, но поскольку функция дифференцируема
m плюс 1 раз, то мы по теории Медюнга знаем, что можно переставлять. В точке с координатами x0 плюс t
x минус x0 и, соответственно, x и1 минус x и1 с ноликом и так далее, x и k плюс 1 минус x и k плюс 1 с ноликом.
То есть, это в точности дифференциал k плюс первого порядка f. Опять почему я его поднимаю по привычке.
В точке x0 плюс t x минус x0 с теми же соглашениями про dx. То есть, по индукциям формула для каты
производной установлена. Ну а теперь используем формулу Тейлора. Значит, попутно мы еще установили,
что и в большое дифференцируемо m плюс 1 раз, всюду на отрезке 0,1. Ну а значит, мы можем применить
одномерную формулу Тейлора со остаточным членом в форме Лагранжа. Одномерная. Что она нам даст эта формула?
Я применяю ее для f большой от единички. f большой от единички равно, а с центром формулы будет в нуле.
f большой в нуле плюс сумма по k от единички до m, f каты производная в нуле на k факториал плюс m плюс первая производная.
m плюс один факториал у нас стоит, а в промежуточной точке между нулем и единичкой, ну вот это у меня c будет.
Вот я применил формулу Тейлора со остаточным членом в форме Лагранжа на отрезке 0,1. Ну а давайте теперь перепишем с учетом
определения в большого и с учетом только доказанной формулы, что у нас получается.
Получается, если я t единичку подставлю, то это f от x. f от нуля это f от x ноль. Ну а затем пошла сумма.
Значит, тут у нас как раз будут дифференциалы соответствующих порядков. t равно нулю это дает x ноль, то есть сумма по k от нуля до m дифференциал
катового порядка f к точке x ноль делить на k факториал. И последнее слагаемое, вместо t, c подставляем это в точности, то что нас обозначалось
через кси. Что? Ой, спасибо, спасибо. Ну можно, конечно, сказать, мы считаем дифференциал нулевого порядка равной функции,
но первые слагаемые нужно убрать тогда. Ну ладно, пусть так. Плюс дифференциал m плюс первого порядка f в точке c теперь делить на m плюс 1 факториал,
что и требовалось доказать. Что и требовалось доказать. Ну и вот теперь для чего мне пришлось это уточнять. Теперь формула Тейлора
с остаточным членом в форме пиана будет дана уже совсем в другой формулировке, нежели это было два года назад. Доказательств совсем другое.
Вот, t равно нулю топ получается. kt производной в нуле это df точки к столе. Я просто подставил и все.
T равно нулю подставьте, что будет. fkt производной в нуле dkt f точки к столе. И это и написано. Понятно? Или непонятно? T равно нулю подставьте.
Захотели. Если вы единиче подставляете, у вас x получается. Вам в x попасть надо.
Здесь еще чем удобно единицу брать. Видите, здесь ничего не появляется. Здесь мы должны что в формуле Тейлора ставить?
x-x0 в катой степени. x0 это 0, а x это 1. Поэтому нет ничего. Еще одна удача в выборе именно единицы нуля.
Еще есть вопросы? Доказательства. Теория 4. Два года назад это было следствие. Формула Тейлора
с остаточным членом в форме пиано.
Если f дифференцируемо m раз в точке x0 и rn.
m-1 раз в окрестности точке x0, то f от x равно f от x0 плюс сумма по k от единички до f.
m катый дифференциал f в точке x0 делить на k факториал плюс о малое от x-x0 длина вектора в m-т степени при x, стремящемся к x0.
Давайте я еще раз поясню, где в дифференциалах d xjt равно xjt минус xjt с 0, g от единички до n.
Ну и опять все соглашения, что x это x1 и так далее xn, x с 0, x1 с 0 и так далее xn с 0.
Вот два года назад требовалось m раз непрерывное дифференцирование в окрестности.
И тогда это сразу как следствие получалось из третьей теории.
Сейчас так легко не отделаешься, и доказательства давайте проведем так.
Значит, положим gmt от x это в точности, так сказать, ошибка, которую остаточный член формулы дает.
Наша задача доказать, что gmt от x это o маленькое от x-x0 в m-т степени.
То есть вот это мы должны проверить.
Доказательства, по сути, сводятся к двум леммам.
Доказательства первые.
В условиях теоремы gmt и все ее частные производные до порядка 0.
m включительно обращаются в 0, в точке x0.
Доказательства, опять-таки, по индукции.
Индукция по m.
m больше либо равно 1, давайте я сюда поставлю.
Здесь я тоже про m ничего не сказал.
Да, здесь-то можно было на самом деле брать m больше либо равно 0, 0 тоже годится.
Если m равно 0, то просто нет этого слагаемого второго, а сразу дифференциал промежуточной точки.
А здесь нужно брать m больше либо равно 1.
А ничего не нужно.
0 раз дифференцируем, m равно 1, значит 0 раз дифференцируем.
Больше ничего.
В условиях теоремы gm и все её частные производные до порядка m включительно обращаются в 0, в точке x0.
Да, мысль хорошая. В прошлый раз, кстати, меня просили, а что-то сейчас не попросили. Я бы это тоже мог сделать так.
Это было просто про то, что это помогает. Итак, по индукции поэтому с m равной единичке начинаем.
m равно единичке, функция дифференцируема в точке x0. Что такое функция дифференцируема в точке x0?
Это означает в точности то, что у вас g1 в точности есть у маленькая от x-x0.
В принципе, при m равном единичке тут сразу вся теорема очевидна. Я доказываю лемму.
Лемма, соответственно, я хочу доказать, что вот у меня функция g1 от x вот такая. Давайте я её запишу.
Вот у меня функция g1. Ну и соответственно, подставляем точку x0, получаем g1 от x0 обращается в 0.
Ну и дифференциал, если мы распишем, это что такое? Дифференциал – это сумма по k от единички до n, частное производное по x-катому в точке x0 умножить на x-катая минус x-катая с 0.
Ну и соответственно, если мы продиференцируем по какой-нибудь переменной x-катой, то что у нас получится?
Производная g1 будет производная f, здесь константы исчезнет, а здесь все слагаемые тоже исчезнут, кроме одного катого.
А катая слагаемая станет после дифференцира вот этой производной. После этого мы подставим x0 и соответственно сократиться с этой частной производной.
Ну вот, достаточно, по-моему, очевидное наблюдение, что это действительно выполняется при m равном единичке.
То есть m равно единичке. Доказали.
Так, теперь операция стирания.
Так, может я все-таки формулу Тейла расставлю пока?
Да, еще и ждать надо. Ну ладно.
Значит, оставлю я пока формулу Тейлора.
И соответственно продолжаем доказательство по индукции.
Значит, индукционное предположение здесь такое, что если у нас по какой-то функции, неважно по какой, мы образовали функцию gm2,
по такому правилу, то она удовлетворяет вот этим самым свойствам, то есть обращается в ноль вместе со своими производными.
И таким образом мы хотим доказать, что если для m мы доказали, то для m плюс один тоже верно.
Ну, формально как бы букву бы другую можно было поставить, но как бы...
Ну давайте, ладно. Будем считать, что при m равном k доказано, доказываем при m равном k плюс один. Пусть будет другая буква.
Значит, у меня... Ой, тогда индекс менять. Ну ладно. gk плюс первый от х, это теперь значит f от х,
минус f от х0, минус сумма по g от единички до k плюс один, g ты и дифференциал f в точке х0 на g факториал.
Вот у меня такая функция gk плюс первая. Ну понятно, что gk плюс первая в точке х0 действительно обращается в ноль, это очевидно.
Потому что все множители в дифференциалах обращаются в ноль. Где они у меня тут? Вот дифференциалы.
И, соответственно, здесь тоже в ноль обращается. Это понятно. Соответственно, давайте проверять про какую-нибудь производную, например.
Давайте вот что заметим, что все частные производные до порядка k плюс один нас интересуют.
Давайте возьмём какую-нибудь частную производную по переменной х1 для определённости.
Это что, если я буду представлять точки х, если мы продифференцируем, то это будет df по dx1 в точке х, f у меня исчезнет.
Ну и, соответственно, здесь у меня что записано. Опять я должен вспомнить.
Ну теперь давайте я запишу дифференциал в полном виде с помощью полинамиальной формулы.
Значит, что у нас там тогда получается? i1 плюс и так далее плюс i n равно g.
У меня удобнее всё смотреть. Формально да, но мне удобнее всё смотреть.
Значит, здесь что будет? Здесь будет частная производная житого порядка f по x1 и 1 раз и так далее, xn и n раз.
А, коэффициент ещё забыл, в точке x0. Дальше коэффициент это g факториал, i1 факториал и так далее и n факториал.
И теперь x1 минус x1 с ноликом в степени i1 и так далее. Я же продифференцировал по x1.
Продифференцировал по x1, значит у меня сюда i1, здесь будет i1 минус 1, остальные останутся.
А здесь я оставляю только те, где i1 больше либо равно 1. Вот я продифференцирую по x1.
Здесь написано i1 умножить на x1 минус x1 с ноликом в степени i1 минус 1. Потому что было просто без i1, степень была i1 и мы продифференцировали по x1.
Да, я на размер сношу просто.
Ну, соответственно, что тогда замечаем? Ну, а замечаем теперь вот что. Если я обозначу...
Вот давайте i1 с волною это будет i1 минус 1, i2 с волною это i2 и так далее, i n с волною это i n, так?
То тогда я это как могу записать? Это будет равно...
Так, мне еще нужно будет вытащить...
Ну да, получается df по dx1 в точке x0 минус...
Вот теперь я хочу g равно 1 отдельно посмотреть. Вот смотрите, g равно 1 что здесь останется при g равно 1?
У меня i1 должно быть больше либо равно 1, так? Это означает, что здесь только одно слагаемое будет.
i1 в точности равном 1, так? g единичка и 1 единичка. Ну, соответственно, остальные нули.
То есть остается просто частная производная df по dx1. Так, здесь x, а вот здесь x0. Здесь у меня x.
А здесь, соответственно, вот это я написал. Всю нашу сумму при g равно 1.
Там осталось только одно слагаемое. Все остальное исчезло.
Ну, остальные я перепишу, как они есть. Минус сумма g от 2 до k плюс 1.
1 делить на g факториал. Сумма i1 с волною плюс и так далее плюс i n с волною равна...
Эта сумма будет, естественно, равна чему уже теперь? g минус 1, так?
А здесь, соответственно... А, ну давайте я что замечу? Я сюда могу g минус 1 факториал.
И здесь g минус 1 факториал оставить, так? Потому что это все равно единичка после сокращения.
Ну, а тут будут i1 с волною факториал и так далее, i n с волною факториал.
И дальше, значит, дальше что там будет? Частное производное. Я их переставил.
Ну, как она была, так и осталось. А, но я ее перепишу так. Я ее перепишу теперь.
Д, g минус первого порядка, dx1 и 1 тильда и так далее, dxn и n тильда.
От частной производной df по dx1 в точке x ноликом. Ну, а дальше, соответственно,
x1 минус x1 с ноликом и 1 тильда и так далее, xn минус xn с ноликом в степени i n тильда.
Ну вот, переписал. Давайте перерыв все-таки сделаем.
Мы замечаем, что то, что получилось, это можно в таком виде записать.
Это df по dx1 в точке x минус частная производная df по dx1 в точке x ноль минус сумма.
Ну, давайте вместо g теперь i буду употреблять. Точнее, g минус 1 я обозначу через i.
Значит, g минус 1 или g равно, соответственно, i плюс 1.
Тогда i у меня побежит уже от единички до k. Будет 1 делить на i факториал.
А здесь все, что записано, вот эта большая сумма, это дифференциал уже, соответственно,
из этого порядка, но не от функции f, а от частной производной df по dx1,
взятой также в точке x ноликом с теми же соглашениями про dx.
То есть, вот это выражение, это в точности устроено как функция gkt,
но только для df по dx1. Но именно как функция gkt.
И мы применяем гипотезу индукции. Она о чем говорила?
Что какая бы ни была там функция, достаточное количество раз дифференцируемая,
если вы образуете объект, как вот эта функция gmt прям равным k,
то обнуляется вместе со всеми производными до порядка k.
Значит, действительно мы получаем, что вот этот объект обнуляется вместе со всеми производными до порядка k,
а производные порядка k от этой штуки, это что такое будет?
Это будет порядка k плюс 1, но которая начинается с dx1.
Ну понятно, что вместо x1 я могу рассматривать любую другую переменную.
Ничего бы тут не поменялось.
И таким образом, лемма доказана.
Лемма вторая.
Пусть функция g удовлетворяет следующим условиям.
Первая g, что там у нас, m раз дифференцируема в точке x0 в Rn.
Вторая g, m минус 1 раз дифференцируема в окрестности точки x0.
Третья g обращается в 0 вместе со всеми частными производными
до m-того порядка включительно.
Тогда g от x равно o маленькое от x минус x0 в степени m, когда x стремится к x0.
Написано g обращается в 0 вместе со всеми производными.
В точке x0, да, спасибо.
Доказательства.
Я теперь сотру доказательства первой леммы.
Не выжимается.
По выражению ее раз не видно, что она дифференцируема, вот ее выражение.
Тут многочлен, все дифференциалы просто многочлены.
Они дифференцируем сколько угодно раз.
И сама функция f.
Но это раз, а во-вторых, в данный момент я еще не применял лему 2.
Вопрос был бы законный, когда я буду применять эту лему к доказательству теоремы.
А пока вроде бы как это никакого отношения не имеет к тому, что было до этого.
Просто если функция таким условием удовлетворяет на данный момент.
А тут нету что ли этой высушивалки?
Нигде высушивалки нет? Есть.
Доказательства.
Наверное, доказательства леммы 2 я сюда писать буду.
Опять-таки по индукции.
Ну вновь, m равно 1.
Это просто определение дифференцировости.
Если у вас g в 0 обращается вместе со всеми частными прорезонами первого порядка,
то это и есть g от x, равного маленькой от x-x0 в первой степени.
Это просто определение дифференцировости.
То есть m равно единичке определение дифференцировности.
Ну соответственно, считаем, что доказали при m равном k.
При m равном k доказали.
Соответственно, доказываем при m равном k плюс 1.
К плюс 1, то это означает, что вот это m минус 1 это по меньшей мере k,
то есть это больше либо равно единичке.
То есть уж по крайней мере g дифференцируема в окрестности точки x0.
Ну а раз они дифференцируемы в окрестности, то мы применяем теорему третью
m равном 0. Самый первый случай.
То есть g у нас дифференцируема.
Значит отсюда мы получаем по теореме третьей,
что g от x равно g от x0 плюс дифференциал g в точке кси,
а ну m равно 0 делим на 1 факториал.
Где у нас кси? Это x0 плюс c, x минус x0, c между 0 и единичкой.
Ну давайте, значит, смотреть, что из себя будет представлять дифференциал.
Значит, dg от кси. Что это такое?
Это у нас сумма по g от единички до n.
Частное производное под иксжитому точке кси.
Значит, и мы подставляем, соответственно, напоминаю, что в теореме мы должны подставлять для иксжиты это разность.
Иксжита минус иксжита с 0.
А это что такое будет в нашем случае?
Ну так и будет иксжита минус иксжита с 0.
Вот же такой дифференциал.
Хорошо.
Ну а теперь давайте...
Нет.
Вы посмотрите сюда, где у вас...
d иксжиты положим вот это.
Дифференциал берет с точки кси, но d иксжиты это...
Вот. Значит, теперь смотрите.
Смотрим на функцию dg по d иксжитому.
Что замечаем? Что функция dg по d иксжитому чему удовлетворяет?
Всем условиям леммы, но при m равном k.
Потому что она на один раз меньше дифференцируема в точке, на один раз меньше дифференцируема в окрестности.
Ну и соответственно все производные обращаются в ноль.
То есть по индукции мы получаем, что dg...
По гипотезе индукции.
Примененный dg по d иксжитому.
Мы получаем, что это вот вещь, это маленькая от кси минус икс с ноликом.
Ну соответственно, когда у нас раз, если икс стремится к икс с ноликом, то икс икс стремится к икс с ноликом.
Поэтому только в степени катой.
Потому что гипотезу индукции с m равном k применение.
Ну а тогда мы замечаем, что это есть о маленькая от х минус икс с ноликом в катой степени. Почему?
Потому что если мы поделим о маленькая от кси минус икс с ноликом в катой степени на х минус икс с ноликом в катой степени, то это что такое будет?
Я могу так сделать.
Я могу написать о маленькой кси минус икс с ноликом в катой степени, делить на кси минус икс с ноликом в катой степени, умножить на кси минус икс с ноликом в катой степени х минус икс с ноликом в катой степени.
степени. Второй сам множественный меньше единички, меньше либеральной единички, а первый стремится к нулю.
Отсюда мы получаем, что и произведение стремится к нулю. Ну а теперь что осталось?
Здесь у меня j было любое от единички до n, ну и соответственно я теперь
подставляю. Получается у меня равно сумме по j от единички до n x житая минус x житая с
ноликом на соответствующего маленькие от x минус x ноликом в катой степени. Ну а это есть,
как нетрудно понять, маленькая от x минус x ноликом уже с каплю с первой степени, если x
стремится к x ноликом. Если я поделю на каплю с первой степень, то это выражение ограничено,
поскольку модуль x житого минус x житого с ноликом делить на длину x минус x ноликом это не превосходит
единички. И соответственно мы получаем, что это отношение, когда вы поделите на x минус x ноликом
в каплю с первой степени, это стремится к нулю. То есть по индукции лемма доказана.
Ну вы делите на x минус x ноль в каплю с первой степени вот это выражение. Катую степень сюда делите,
а первую степень сюда делите. Эта штука делить на катую степень к нулю стремится, а эта штука
делить на первую степень ограничена. Бесконечно малая на ограниченную есть бесконечно малая.
Лемма доказана. Ну и осталось что заметить. Что теперь мы действительно можем применить
комбинацию лемма 1, точнее лему 2 мы можем применить к функции g n-той, заметив, что действительно
первые и второе свойства выполняются входя из вида функции g n-той, поскольку дифференциал это
просто многочлены по x, а значит дифференцируем сколько угодно раз, ну а f дифференцируем столько
сколько надо. Таким образом применение лемма 1 и 2 завершает доказательство теоремы 4. Ну и что я
еще хотел бы в качестве давайте замечания, я не буду это доказывать, но просто эта штука работает
на семинарах и соответственно я должен ее конечно упомянуть. Замечания. Если f дифференцируемо m раз
в точке x ноликом и f от x равно сумме, ну давайте так, по k от нуля до m, а здесь напишу сумма по
и 1 плюс и так далее плюс и n равно k, а здесь какие-то а, и 1 и так далее и n, x 1 минус x 1 с
ноликом в степени и 1 и так далее, x n минус x n с ноликом в степени и n, да, плюс о маленькое от x вектор
конечно, x минус x ноликом в степени m, x стремится к x ноликом, то
это представление совпадает с формулой Тейлора с остаточным
членом в форме пиана. То есть если вы каким-то образом вот так представили, то это вы разложили
по формуле Тейлора. Ну это получается как следствие из теоремы единственности, по сути вы должны
применить одномерную теоремы единственности, ну я Риммана, но сразу должен предупредить,
что я пользуюсь определением, так называемым определением дарбу. Почему? Что? Значит почему
я именно определение дарбу хочу использовать? Дело в том, что оно во-первых, хорошо обобщается на
интеграл либега кратный, который будет в третьем семестре, во-вторых, оно хорошо обобщается на так
называемый интеграл стельтьеса, который очень близок к тому, что у вас будет в теории вероятностей.
При этом он эквивалентен к обычному определению интеграла как предел интегральных сумм,
что я вам продемонстрирую. А интеграл как пределы интегральных сумм для стельтьеса,
он хуже и он не эквивалентен. И вот такие маленькие тонкости. Так, ну что, значит глава седьмая,
да? Глава седьмая. Интегральные исчисления. Так, что-то как-то плохо все стерлось. Ну ладно,
15 минут мучительным. Исчисления функций одной переменной. Параграф первый, определение интеграла
Риммана. Итак, начнем мы. Давайте я сразу заготовку сделаю на чертеже и сюда буду обращаться к этому графику.
Значит, давайте вот у нас на отрезке АБ есть функция. На графике она не отрицательна, но это,
конечно, не обязательно. На графике она уже непрерывная, это тоже не обязательно. Итак,
с чего начинаем? Значит, потребуется такая серия определений. Разбиение отрезка АБ
называется конечное множество точек. Конечное множество точек отрезка АБ. Обозначение такое,
П, двоеточие. И мы всегда, это конечное множество точек обязательно включает концы отрезка.
И мы, соответственно, вот их располагаем и нумируем в порядке возрастания. То есть вот у нас
разбили отрезок конечным числом точек. Теперь обозначим дальше дельта х ката. Это будет длина
катого отрезка. Разбиение, то есть К у нас от 1 до n. Дальше диаметром разбиения, в этом параграфе мы
его, правда, не будем использовать, но на будущее пусть будет. Называется дельта от П максимум по К от
единички до n из дельта х ката. Теперь смотрите, вот у нас получаются, а это х0, х1 и так далее,
получаются у нас отрезочки разбиения. И дальше мы ведем такие обозначения. М большое ката, а теперь давайте сначала
Пусть f ограниченная функция на отрезке АВ. Больше ничего от нее не требует, только ограниченное. Это вполне
достаточно для того, чтобы определить такие числа. М ката это точные верхние грани значений функции f от х на отрезке
х к-1 х ката, а м ката это точные нижние грани этих же значений на отрезке х к-1 х к. И теперь вводим верхние
нижние суммы дарбу. Верхние суммы дарбу. Суммы дарбу. Обозначение у от П f равно сумма по К от
единички до n, м большое ката на дельта х ката. Но аналогично нижние суммы дарбу. Их мы будем обозначать l от П f.
И это значит сумма м ката на дельта х ката. Верхние и нижние суммы дарбу. Так вот теперь нижним интегралом
и с черточкой от f называется, соответственно, точная верхняя грань по всем разбиениям от нижних сумм дарбу.
Значит это у меня и с чертой от f. Верхним интегралом и с чертою сверху от f называется, соответственно, нижняя грань по всем
разбиениям от верхних сумм дарбу. Обозначается и с чертой от f. Ну и теперь можно завершить определение интеграла.
Если и с чертой от f равно снизу и с чертой от век сверху, то f называется интегрируемый по риману на АВ.
А общее значение этих интегралов и с чертой от f просто называется интегралом римана.
От f по отрезку АВ. Обозначение интеграл от А до В, f от х до х.
Ну еще раз написал, чтобы оно было. А теперь верхним интегралом.
А там точка еще. В чем геометрический смысл верхних и нижних сумм дарбу? Вот посмотрите.
Вот я беру отрезок маленький. Беру supremum. Здесь для непрерывной функции это максимум.
И я этот максимум нажаю на длину отрезка. Что получается? Получается площадь такого прямоугольника.
После чего я так проделаю для каждого отрезка. То есть каждый раз я беру самое большое значение.
Если мы считаем, что у нас всегда supremum достигается, как в случае непрерывных функций.
То есть получается, что верхняя сумма дарбу это площадь вот такой ступенчатой фигуры.
То есть какое бы я разбиение не взял, верхняя сумма дарбу это площадь фигуры для неотрясательной функции.
Которая содержит внутри себя наш крыльяний трапецию, которую в школе проходили.
А нижняя сумма дарбу это что будет? Вписанная ступенчатая фигура.
У нее там соответственно всегда наш крыльяний трапеция будет содержать ту фигуру, площадь которой выражается нижняя сумма дарбу.
Итак, смотрите, что получается. Дальше мы берем точную верхнюю грань нижних.
То есть мы точную верхнюю грань всех вписанных таких ступенчатых фигур рассматриваем.
И рассматриваем точную нижнюю грань всех наоборот описанных ступенчатых фигур.
Ну понятно, что естественно ожидать, что это что будет собой представлять? Площадь.
Ну что такое площадь? Это да.
Ну на самом деле это конечно теория будет впереди. Она чуть подольше будет.
Я вам сразу уже буду, когда меру Жордана, сразу и меру Либега все вместе.
Там будет соответственный площадь и объем. Все там сразу будет вместе.
Пока я не хочу употреблять слово площадь, но геометрически понятно.
Естественно ожидать, что интеграл это собственно площадь и есть.
Ну и в данный момент конечно совершенно непонятно, почему обозначение почти то же самое,
что для неопределенных интегралов, которые были, напоминаю, определены как операция обратная к дифференцированию.
Вроде бы здесь мы считаем площадь, а там обратная к дифференцированию какое отношение имеет.
На первый взгляд это совершенно конечно непонятно, но вот оказывается, что это очень глубокая связь.
Ну а пока давайте я все-таки кое-что тут успею в оставшееся время, кое-какие свойства.
Давайте еще небольшое определение.
Разбиение П со звездочкой называется измельчением разбиения П,
если П со звездочкой просто содержит П. То есть мы побольше точек добавили.
И теперь лемма первая.
Для любых разбиений П1, П2 нижняя сумма по любому разбиению не превосходит верхняя сумма.
Нет, ни в коем случае. Все разбиения отрезка АВ исключительно.
Отрезок АВ у нас жестко зафиксируем, все.
Значит, мы только про измельчение отрезка АВ говорим, больше ничего.
Хороший, кстати, вопрос. Да, это, конечно, нужно помнить.
Ну так вот, значит, если бы у нас П1 и П2 было одно разбиение, то это свойство очевидное.
Но когда разные, это совсем не очевидно, но на самом деле доказательство очень простое.
Доказательство, оно опирается вот на что.
Докажем, что для любого измельчения П со звездочкой, разбиения П, мы имеем вот какое неравенство.
Верхняя сумма, она не уменьшается, а нижняя сумма, наоборот, не увеличивается.
Нижняя сумма не уменьшается, верхняя сумма не увеличится.
Все нормально. Нижняя, потом верхняя.
Доказательство смотрите. Ну вот, например, для нижних сумм.
Вот смотрите на нижнюю сумму. Ясно, что достаточно доказать в том случае, когда мы добавляем только одну точку.
Вот предположим, что П со звездочкой, это П с одной единственной точкой Х со звездочкой,
попало на интервал х-1 хк. Что тогда произойдет с нижней суммой, которая соответствует разбиению П со звездочки?
Слагаемые будут одинаковые, кроме того, который соответствует катому исходному.
Л от ПФ у нас была слагаемая Мкт дельта хк. Соответственно, в Л от П со звездочкой Ф мы это слагаемое на что заменим?
Мы это слагаемое заменим на инфимум Ф от Х на отрезке хк-1 х со звездочкой умножить на х со звездочкой минус хк-1, так?
Плюс инфимум по отрезку х со звездочкой хк Ф от Х на хк-х со звездочкой. Вот два слагаемых, которые пришли на место вот этого слагаемого в этой нижней сумме.
Все остальное то же самое. А теперь посмотрите. Здесь инфимум по части отрезка и здесь инфимум по части отрезка.
Понятно, что эти инфимумы будут больше либо равны, чем инфимум по всему отрезку хк-1 хк. То есть мы получаем, что это больше либо равно Мкт на что?
На сумму вот этих чисел, то есть если мы сложим, х со звездочкой сокращается, остается дельта хк. Ну отсюда и получили, что нижняя сумма не уменьшается.
Ну а тогда лемма как доказывается? Для доказательства леммы достаточно рассмотреть общее измельчение П1, объединенное с П2. Общее измельчение, так?
И тогда у вас что получится? Если мы его через П со звездочкой обозначим, то у вас L от П1, вот такую цепочку можно записать. Давайте я сюда запишу.
L от P1 f не превосходит, L от P со звездочкой f не превосходит, u от P со звездочкой f не превосходит, u от P2 f. Вот эта цепочка и доказывает лемму.
Все, тогда на сегодня. Спасибо за внимание. Спасибо.
