Продолжаем доказательство теоремы 4. Я напомню это теорема о том, что мы любую неотрицательную
измеримую функцию на множестве e можем представить пределом равномерно сходящейся на e в последовательности
ступенчатых функций. Картиночку я вам нарисовал в конце прошлой лекции. Мы разобьем полупрямую
ноль плюс бесконечность на вот такие полуинтервалы. Безюнктное объединение получается l от нуля до
бесконечности. l делить на 2 в степени m, l плюс 1 делить на 2 в степени m. Это мы можем
проделать для любого m. Можно и с нуля начинать, не важно. Посмотрим, что из себя будет представлять
множество e, l, m, t. Это те иксы из e, для которых f от x принадлежит соответствующему полуинтервалу.
Это не трудно видеть. У нас тут 2 нерайнства выполняется. И с помощью либеговых множеств мы
получаем, что e, l, m, t. Это получается мы должны из того множества, где f от x меньше, чем l плюс 1,
то есть e, либеговое множество l плюс 1 делить на 2 в степени f, мы должны выкинуть из него те иксы,
где функция меньше, чем l делить на 2 в степени m, то есть выкинуть либеговое множество l делить на 2
в степени m. То есть мы представили e, l, m, t как разность двух либеговых множеств. Функция измеримая
значит, либеговое множество ее измеримы, поэтому e, l, m, t измеримы. Ну а теперь функцию h, m, t.
Тут m лучше поставить, он же все в rn находится. Значит h, m, t от x мы положим равной l делить на 2 в степени m,
если x принадлежит e, l, m, t. Ну соответственно l, 0, 1 и так далее. То есть поскольку у нас e, l, m, t
при каждом фиксированном m, давайте я это запишу, очевидно, что у нас e, это дизюнктное объединение по l от 0 до бесконечности e, l, m, t при каждом m, так? Натурально.
Ну и вот таким образом мы знаем функцию h, m, t. Соответственно h, m, t, очевидно, является ступенчатой функцией, поскольку у нее счетное количество значений, и она измеримая.
Ну кроме того, мы сразу же можем записать очевидное неравенство, что у нас всегда выполняется, что h, m, t не превосходит f от x, поскольку на множестве e, l, m, t значения функции здесь сидят h в точности l делить на 2 в степени e.
То есть поэтому это всегда не отрицательно. И кроме того, это меньше, поскольку у нас функция здесь находится, значение функции h, то разность это меньше, чем 1 делить на 2 в степени m для всех x из e.
Последнее неравенство означает равномерную сходимость, так? На множестве e.
Ну и кроме того, очевидно, что у нас, когда m растет, то произойдет, скажем, если у нас m увеличилось, то получается, что давайте так у нас получится, что у нас, скажем, если x принадлежит e, l, m, t.
Я знаю, что у меня h, m, t от x это l делить на 2 в степени m. Теперь что касается h, m, plus 1 от x, то тут два варианта.
Значит, если вместо m, m, plus 1 у меня значит 2 в степени m, plus 1, то получается у меня значение функции могут попасть два варианта.
Либо 2l делить на 2 в степени m, plus 1, 2l plus 1 на 2 в степени m, plus 1, либо 2l plus 1 на 2 в степени m, plus 1 до 2l plus 2 на 2 в степени m, plus 1.
То есть вот этот интервал, это в точности l на 2 в степени m, l plus 1 на 2 в степени m.
То есть значения функции на множестве e или m, t, они были здесь, соответственно, они либо здесь, либо здесь, но в каждом из этих случаев h, m, plus 1, соответственно, какие значения?
Либо 2l делить на 2 в степени m, plus 1, либо 2l plus 1 на 2 в степени m, plus 1.
Но в любом случае мы что получаем? Это, наверняка, это l делить на 2 в степени m, это в точности равно h, m, t, mu, а это будет больше.
То есть в любом случае это больше, либо равно h, m, t, vat, x.
То есть если это вот это значение, то это равно, а если это, то больше, в любом случае больше, либо равно.
То есть мы получили что? Ну, я конкретно рассматривал e или m, t, ну понятно, что значит для всех x из e вот это неравенство, для всех x из e, и для всех m, натурально.
Таким образом это означает, что последовательность действительно не убывающая при каждом из этих случаев.
И таким образом теорема полностью доказана, полностью доказана.
Значит, теперь мы введем еще одно понятие сходимости.
Определение.
Последовательность измеримых функций f, m, t сходится к
измеримой функции f на e, то есть все измеримые на e, входящим в Rn по мере.
Если для любого epsilon большего нуля вот такой предел при m, стремящемся к бесконечности,
мера множества тех x из e, где у нас модуль f, m, t от x, минус f от x большой, то есть
f при m равен epsilon, вот мера этого множества равна нулю в пределе.
Вот это называется сходимость по мере.
Ну, на теории вероятности мера будет вероятностью, соответственно это будет называться сходимость по вероятности.
В теории функции, соответственно, называется сходимость по мере.
Возначения такие. Давайте я напомню еще. У нас была поточечная сходимость,
а сейчас у нас еще может быть сходимость всюду кроме множества точек нулевой меры,
это почти всюду. Есть такая сходимость почти всюду, то есть всюду кроме множества точек нулевой меры.
Дальше есть еще равномерная сходимость.
И вот теперь появилась сходимость по мере, она вот так обозначается.
Ну, у нас мера только Лебегова, если меры много, то тогда там ставят внизу обозначение еще.
Что за мера? Сходимость по мере.
Вот сейчас мы займемся изучением взаимосвязи между этими видами сходимости.
Следующие несколько теорем будут посвящены этому.
Ну, сначала теорема тогда пятая у нас получается.
Связь сходимости по мере и почти всюду.
Если последовательность измеримых,
почти всюду конечных на измеримом множестве E конечной меры.
Функции fmt сходятся почти всюду на E к конечной.
Почти всюду функции f, то fm сходится почти всюду.
F по мере на E.
То есть из сходимости почти всюду следует сходимость по мере.
Доказательства.
Давайте соберем. Тут у нас очень много всего, почти всюду.
Много чего не выполняется, но только на множестве меры 0.
Через E0 обозначим множество тех х, где это все не выполняется.
Либо найдется м натуральная, почти всюду конечная,
что fmt плюс-минус бесконечность.
Либо, что там следующее у меня было?
Следующая сходимость почти всюду.
Либо, значит, она не сходится, то есть fmt от х не стремится к f от x,
прием стремящимся к бесконечности.
Либо, соответственно, f от x плюс-минус бесконечность.
То есть сходится, но там бесконечное значение.
Все вот эти исключительные все сюда собрали.
Ну и по условию, ну и в силу счетной аддитивности, конечно,
меры Либега, меры E0 0.
Соответственно, что я должен доказать?
Я должен доказать, что у нас сходится по мере.
Ну давайте я обозначу, кстати это я в дальнейшем буду это обозначение использовать.
Обозначим. Это обозначение я в дальнейшем тоже буду использовать.
E mt от epsilon это будет в точности вот это наше множество,
где fmt от x минус f от x больше либо равно epsilon.
Да, я еще что должен сказать. Давайте мы еще так будем считать,
что у меня же в определении могут быть бесконечности, так?
Ну, как воспринимаем!?
Если тут бесконечности только одна, то нерайнство выполняется, так?
А если без councils轉ет и Dale x и Dale l,
то считаем что эта штука не определена, так?
Ну раз незаконно, значит не выполняется.
Вот такой соглас multim Vouillet effect.
В нераянстве мы не подставить не можем, но считаем, что
там всё в порядке, если обе плюсы бесконечности.
Это относится к определению, здесь это неважно, здесь
мы всё в е0 закинули и мера 0.
Так вот теперь я утверждаю, что докажем, что верхний
предел емтх от епсилу, он в е0 попадает.
Ну, это значит, как нужно доказать?
Мне нужно доказать включение теоретико-множительное,
так?
Чтобы доказать теоретико-множительное включение, я могу поступить
так.
Каждое х, которое не попало в е с 0, я должен доказать,
что он не попадёт и сюда.
Тогда включение докажу.
То есть, каждое х, которое не здесь, оно и не здесь.
Фактически я это докажу, если я докажу, что если
х не принадлежит е с 0, то х не принадлежит верхнему
пределу.
Эпсилон произвольный, естественно, эпсилон здесь произвольный
и положительный.
То есть, вот что мне нужно проверить.
Хорошо, значит, что такое х не принадлежит е с 0?
Ну давайте посмотрим, значит, все fm-ты конечные, f тоже
конечная, так?
И fm-ты от х стремится к f от х.
То есть, fm-ты от х стремится к f от х.
Ну давайте я напишу, что это означает.
Для любого е псилон больше 0, найдётся m с 0, такое, что
при всех m больше m с 0, fm от х минус f от х меньше
чем эпсилон.
Последнее неравенство, вот это последнее неравенство,
это чему эквивалентно?
Тому, что х не попало в еm-ты от эпсилон, так?
Потому что х попадает в еm-ты от эпсилон, значит, неравенство
противоположное.
Значит, не попало.
Отлично, что у меня тут написано.
Значит, у меня написано, что для всех достаточно больших
номеров х не попадает в ем-ты от эпсилон.
А что такое верхний предел?
Он стоит из тех, которые попадают в бесконечную последовательность
ем-ты.
Значит, отсюда, раз вот это всё выполняется, то отсюда
следует, что х не попадает в верхний предел.
Отлично, значит, доказали это включение.
Ну, из этого включения что следует?
Отсюда мы получаем, давайте я теперь вспомню лемма.
Ой, какая она по счёту, не помню.
Вроде как третья.
Это когда непрерывность меры либега.
При непрерывности меры либега, теориям свойств был непрерывность
меры либега.
Непрерывность меры либега, там было 4 леммы.
Сначала было 2 леммы о том, что, когда там монотонные
последовательности, а потом 2 леммы связывали свойства
мер верхнего предела, с пределом, верхним пределом
мер.
Вот там было, значит, написано, что это лемма, по-моему, третья,
а теориям какая по счёту?
Непрерывность меры либега, шестая.
Лемма третья, теорияма 6, параграф предыдущий, то
есть третий, да, параграф третий.
Там было доказано, что верхний предел последовательности
мер, он не превосходит меры верхнего предела.
Вот это было доказано в этой лемме, что верхний
предел последовательности мер не превосходит меры
верхнего предела.
Ну а этот верхний предел включается в е с 0, значит,
не превосходит меры е с 0, а это 0.
Отсюда мы что получили?
Отсюда мы получаем, что верхний предел 0, ну понятно,
что все числа не отрицательны, поэтому и нижний не отрицательен,
поэтому отсюда вытекает, что предел при m, стремящемся
к бесконечности, мер е мт от е равен 0, что требовалось
доказать.
Эпсилон был произвольный, значит, доказали.
Ну давайте два замечания, которые, в принципе, конечно,
на самом деле тут же не связь доказана, да, доказано,
что исходимость почти всюду следует исходимости по
мере.
Но обратное неверно, значит, замечание один.
Обратное утверждение неверно, то есть исходимости по мере
не следует исходимости почти всюду.
Значит, это пример Рисса, Ферренц Рисса, два брата
было, математика, Марселли Рисс и Ферренц Рисс, значит,
вот Ферренц Рисс построил такой пример.
Ну давайте так, это можно, ну в принципе на отрезке
0,1 давайте, на отрезке 0,1 будем действовать.
Значит, м натуральная, мы представляем произвольно-натуральная
м мы можем представить как 2 в степени k плюс j, да, где
k, с нуля что ли пойдет, если m натуральная единичка, k
равно 0, j равно 0, да, k 0,1 и так далее, а j соответственно
0,1 и так далее, 2 в степени k минус 1, ну то есть k это что
такое, это будет целая часть логарифма по основанию
Значит, каждую натуральную м мы так представили, а
теперь соответственно fmt от x, это будет по определению
характеристическая функция интервала, ну в принципе
можно отрезки брать, значит, так, чтобы меня бегали,
бегали, бегали, бегали, б ounce, ага, j делить на 2 в степени
k, j плюс 1 делить на 2 в степени k, вот так, от x, то есть я k и j
определил по ему, так, соответственно, вот таким образом
определили fmt. Ну смотрите, то есть картинка тут
достаточно такая простая. 0 и 1. Соответственно, что у нас получается? У нас
получается, что скажем, ну, m равно единичке. Тогда что у меня получается? k
0 g 0. Другого варианта нет. Это первая функция, это просто характерическая
функция отрезка. Дальше, соответственно, я вторая. Это будет
характерическая функция, только отрезка 0, 1, 2. Третья, это, соответственно, от одной
до второй, до единички, ну и так далее. То есть у них постепенно носители уменьшаются, так,
давайте, у меня же цветное есть. Так, значит, вот это у меня будет, это будет f, какая там,
вторая, по-моему, f вторая. Это будет, соответственно, по-моему, четвертая, f четвертая. Ну и так далее.
Значит, то есть смотрите, что получается. Давайте посмотрим, к чему эта последовательность
сходится по мере. Мера множества х из 0, 1, для которых f мt от х больше либо равно
епсилон. Если у меня епсилон меньше единички, то это получается мера того отрезочка, на котором
f мt сидит. Эта мера будет равна чему? 1 делить на 2 в степени k, где k это, ну короче, когда
m стремится к бесконечности, 1 делить на 2 в степени k, это стремится к нулю. То есть понятно,
что вот эта мера стремится к нулю при m, стремящемся к бесконечности, так, потому что это будет равно
единиц на 2 в степени k, где k, вот эта целая часть логарифом пасного, м, эта штука стремится к нулю.
Но с другой стороны, какой бы х, фиксированный я не взял, на отрезке 0, 1, ясно, что у меня имеются
сколь угодно большие номера m, где f мt как 0, так и единичка. Это означает, что последовательность f
мt от х не сходится в этой точке к нулю. То есть мы получаем, что f мt по мере сходится к нулю,
но она не сходится к нулю ни в одной точке, ни в одной точке. Замечание второе.
Если μ от е бесконечность, то утверждение теоремы, какой там пятый, неверно.
Ну достаточно в качестве f мт от х, например, взять характеристическую функцию отрезка минус m.
У вас тогда для каждого х из r предел при м стремящемся к бесконечности f мt от x равен
одному, правильно? Потому что рано или поздно отрезка минус мм захватит точку х, соответственно,
там все будет единичке. То есть она к единичке всюду стремится, но при этом мера тех действительных х,
где f мт от х минус f от х больше либо равно епсилон, это у меня f от х, так, то есть единичку. Это множество,
что оно еще будет состоять. Из объединения отрезка полуинтервалов от минус бесконечности до минус м и от m до бесконечности.
То есть мера бесконечности для любого м. То есть не стремиться к нулю, если епсилон, ну,
епсил меньше единички. Ну, тем не менее какое-то обратное утверждение, то есть хоть замечание
один и есть, но какое-то обратное утверждение мы все-таки можем доказать. И это как раз теорема
тоже была доказана рисом. Феринцем рисом, значит теорема. Получается она шестая.
То есть вот этот пример уже показывает. Значит мы не можем, вот в примере риса мы не можем утверждать,
что последовательность функции стремится к предельной функции. Но в то же время в каждой
точке есть под последовательность, которая стремится. И это оказывается общее явление. То есть если
сходимость по мере есть, то сходимость всей последовательности обеспечить мы не можем,
но вот под последовательность обязательно есть, которая стремится куда надо. Теорема достаточно
важна, потому что позволяет очень часто, если у вас сходимость по мере получилась установить,
то и вы хотите сохранить какое-то свойство. Сходимость всей последовательности поточного
вы не можете гарантировать, но вы можете под последовательность выбрать. И соответственно
ваше свойство таким образом переносится. Теорема 6. Теорема риса. Если сходимость по мере у меня
автоматом, все измеримые должны предполагаться по определению. Если fMt сходится по мере к f,
ну и пример показывает, что естественно... А нет, тут наоборот. Сейчас, а нужна мне здесь
конечность меры. Что-то я не помню точно. Так, если fMt сходится по мере на E конечной меры,
то существует под последовательность. Да, fMt.
Сходящиеся почти всюду на E конечной меры. Доказательства.
Итак, я записываю, что означает fMt сходится к f по мере. Для любого епсилон большего нуля
предел прием стремящимся к бесконечности. Мер тех х из Е, для которых fM от х минус f от х больше
либо равно епсилон, равен нулю. Это верно для любого епсилон. Я в качестве епсилон беру
1, 1 вторая, 1 треть и так далее. Каждый раз по этому епсилону, я взял это епсилон, значит у меня
предел 0. То есть я могу выбрать номер, начиная с которого, сколь угодно маленькими становятся эти
меры. Ну и вот как я выбираю. Соответственно, я получаю, что у меня для каждого к натурального.
Я выбираю nkt. Причем, естественно, чтобы у меня под последовательность была, то это будет
возрастающее. Существует nkt такое, что мера нула, что тех х из Е, где fnkt от х минус f от х больше
либо равно 1 делить на k, будет меньше, чем 1 делить на 2 в степени k. 1 делить на 2 в степени k.
То есть раз предел 0, то я могу добиться, что эта мера будет меньше, чем 1 на 2 в степени k для
достаточно больших номеров m. Ну и соответственно, вот эти достаточно большие номера. Мне даже не нужны
все, начиная с некоторых, мне вот хотя бы какое-то большое. Достаточно большое, больше предыдущих,
чтобы оно было еще к тому же. И вот это я как раз обеспечиваю. Так, хорошо. Значит теперь, ну давайте
как-нибудь мы их обозначим. А, ну собственно, это же у меня обозначение есть. У меня вот это множество,
вот это множество, оно Е, как оно там, nkt от единиц на k. Вот оно как у меня обозначается. Так, ну теперь
посмотрите, что произойдет. Значит, если я возьму объединение по k от... Сейчас, начиная с какого-нибудь,
наверное, мне нужно. Вот k с ноликом... k с ноликом нехорошо, потому что у меня потом бежать будет. Так,
букв какую? А, ну m пусть будет. k от m до бесконечности, k от m до бесконечности, Е, nkt от единиц на k. Вот.
Значит, вот когда у меня m растет, то, соответственно, вот эти множества, они образуют убывающую
последовательность, и, соответственно, я могу их пересечь. m от единички до бесконечности, так. И давайте это я обзову как-нибудь, пусть это будет q. Вот я рассмотрел вот
такое множество. Вот давайте посмотрим. То есть, это получается... Значит, вот эти внутренние, они убывают, поэтому это у меня предел при m, стремящемся к бесконечности,
вот этих объединений. Е, nkt от единиц на k. Значит, мера каждого объединения,
она не превосходит суммы мер, nkt от единиц на k. Значит, мера каждого меньше единиц на два втепеника, то есть, получается, не превосходит суммы единиц на два втепеника,
и это что такое? Это единица на два втепени м-1, так. Значит, мера каждого из этих не превосходит единиц на два втепени м-1, а значит, в пределе, что будет, если меры этой штуки меньше единиц на два втепени м-1,
то в пределе меры чему равны? Ноль. То есть отсюда мы получаем, что мера q это предел вот этих мер объединений. Е, nkt от единиц на k. И это значит равно 0.
Ну, вот осталось доказать, что вне этого множества q, наши последствия нкт сходятся. Ну, перерыв. Итак, возьмем произвольную точку х0 из е-q. То есть, которая не попала в наше множество нулевой меры, я напоминаю.
Что тогда у нас произойдет? Значит, х0 не попало в пересечение, так. Не попало в пересечение. Значит, не попало в какое-то из них, так.
Значит, отсюда следует, х0 не принадлежит объединению по k от m-0 какого-то до бесконечности, е, nkt от единиц на k, так. Не попало в объединение, значит, не попало в каждое из них, так.
То есть, это что отсюда получаем? Отсюда мы получаем, что для всех k больше либо равных m с 0-иком не попало в е, nkt, значит, не попало сюда, то есть, противоположное нерандество выполняется.
То есть, fnkt от х минус f от х будет меньше, чем единиц на k.
Ну, kao стремили к бесконечности, значит, fnkt стремится к f от x, с 0-иком, да, х0.
То есть, для всех х0, которые не попали в q, сходимость последности fnkt к f от x имеет место.
Так, я никак не соображу. Конечность меры я где-нибудь использовал.
Вроде, я ее нигде не использовал. Вроде, она не нужна здесь.
Не нужна, не нужна.
Не нужна.
Не нужна конечность меры.
Не нужна конечность мера.
Теперь две теоремы, которые...
Ну, не совсем впервые. Я упоминал теорему Чебушова в конце первого семестра, но без доказательства.
Ну, теперь впервые с доказательством будут две теоремы, которые принадлежат русским-советским математикам уже, хотя оба родились до революции.
И они объединяются вместе с еще одним утверждением, которое было ранее, так называемые три принципа литлвуда.
Ну, как бы, литлвуд, ну, это, конечно, несколько такое утверждение, но он его сформулировал очень витиевато, очень сложно перевести с английского.
Так, тонко.
Ну, примерно так, что основное содержание применительно к тому, что было, то есть этой главы, которую я вам рассказал, оно сводится к трем фактическим утверждениям.
Одно утверждение, оно было, оно было сформулировано как, что мера либега, это, скажем, мера, это инфимум, мер всех открытых, которые содержат, либо супремум, мер всех замкнутых, которые внутри.
То есть мы можем сколь угодно близко приблизиться с замкнутыми или открытыми, соответственно, изнутри или снаружи.
Так вот, соответственно, первое утверждение, что измеримоicoe мно Yun bankruptcy is much the same, что это почти замкнутые или почти открытые.
То есть убрав сколь угодно маленькую меру, вы можете сделать его замкнутым и, соответственно, добавить сколь угодно маленькую меру, вы можете сделать его открытым.
Это вот что означает измеримоicoe мно Yun bankruptcy. То есть как бы, почти открытые, замкнутые, значит почти с точностью до меры сколь угодно маленьrynик, сколь угодно маленький, не меры 0.
Ну а вот два утверждения, которые я сейчас вам собираюсь доказать, теоремы Егорова и Лузина, они говорят о том, что сходимость Егорова, теоремы Егорова, говоришь, сходимость почти всюду, это с точностью до множества сколько угодно маленькой меры равномерная сходимость.
А теорема Лузина говорит о том, что измеримая функция с точностью до множества сколько угодно малой меры непрерывная. То есть, если вы отбрасываете множество сколько угодно малой меры, то тогда у вас получается вот та довольно жесткая равномерная сходимость и то довольно жесткое понятие непрерывной функции не отличается от этого, казалось бы, такого тонкого-притонкого понятия, как сходимость почти всюду или измеримые функции.
Ну вот, это вот такой термин, но он в англоязычной литературе, у нас в принципе Литила Луна обычно не говорят.
Итак, теорема 7, это Дмитрий Федорович Егорова. Кстати, Костин может считать, что он, наверное, один из немногих математиков, который непосредственно пострадал от репрессий, его обвинили в монархическом заговоре.
Ну, соответственно, посадили во время следствия, причем он был профессором Московского университета, а зачем-то его перевезли в Казань, и, в общем, в Казани, в тюрьме у него там обострился.
Язва, что ли, я не помню уже точно, и, в общем, в 1130 году он скончался, то есть еще до террора официально большого, но тем не менее вот.
И что интересно, что все его работы посвящены дифференциальной геометрии, кроме одной, которая его, собственно, и прославила. Вот эта теорема. Единственная, которую он сделал в теории функций.
Итак, если последовательность измеримых
е конечной меры,
почти всюду конечных
функций
сходятся
почти всюду
на е
конечной
почти всюду
функ
такой, что
равномерно сходится к f
на е
то есть
убрав из множества е множество сколь угодно маленькой меры, вы можете там иметь равномерную, гарантировать равномерную сходимость.
Доказательства.
Мы будем использовать все вот эти обозначения, которые были не только в этой,
только
давайте в какой-то номер-то был
сегодня вроде я вам доказал, да, связь, пятый теорем, да, пятый теорем.
Будем использовать обозначения из доказательств пятой теоремы. Пятой теоремы.
Значит, е с ноликом это у меня соответственно все, что там нарушилось, да,
который соответственно имеет меру 0
и
так, и мне еще
вот по сути мне вот даже вот эти нужны множество сейчас
да, вот прям вот этим множеством мне и нужны, из теоремы шесть, из теоремы шесть мне нужны множество.
Значит, значит, значит сейчас
то есть по сути мне достаточно
сходимости померивать. Так, сейчас, по сути, я на сходимости померяю опираюсь.
Ну не буду я писать. Ладно.
Значит, не буду я на сходимости померяю опираться. Ладно, то есть
то есть, при доказательстве, давайте так, при доказательстве
теоремы 5, мы что установили? Мы установили, что верхний предел
при м, стремящемся к бесконечности, е, м, т от эпсилон включается в е с ноликом.
Значит, где е с ноликом это вот то, что, где все нарушается, а е, м, т от эпсилон.
Ну вот, вот они, вот они е, м, т от эпсилон, так, е, м, т от эпсилон, вот эти множества. Так.
Что это верно для любого эпсилона.
Значит, верхний предел это у нас как раз пересечение объединений.
Значит, получается пересечение...
Буквки, буквки, буквки. Ну пусть будет
м от единички до бесконечности, объединений, к от м до бесконечности, е,
к от их, от...
Ну давайте, значит, я в качестве эпсилон возьму любое число вида 1 делить на i.
Значит, вот это множество, оно включается в е с ноликом. Так.
Включается в е с ноликом. Значит, значит, у меня...
Отсюда мы получаем, отсюда мы получаем, что предел при м, стремящемся к бесконечности,
бесконечности, мер вот этих внутренних объединений,
е, к от их от единички на i, для любого i, этот предел равен нулю.
Этот предел равен нулю.
И в частности, отсюда следует, что
у меня найдется такой номер m, что
мера объединения...
Так, давайте я так сделаю. Значит,
существует m it такое, что для всех m больших
m it, мера объединения е к от единиц на i будет меньше, чем
1 делить на 2 в степени...
Давайте и плюс 1.
А, епсилон. Ещё и епсилон.
Епсилон.
Мне же мера потом должна быть меньше епсилона.
Во. Вот.
И теперь мы в качестве...
Е маленькое, которое и будет е минус е эпсилон,
то есть это у которого маленькая мера.
Вот маленькая мера у объединения всех этих.
То есть это будет объединение по...
Давайте здесь m больше либо равно, и просто m it я поставлю.
Объединение по i от единички до бесконечности,
объединение по k от m it до бесконечности,
е к от единицы на i.
Вот это у меня будет вот это множество е.
Ну, вот то, что у него мера маленькая, это понятно.
Значит, мера множества е, она не превосходит суммы
по i от единички до бесконечности мер вот этих объединений.
Так, мера каждого меньше, чем е псилон, значит, меньше либо равно
суммы е псилон делить на 2 в степени i плюс 1.
Это получается е псилон пополам меньше, чем е псилон пополам.
Маленькая мера.
У этого множество мера маленькая.
Хорошо.
Значит, моя задача теперь установить, то есть что
f мt равномерно сходится к f на
е минус е, да?
На е минус е.
Так.
То есть, если у меня х принадлежит е минус е малое,
что я отсюда получаю?
Значит, отсюда х не принадлежит
ни одному из вот этих, так?
То есть не принадлежит объединению, да?
Не принадлежит объединению, да?
А, виноват.
Не принадлежит какому-то, да.
Не принадлежит объединению, значит...
Ну, давайте я так напишу.
Не принадлежит объединению.
Так.
Значит, х не принадлежит
объединению по k от m итово,
то есть существует такое и,
что х не попадает в объединение этих штук, так?
Так.
Сейчас не принадлежит объединению.
Ну да, не принадлежит.
Сейчас, подождите.
Всем, конечно, да.
Ну, я думаю, что-то такое у меня не получается, да.
Конечно, для «всех» и, да?
Для «всех» и не попадают, да, что-то.
«Не принадлежит объединению», значит,
«не принадлежит к каждому», да.
«Не принадлежит объединению», значит,
к каждому. Получаем для всех i и для всех k больше либо равных mi у нас x не попадает в екаты от единицы на i.
Раз x не попал в екаты от единицы на i, это что означает? Значит, для любого i, для любого k
больше либо равного mi. Значит, x не попало в екаты от единицы на i. Это значит, что
модуль f катова от x минус f от x меньше единиц на i. Ну а теперь что получается? Значит,
если я теперь возьму произвольное дельта больше нуля, я выберу i такое, что 1 делить на i меньше,
чем дельта. Так? Выбрал я i такое, что 1 делить на i меньше, чем дельта. Тем самым, выбрав это i,
у меня mit сразу же дано. Так? Mit получилось. То есть отсюда у меня нашлось mit такое, что для
всех k больше либо равных mi и для всех x из е минус е, что у меня будет выполняться? Значит,
это нашлось так, что для всех k больше либо равных у меня будет f ката от x минус f от x будет меньше,
чем дельта. Дельта произвольная. Это означает вот это всё, что f ката равномерно сходится к f на
е минус е, то есть на е. Что и требовалось доказать. Теорема 8. Николай Николаевич Лузин. Он тоже
слегка устрадал во время сталинских этих репрессий, но даже не посадили. Так что всего-навсего из МГУ
ему пришлось уйти на какое-то время. Газета правда-правда призывала к очень нехорошим
действиям в отношении него, но даже несмотря на призывы газеты правда, уцелело. Николай
Николаевич Лузин, он теорией функций в основном занимался, и он создатель математической школы,
ну я думаю где-то примерно половина нашей кафедры, они из древа Лузина. Я правда не принадлежу к древу Лузина.
У меня как бы от Чебышова идёт веточка. Итак, как я уже сказал, смотрите, на 4-мой
Егорово у вас множество маленькой меры вы уберёте, и соответственно у вас тогда равномерно сходимость
есть. А теперь мы про измеримые функции. Сейчас, тоже конечные меры мне наверное тут надо. Подождите,
я забыл. Мне ещё одно теоремо нужно. Так, это я тогда. Ну давайте, нумерацию. Я забыл совсем. Мне
нужна ещё одна теоремка. Структура открытых множеств ВР. Это такое, некоторое уточнение у нас
была структура открытых множеств ВРН, что каждая открытая множество ВРН представляется в виде
объединений не более чем счётного числа непересекающихся брусьев. А здесь важно то,
брусья ВР это промежутки. Вот оказывается, что мы можем пересекать только открытые интервалы. То есть
каждая открытая множество на прямой ВР, то есть представимо объединением
объединением не более чем счётного числа непересекающихся, конечно, непересекающихся.
Открытых интервалов. Доказательства. Пусть у меня же в ВР открытое множество. Ну, кстати,
понятно, что уже на РН это не перенесётся. Вот смотрите, вот простейший пример. Открытое
множество. Не получится представить объединение двух открытых брусьев, потому что, скажем,
вот так всё равно куда-то в эту сторону должны включить. И, соответственно, у вас получается
всё равно какой-то брусь будет не открытый. А вот в ВР, оказывается, всё чисто открытое,
обойтись. Значит, ведём на G отношение эквивалентности. Каким образом? Значит,
x эквивалентно y, если интервал x, y включается в G. Если целый интервал включается в G. Ну,
интервал имеется в виду с концами в x, y. То есть тут либо y, x. В зависимости от того, кто больше.
То есть интервал с концами включается в G. Ну, тогда ясно, что тут оно рефлективно, симметрично и
транзитивно, потому что, я напоминаю, мы на G вводим отношение. То есть сами точки x, y в G
автоматом, предполагаете. Поэтому, если три точки x, y и z, то, соответственно, интервал тоже будет
x, z включаться в G. Ну, тогда, соответственно, у нас G разбивается на классы. Ну, давайте, у нас уже
были классы, да. А вот тут вот так вот. Там были альфы, а тут будет эквивалентность. Другая. Не так,
как в неизмеримых множествах. Объединение классов. Так, ну и по сути мы сейчас докажем, что каждый
класс является интервалом. Каждый класс является интервалом. То есть рассмотрим какой-нибудь класс,
рассмотрим класс какой-нибудь, фиксированный, один класс, так. Пусть A это будет инфимум этого
класса, B супрему этого класса. То есть я сейчас докажу, что это сам класс, на самом деле, открытый
интервал с концами A и B. Открытый интервал с концами A и B. Значит, давайте докажем, докажем, что вот этот
класс равен интервалу AB. Ну что для этого нужно доказать? Ну, во-первых, берем произвольное C,
которое в интервале, так. Ну, по определению инфимума, так. Значит, у нас существуют точки, ну давайте,
какие тут. Существует A1. Существует A1, которая принадлежит нашему классу и также интервалу AC,
так. Потому что если A это инфимум, то мы сколь угодно близко к A можем подойти элементами нашего
класса, значит, есть A1 в этом классе, пересеченное с AC. И также, сколь угодно близко к B мы можем подойти,
значит, существует B1, который принадлежит нашему классу и пересечению с интервалом CB, так. То есть A1
и B1 попали в наш класс, а, значит, они эквивалентные. Отсюда следует, что интервал A1-B1 включается в G,
а отсюда следует, интервал A1-B1 включает в себя C, значит, и C принадлежит G, так. C принадлежит G.
Сейчас. Ну и понятно, сейчас, а почему понятно, что он в нашем классе. Ну да, да, тут никак, да, ну да.
А, сейчас. A1-C. А, ну да, интервал A1-C включается в G, значит, давайте допишу. A1-C включается в G,
значит, отсюда следует, что C принадлежит нашему классу. Вот так. Хорошо, так. Значит,
всё, что между A и B включается, теперь осталось доказать, что сами концы не включаются, да? Ну,
понятно, что если A-бесконечностю доказывать нечего, поэтому будем считать, что A-конечная,
и от противного, от противного, предположим, что A принадлежит нашему классу, так. Ну,
A принадлежит G. A принадлежит G. А G открытая, так. Значит, некоторый интервал A минус,
давайте дельта, A плюс дельта включается в наше множество G, так. А тогда существует A минус дельта
пополам элемент, который будет принадлежать нашему классу. Почему? Потому что интервал A минус дельта
пополам A, он включается в A минус дельта A плюс дельта, значит, включается в G, так. Поэтому A минус
дельта пополам и A эквивалентные, да? Но это противоречие, потому что A это была точная нижняя
грань нашего класса, а мы сдвинулись влево от точной нижней грани. Получили противоречие,
значит, A не принадлежит нашему классу, ну и, соответственно, доказали. Ну, таким образом,
смотрите, значит, все классы – это интервалы. Ну, отсюда и получаем. Ну, понятно, что не пересекающий
интервалов может быть лишь не более чем счётное число, поскольку в каждом интервале есть рациональная
точка. И, тем самым, теорема полностью доказана. А дельта-то не принадлежит A минус дельта.
Нет, нужно значение, которое меньше, чем A. Так, ну и что стереомалузин делает? Она длинная. Ну,
давайте я сформулирую её всё-таки. Здесь нехорошо, конечно, для такой важной теории хвости стирать нехлоп.
Ну, правда, я буду формулировать только на отрезке, то есть одномерную. Многомерная тоже справедлива,
но там хитрее доказывается, хотя и эта-то отнюдь непростая. Итак, если f от х измеримое,
почти всюду конечная на отрезке AB функция, то для любого эпсилон больше нуля существует
функция f от х непрерывная на AB и такая, что мера множества тех х на отрезке AB
где f от х равно phi от х, эта мера соответственно, давайте я лучше так, где это неравно, меньше чем
Эпсилон. То есть за выкидыванием ножта, сколько угодно маленькой меры, любая измеримая функция может
быть отождественна с непрерывной, ну сколько угодно маленькой меры. То есть если у вас какой-то
вопрос, в котором достаточно выкидывание, сколько угодно маленькой меры, то вместо того,
чтобы заморачиваться измеримыми функциями, вы можете считать непрерывной. Что я могу успеть за
оставшиеся три минуты? Так, за три минуты вот что могу сделать. Я могу кое-что доказать,
да и здесь, кстати, я забыл сказать. При этом, если модуль f от х не превосходит k для всех х,
то модуль phi от х тоже не превосходит k для всех х. Это дополнительное такое условие. Ну и вот в оставшееся
время я могу доказать последнюю часть, а именно доказательства. Предположим, что теорема доказана,
для ограниченных функций. Пусть теперь f неограниченная. Ну рассмотрим Акт,
множество. Это значит, будет множество тех х из Аб, где модуль f от х меняется больше, чем k.
Ну понятно, что когда вы k увеличиваете, х становится меньше таких, поэтому у нас вот такое свойство
имеет место, то есть убывающие последности множат. При этом предел этой последовательности множат.
Это что такое будет? Это значит пересечение всех, то есть f от х должно быть больше,
чем k при всех k. А это что означает? Это означает, что это множество тех х из Аб, где f от х плюс или
минус бесконечность. А мера этого множества чему равна по условию? У нас конечная почти всюду.
Конечная почти всюду. Мера этого множества равна нулю. Значит, мы получаем, что предел
последовательности мера Ак, равен нулю. А теперь как мы рассуждаем? Значит, возьмем
какой-нибудь k такое, что мера Ак меньше, чем эпсилом пополам. Тогда рассмотрим вспомогательную
функцию g от х, f от х, если х не принадлежит Акатому, и k, если f, если х, попадает в Аката. Это измеримо
уже ограниченное, для нее теория доказана. Значит, мы можем найти непрерывную функцию фи от х такую,
что мера тех х, где g от х не равно f от х, пусть будет меньше, чем эпсилом пополам. Ну а тогда мера
того множества, где f от х не равно f от х, она будет не превосходить, что g от х у нас от f от х
отличается на множестве маленькой меры, меньше, чем эпсилом пополам. Ну и соответственно, значит, отсюда
мы получаем, что мера множества тех х, где f от х не равно f от х, она будет меньше, чем эпсилом,
что я требовал доказать. То есть, на следующей лекции я вам докажу только для ограниченных функций,
для неограниченных уже доказано. Все, на сегодня все тогда. Спасибо.
