Я хочу начать сегодняшнюю лекцию с определения. Итак, определение. Билинейное отображение.
Отображение. Ну давайте. B из E1 на E1 в E2, где E1, E2 линейно-нормированные пространства.
Называется ограниченным, если существует такая константа m, что для всех x, y из E1 справедливое
неравенство. Норма. Давайте. B от x, y не превосходит в E2 норма m на норму x, E1 на норму y в E1.
Ну в принципе, точно так же, как и для линейных ограниченных операторов, можно показать, что
совокупность, то есть следующие давайте определения введу. Наименьшая из констант
м, называется нормой. B обозначается также норма B. Ну и я уж не буду останавливаться на том,
на деталях, значит совокупность, совокупность билинейных ограниченных, билинейных ограниченных
отображений
с E1, E1, E2, с введенной нормой, введенной нормой, образует, образует линейно-нормированные пространства.
И мы его будем обозначать lE1²E2. То есть, ну это вполне аналогично тому, что было для линейных ограниченных
операторов. Ну и теорема, какая там она подсчёту будет? Были чкоти теоремы в этом параграфе? Или только утверждения были?
Только утверждения были? Только утверждения. Ну давайте тогда не будем нарушать традицию утверждений.
Утверждения, утверждения. Линейно-нормированные пространства l из E1²E2 и l из E1 в lE1E2.
Изоморфны и изометричны. Ну, изоморфизм это понятно как линейных пространств, а изометрия означает, что ещё то отображение, которое изоморфизм осуществляет, оно ещё и сохраняет нормы.
Значит, доказательства. Давайте, прежде всего, подумаем, как осуществлять белинейное отображение с таким объектом.
Ну давайте, скажем, если у меня есть A из линейных ограниченных операторов, то есть из E1 действует в пространство линейных ограниченных операторов, из E1 в E2.
То тогда у меня, значит, когда я х из E1 беру, то есть вот такой элемент рассматриваю, ах, то этот элемент будет линейным ограниченным оператором из E1 в E2.
То есть он y из E1 отправит в E2. Ну и, соответственно, соответствие оно вот таким образом и осуществляется.
То есть я сейчас описал, как мы по оператору A восстанавливаем белинейный оператор.
То, что это белинейно, это понятно. По каждой переменной х, если вы меняете или если y вы меняете, линейную комбинацию подставляете, то там будет линейно сохраняться.
Ну вот с ограниченностью. Давайте посмотрим, что у нас с ограниченностью.
Значит, запишем норма b от x и y в пространстве E2.
Ну, ax является линейным ограниченным оператором из E1 в E2.
Поэтому, если мы смотрим на вот это, ну давайте я запишу. Это как ax действует на y в E2.
Соответственно, по определению нормы линейного ограниченного оператора я сюда ставлю норму оператора ax.
Давайте я напишу, что это как оператор из E1 в E2. При каждом х это оператор из E1 в E2 умножить на норму y в E2.
А теперь норма линейного оператора.
Значит, она соответственно не превосходит нормы оператора A.
Ну, уже получается, ну давайте я так и напишу lE1 в lE1 в E2.
Норма оператора A умножить на норму x в E1 и на норму y в E2. То есть отсюда мы получаем, что b в самом деле
белинейное ограниченное отображение, и норма его, норма b не превосходит нормы A.
Это мы в одну сторону установили.
Теперь в другую сторону установим.
Ну, собственно, вот это же равенство, я тут на него как смотрел.
Значит, есть у меня линейный ограниченный оператор A отсюда, и я по нему построю b.
Теперь я в другую сторону хочу посмотреть. То есть у меня есть теперь белинейное ограниченное отображение, вот это b.
Тогда я что делаю? Как только я x зафиксировал, я беру любой фиксированный x,
то у меня получается некоторое линейное отображение, то есть линейный оператор.
Я линейный оператор обзову A с индексом x сначала.
А затем я замечу, что при каждом y, поскольку у меня по x тоже линейность,
это означает, что ax на самом деле линейный оператор.
То есть таким образом я по b, также по этой же формуле, восстанавливаю линейный оператор A, который из E1 в пространстве
линейных ограниченных операторов из E1 в E2. То есть в обратную сторону тоже это построение работает.
Ну и давайте теперь я, соответственно, хочу посмотреть на норму A как линейного ограниченного оператора
из E1 в пространстве линейных ограниченных операторов из E1 в E2.
Ну это что у нас такое? Это, соответственно, будет супремум по всем x из E1,
ну давайте с нормой непревосходящей единичке, норм соответствующих значений ax.
Так, ax они в пространстве линейных ограниченных операторов из E1 в E2.
Теперь норма оператора, это, соответственно, будет тоже равно, я поставлю,
супремум тут получается, по x из E1, норма x в E1 не превосходит одному,
сюда я поставлю супремум по y из E1, норма y в E1 не превосходит единичке,
и, соответственно, я должен написать просто норму ax от y в E2.
Вот. То есть тут у меня что написано? Тут у меня написано, это норма b от x, y, так?
А, давайте я вот так, это у меня b от x, y, так? b от x, y у меня ограниченный оператор,
и, в частности, в качестве константа m я могу взять норму b, поэтому не превосходит
нормы b, так? И, собственно, всё. l из E1 квадрат в E2, так? Поскольку я по определению
нормы сюда что ещё должен написать? Норма x, норма y, но они не превосходят единичке.
То есть я получил неравенство и в другую сторону. Поскольку у меня неравенство
и в ту, и в другую сторону есть, значит, эти нормы равны. Это означает, что у нас изометрия.
Это означает, что у нас изометрия есть. Ну, давайте теперь некоторые примеры.
Сначала тогда я полегче, а потом к чему я это всё решил про. Вторые производные
попозже. Значит, пример. Так, у нас какой-то пример был, да? В этом параграфе.
Был пример? А какой именно что там было?
А, только такой пример был, больше никакого?
Что?
Ну, это он и есть. Вот это про него сейчас.
А, что дифференция? Функции многих примеров, да? Функции, функции была, функции была.
Ага, хорошо. Ну, давайте тогда по счёту это у нас третий будет.
Ну, пусть у меня... Давайте вот такое отображение f из E в R. То есть я нож
действительных чисел тоже могу рассматривать как линейное нормированное пространство.
А отображение вот какое? f от x норма x в E, которая в квадрате. Вот такое отображение.
Ну, давайте посчитаем, продиференцируем его, да? Давайте его продиференцируем.
Так, значит, я что должен записать? Я должен записать f от x плюс h минус f от x.
А, E. Я забыл сказать, что E не линейно нормированное. Нет, E это Евклидова.
Евклидова. Иначе не очень продиференцируешь эту штуку. Евклидову продиференцируешь.
Значит, f от x плюс h минус f от x. И это что у нас такое получается? Это, значит, получается
x плюс h на x плюс h минус x на x. Через скалярное произведение нашим Евклидовым пространстве.
Раскрываем здесь скобочки. Получается x на x у меня скоротится. Получается 2x на h плюс h на h.
Ну вот. И теперь мы видим, что мы можем это записать как f от x плюс h.
Моя задача найти такой линейно-ограничный оператор, чтобы норма в R равнялась о маленькому от нормы h в E1.
Когда h стремится к нулю. Вот моя задача найти такой линейно-ограничный оператор f штрих от x.
Ну и видно, что этот оператор в чем состоит. f штрих от h, если я возьму, просто равно 2x на h,
то есть скалярное произведение на 2x, то в этом случае вот вся вот эта разность чему будет равна?
Вся вот эта разность будет равна просто-напросто скалярное произведение h на h. Или то же самое норма h в квадрате.
Ну и понятно, что это o маленькое от нормы h, когда h стремится к нулю.
Потому что если мы поделим на норму h, то это будет стремиться к нулю.
И также понятно, что это линейно-ограничный оператор.
Соответственно, это не оператор, это у нас дифференциал, это у нас сильный дифференциал.
Это сильный дифференциал, а значит в качестве производной мы рассматриваем вот такой линейный ограниченный оператор,
который состоит в скалярном умножении на 2x. Ну или короче это можно вот так записать.
Отождествить этот линейно-ограниченный оператор с элементом 2x.
Ну это отождествление, это все-таки объекты разные. То есть вот это вот равенство, оно такое несколько условное.
Оно несколько условное, то есть объекты разные на самом деле.
Здесь мы просто каждый элемент Евклидова пространства переселяем с линейным ограниченным оператором,
состоящим в умножении скалярного на него.
Ну вот такой примерчик. Следующий пример обобщает дифференцирование функций многих переменных.
То есть пусть у нас теперь f отображает некоторую область в Rn, где d входит в Rn.
Ну если мы координаты, координатное отображение запишем, f ж от x1 и так далее xn,
f ж от 1 до m. Это у меня координатное отображение.
Значит дифференцированность вот этих, значит если эти отображения дифференцируемы в какой-нибудь точке,
давайте x с ноликом, то это что означает? По определению дифференцируемости это означает,
f ж от x с ноликом плюс h вектор, минус f ж от h, минус скалярное произведение градиента f житого
в точке x с ноликом на вектор h, есть o маленькое от нормы h, ну давайте я, ну пусть норма, не важно, в Rn,
когда h стремится к нулю, это я записал дифференцированность при каждом g от 1 до m, это я записал дифференцированность отображений f житых.
Ну и мы уже отмечали, что тем самым у нас линейные ограниченные операторы есть,
ну а теперь давайте вернемся к нашему как бы векторному отображению,
векторному отображению или вектор функций многих переменных, ну понятно, что то, что здесь написано,
ну давайте подчеркнем, что это векторно, здесь вектор поставим, f вектор, тогда если я это в векторном виде запишу,
то это что будет означать, f вектор x ноль плюс h минус f вектор от h минус,
а здесь вот я прям напишу f штрих в точке x ноль на h, это будет o маленькое от нормы h в Rn,
когда h стремится к нулевому вектору, ну потому что конечное число, то есть,
ну правильнее конечно здесь поставить норму в Rn, норму в Rn, и вот эта норма, она будет o маленьким, почему?
Потому что мы просто берем корень квадратный из суммы квадратов вот этих выражений,
каждый из них o маленькое, соответственно корень квадратный тоже будет o маленьким, так,
и f штрих тогда что из себя представляет, то есть я как бы все этим в одно объединил,
то есть f штрих чем будет тогда, f штрих в точке x ноликом, будет ничем иным как матрица,
состоящая из градиентов, так, то есть градиент f один в точке x ноликом и так далее,
градиент f, m в точке x ноликом или другими словами, матрица якоби отображения df,
ну давайте в точке я здесь допишу еще, f один по dx interval, df, m по dx1, x ноликом, f, m, xn в точке x с ноликом,
то есть линейное отображение f штрих от x ноликом на h, то есть сильный дифференциал в этом случае,
он будет представлять произведение, ну давайте я не буду уж переписывать, вот эту самую матрицу,
так, умножить на h1 и так далее hn, то есть сильный дифференциал, это вектор, составленный из соответствующих
скалянных произведений, так, это сильный дифференциал, а сильное производное это линейный оператор, который как раз реализуется матрицей якоби в точке x ноликом.
Соответственно, вот скажем, точно так же можно производное сложного отображения, можно даже обобщить, а зачем обобщить,
у нас же уже было производное сложного отображения как линейный армир в пространстве, соответственно, получается как частный случай, то, что было формулой для
производной сложной функции многих переменных, я там записывал как раз в векторном виде, а теперь получается, что можно и в матричном виде записать,
то есть у вас каждый раз вы умножаете матрицы соответствующих отображений, то есть формула какая там у нас была в производной сложного отображения,
я вот не помню, g от f или f от g, что там было в этом параграфе, g от f или f от g, g от f, вот так, да, ну вот давайте, если в векторном виде,
это что будет означать, это значит g штрих, если скажем, тут у нас точка x с ноликом, то это соответственно будет в точке f от x с ноликом умножить на f штрих
в точке x с ноликом, где теперь g штрих это матрица и f штрих это матрица, ну а размеры нужно соответственно подбирать, чтобы они естественно совпадали, так, чтобы совпадали,
и здесь у вас ничто иное, как произведение матрицы просто, произведение матрицы, так, еще что связано с этим примером, это теорема неявной функции задной системы уравнений,
ну вот давайте, так, как там, буквки-то будут такие, а, ну давайте так, вся наша система, значит, теперь, вот у меня система уравнений,
давайте я теперь, значит, ну раз уж ноль вектор, ноль вектор, система уравнений, так, то есть это у меня получается f житая,
что у меня там сначала x были, потом y, x1 и так далее, xn, y1 и так далее, ym равно 0, g1 и так далее, m, так, g1 и так далее, m,
ну вот теперь смотрите, теперь у меня отображение из Rn плюс m, так, в Rm, то есть вот это f, f, это соответственно отображает некоторое множество,
ну давайте, окрестность точки x0, векторную, в Rm, где окрестность у меня соответственно в Rn плюс m, так, давайте я, наверное, все-таки xy сюда буду ставить,
xy и x0, y0 и x0, y0, соответственно x0, y0, чтобы уж, вот, и соответственно условие в чем состояло? Условие состояло в максимальности ранга матрицы,
состоящие из частных производных, ну а как мы теперь эту матрицу, состоящую из частных производных? Ее, естественно, обозначить как df по dy, то есть это та матрица,
то есть это та матрица, которая фигурировала у нас в теореме о системе, о неявных функциях определяемой системы уравнений, то есть это получается df1 по dy1,
df1 по dym, dfm по dy1, dfm по dym. Вот это матрица Яковия по переменным y. Ну, соответственно, у нас также есть и матрица по переменным x.
А теперь посмотрите, мы вот смотрим на это векторное равенство и знаем, что у меня y выражены как функция от x, так, то есть у меня содержание теоремы
состояло в том, что мы y выражали как функция от x, давайте вот phi вектор от x, то есть вот я решил нашу систему уравнений, так, то есть y вектор это phi от x.
Так вот теперь что у меня получается? Если я вот это равенство дифференцирую по x, зная, что y это phi от x, то есть что у меня получится?
То есть у меня получится df по dx вектор, так, плюс df по dy вектор умножить на d phi по dx равно нулю, нулевому вектору.
То есть я продеференцировал по x. Это у меня матрица здесь какая? m строк, n столбцов, так, m на n. Здесь у меня получается m на m, это m на n.
У меня m уравнений, n неизвестных. Соответственно, ну даже вот это можно просто phi штрих, так, это просто phi штрих, здесь можно никаких частных производных не писать.
И, соответственно, отсюда что получается у меня? У меня отсюда получается, что phi штрих равно чему? Минус df по dy в минус 1 на df по dx.
Вот как выглядит формула для всех производных неявных функций, определяемых в системе уравнений. То есть получается, что формула очень похожа на случай, когда одна функция, одно уравнение,
здесь у вас соответственно матрица появляется. Хорошо, ну это вот были такие, да, еще один частный случай здесь, это обратное отображение.
Обратное отображение. Соответственно, если у меня f из окрестности точки x ноликом vrn и u от x ноликом, это vrn входит, так,
то тогда в случае, если f штрих в точке x ноликом не особая матрица, так, если это не особая матрица, то есть у нее есть обратное,
и соответственно обратное отображение f минус 1, как мы знаем оно дифференцируемо, и его производное будет чему равно?
Чему будет равно? Обратный к, ну здесь соответственно я должен написать, в точке f от x ноликом, это будет равно, соответственно f штрих в точке x ноликом,
минус 1. То есть вот эта точка зрения, ну конечно формально здесь можно и не в линейных нормальных пространствах, здесь на самом деле особо дифференциальное
числение линейных нормальных пространств не нужно, это просто как бы вполне хватит и векторных пространств, конечно, верно.
Ну тем не менее, вот удобно записать те результаты, которые были, вот сейчас очень удобно получается их записать с использованием обозначений для производных,
с использованием обозначений для производных. Так, хорошо, теперь я хотел бы остановиться на вот последнем факте.
Значит, с какой стати мы стали билинейные отображения рассматривать? Вообще основной мотив был к тому, что вот у нас есть одна производная,
у меня есть отображение f одного линейного нормального пространства в другое, и я нашел сильную производную этого отображения.
Она тоже будет, если мы x меняем, то в каждой точке x это получается свое отображение, то есть это получается отображение из E1 в пространство линейных ограниченных операторов.
Соответственно, я его тоже могу дифференцировать, так, и вторая производная, это соответственно будет уже линейный ограниченный оператор из E1 в L от E1 в E2,
который мы, которое пространство мы, как известно, отождествляем с чем. Теперь можем отождествить с пространством билинейных отображений.
То есть вторая производная – это билинейное отображение. Ну что еще важно?
Дважды дифференцируемая – это если у вас есть сильная вот эта вторая производная. Ну и понятно, что в этой постановке дваждиференцируемость в точке по необходимости требует, чтобы отображение было дифференцируемо в окрестности этой точки.
Так же, как для функции одной переменной. Но для функции многих переменных это не так. И, соответственно, вот сейчас я как раз хочу приступить к примеру, который я уже упоминал.
Я думал, что у меня не хватит времени, но хватило. А, ну, собственно, тогда, когда я его упоминал, я его и не мог даже построить, потому что здесь некоторые результаты используются.
Хотя, наверное, мог. Но сейчас уже как бы целесообразнее.
Итак, речь пойдет о примере функции двух переменных, которая дважды дифференцируема в точке, но при этом не дифференцируема ни в какой окрестности этой точки.
То есть для функ
дифференцируем. Все частные производные первого порядка должны быть дифференцируемы. То есть они определены в окрестности и дифференцируемы.
Но сама функция не дифференцируема. Так, ну ладно, перерыв. Пример Бесова. Дело в том, что все-таки запоминать даже саму формулу для него это тяжелая штука.
Поэтому формулировку, которую нужно помнить, это вот то, что я вам только что сказал. То есть что существует функция дважды дифференцируема в точке, но не дифференцируема ни в какой окрестности этой точки.
А соответственно, доказательство это уже вот то, что я сейчас буду рассказывать.
Ну и начну с вспомогательной функции g от x, y на вот какая.
Значит, что за phi и что за мега? phi от t это функция одной переменной, которая вот так определяется.
Значит, это будет e в степени минус 1 делить на t минус 3 четверти на t минус 5 четверти в квадрате.
Это в случае, когда t от 3 четвертых до 5 четвертых. 0 иначе.
Ну мы с такой экспонентой встречались, e в степени минус 1 делить на t в квадрате.
И она чем хороша? Тем, что там ее можно сколько угодно дифференцировать.
И все производные в точке 3 четверти и 5 четверти будут равны нулю по этой функции.
То есть эта функция бесконечно дифференцируема на всей числовой прямой.
При этом в точках 3 четверти и 5 четвертых все производные любого порядка обращаются в 0.
Это из соответствующего раздела для функций, для степенных рядов был пример такой у нас.
Это функция, которая имеет все производные в 0 равными нулю, но тем не менее она не 0.
Новее на этим примером. Омега тоже новее на этим примером.
Ну это теперь функция двух переменных. Ну давайте скажем так.
Это будет e в степени минус 1 делить на 1,16 минус x квадрат плюс y квадрат квадрате.
Это если x квадрат плюс y квадрат меньше, чем меньше либо равно 1,16.
Нолик иначе. Ну то есть каким свойством обладает вот эта функция g?
Давайте я нарисую. Где она не 0? Где она не 0 эта функция g?
Получается я должен вот такой кружочек радиуса 1 четверти прорисовать.
То есть омега вне этого кружка будет нулем. Кроме того, что у нас еще вот здесь?
Да, и вот здесь я еще дополню. Это если x не 0 и g от 0 y 0.
Значит, где еще она будет не 0? Еще не 0 она будет получается y делить на x
между 4 и 5 четвертыми. То есть получается где-то вот это у меня будет.
Соответственно, y равно 3 четверти x и y равно 5 четвертых x.
И вот соответственно вот в этих двух секторах функции g не 0.
Во всех остальных точка g обращается в 0. При этом все частные производные существуют.
Более того, ну давайте вот здесь как бы x мешается. Давайте вот посмотрим на g' по x.
Значит, это что у меня тогда будет? Это будет соответственно phi от y делить на x на омега от x и y.
Плюс x phi штрих от y деленного на x на минус y делить на x квадрат на омега от x и y.
Плюс еще x phi от y деленного на x на омега штрих x. Вот производное по x написано.
На первый взгляд у нас тут есть некая проблема при x равном 0.
Но на самом деле что происходит для x равного 0? Ведь у нас не 0 у нас g только здесь.
Соответственно производное по x не 0 только здесь. И смотрите что у нас происходит.
Когда мы даже подходим к нулю в рамках вот этого сектора, например, у нас y делить на x от 3 четвертей до 5 четвертей.
То есть вот здесь y делено на x. То есть либо вот это в 0 обращается, если мы внутри шарика.
Либо вот это в 0 обращается, либо если это не 0, то y делено на x между 3 четвертями и 5 четвертями. То есть ограниченное.
Phi штрих соответственно везде ограниченное. Фита у нас вот она функция. То есть она ограничена константой везде.
Omega тоже ограничена константой везде, так же как и все ее частные производы. То есть отсюда мы получаем, что g штрих по x ограничена какой-то константой m.
Везде. Ну и g штрих по y это тем более тоже не превосходит некоторые константы m.
Так, у функции g получается все производные ограничены, но при этом функция g не является дифференцируемой в 0. Почему?
Потому что у нее, ну давайте, g штрих по x в 0. Это что такое? Это значит, я должен найти предел при delta x, стремящемся к 0, g от delta x 0,
минус g от 0, 0 делить на delta x. То есть я y подставляю 0, так? Ну здесь, соответственно, если я y подставил 0, у меня phi в 0.
А phi в 0 чему будет равно? 0. Поэтому, соответственно, это просто 0.
Ну аналогично g штрих по y в точке 0, 0 тоже будет 0. Ну здесь еще легче, здесь просто x 0 обращается.
Вот, то есть частные производные нули.
И моя задача установить, что g от x y, если мы поделим на корень квадратный из x квадрат плюс y квадрат, то это не есть у маленькая от, то есть не бесконечно малая.
Что это не бесконечно мало. Ну смотрите, если мы поделим эту штуку, это значит, что у меня получается?
Это получается x делить на корень квадратный из x квадрат плюс y квадрат, так умножить на phi от y деленного на x, омега от x y.
Ну давайте скажем, ну пусть у меня, вот я по центральному лучу пошел, y равно x. Если y равно x, то, соответственно, если y равно x, то тогда это чему будет равно?
Давайте вот так, равно при y равно x. Это значит получается 1 делить на корень из 2, phi от единички, омега от x x.
И причем, смотрите, если я приближаюсь к нулю, то что у меня получается, phi от единички у меня не 0, омега тоже не к нулю стремится, то есть эта вещь не стремится к нулю при x, стремящемся к нулю.
Потому что омега в нуле это е какой-то степени, то есть не 0. То есть функция g не дифференцируема в начале координат.
А вот теперь с помощью этой функции g, давайте такие g-каты от x, не так, g0 от x y равно g от x-1 y-1, то есть я начало координат сдвинул в единичку.
А дальше, значит, все g-каты от x y, они у меня будут равны g0 от 2 в степени k x, 2 в степени k y, k 1 2 и так далее.
И, собственно, вот теперь, наконец, сам пример. f от x y сама функция равна сумме по k, ну, в принципе, неважно с нуля или с единички, давайте единички,
c-каты g-каты от x y, где c-каты, ну, например, 1 делить на k 4 в степени k.
Ну, достаточно только, чтобы оно стремилось к нулю быстрее, чем 1 делить на 4 в степени k. Вот маленькая от единицы на 4 в степени k.
Вот посмотрите, где эта функция не 0. Давайте сообразим. Значит, g0 у меня не 0 вот в таком кружочке, но центр будет 1 1, так?
А дальше я что делаю? Я начинаю сжимать в два раза по x и по y, так? То есть получается g1 это будет 1 2 1 2 такой же кружочек с центром этой точки, ну, в 4 раза меньше, так?
В 4 раза меньше, соответственно, умножается, да? То есть, соответственно, что получается? Получается у меня, что вот эти g-каты не нули будут где?
Ну, вот на y равном x я отмечаю, соответственно, вот такие фигурки. И, соответственно, эти фигурки, вот так они собираются.
Каждый раз, естественно, уменьшаются в два раза, да? Ну и вот так вот они и собираются, да? Вот так вот они собираются, так вот они и собираются.
Вот, собственно, функция не обращается в 0, только вот на этих вот гантельках миленьких собирающихся, да? Во всех остальных точках она 0.
Теперь смотрите, что получается. Ну, давайте посмотрим, что с частной производной df по dx.
Значит, я должен установить, что эта частная производная, она непрерывна.
Ну, во-первых, я что должен заметить? Что g-каты все сами по себе непрерывные, так?
Теперь, значит, я же дифференцирую по x, так? Я хочу продифференцировать по x ряд.
Тогда у нас есть теорема дифференцирования функциональных рядов, так?
Давайте продифференцируем по x сначала. Ну, как бы, не знаю еще, так?
Значит, мы знаем, что dg-каты по dx, это, соответственно, что такое получается?
Это будет dg с 0 по dx. Нужно два степеника, так?
А dg с 0 это dg по dx. Ну, здесь, конечно, точки, в которые прилагается производная, все время меняются.
Но меня они сейчас не интересуют. Почему? Потому что я хочу оценить, так?
Я теперь оцениваю m на два степеника, так?
m на два степеника. Я частную производную, значит, оценил, так?
Теперь вот. А что тогда у меня тут получается?
Получается, что у меня, когда я ряд из частных производных напишу, так?
Ряд из частных производных напишу.
То у него общий член ряда оценивается чем?
c-к-т, d-ж-к-т по dx не превосходит m делить на, ну, к, я единичку заменю, два степеника.
Ряд из единицы на два степеника сходится, так?
Значит, этот ряд сходится равномерно.
А значит, я могу по члену дифференцировать, так?
И в частности означает, что функция df по dx, давайте я напишу df по dx,
это будет сумма по k от единички до бесконечности c-к-т, d-ж-к-т по dx.
Теперь эти еще к тому же все непрерывные, так?
Равноверно сходящий ряд из непрерывных функций, это непрерывная функция, да?
То есть мы получаем, что непрерывные, да, можно же еще раз продиференцировать, кстати?
Ну, собственно, еще раз тут уже, конечно, значит, мне что нужно?
Уже в нуле, да, уже в нуле мне нужно.
Что вот эти производные, что вот эти производные, да,
что эти производные, они дифференцируемы в начале координат.
То есть что df по dx дифференцируемы в нуле, только в нуле.
Но в нуле, естественно, проблем не возникает, почему?
У меня все...
А нет, тут сдвигать придется, тут сдвигать придется.
Сейчас, почему они у меня дифференцируемы в нуле?
Так, почему они у меня дифференцируемы в нуле?
Так, сейчас, вторую производную я тоже могу взять спокойно, да?
dg, kt.
Я вторую производную, правда, не выписывал, но без проблем я могу взять вторую производную.
Вторую производную я могу взять в нуле.
Вторую производную я могу взять в нуле.
В нуле, в нуле, в нуле, сейчас, что у меня с нулем-то?
Так, подождите, подождите, что?
С нулем-то у меня здесь вроде и проблемы не должны возникнуть.
А, ну смотрите, значит, у меня df по dx, df по dx, вот так я запишу, df по dx, 0x,
так же, как и df по dx, то есть 0y в точке x0, эти частные производные обращаются в 0.
Почему? Потому что у меня функция f была не нулем только на этих вещах.
Соответственно, производные на 0y и x0, они обращаются в 0.
А отсюда мы что получаем? Отсюда мы получаем, что для дифференцированности я что должен установить?
Я должен установить, что df по dx есть о маленькое от корня из x квадрат плюс y квадрат, когда эта штука стремится к нулю.
То есть вот, что мне нужно установить.
А здесь смотрите, как получается. Получается так, что не 0, вот смотрите, что в чем.
Значит, мне нужно, чтобы вот этот корень стремился к нулю, так?
Корень стремится к нулю, давайте я вот эти штучки обозначу через омегакаты, вот эти маленькие секторишки.
Так вот, значит, когда у меня x квадрат плюс y квадрат стремится к нулю, то давайте, что происходит, если он попал...
Если точка x и y попала в омегакату, так? Если точка x и y попала в омегакату. Что здесь произойдет?
Что здесь произойдет? Тогда у меня получается, что омегакаты, это вот 2 в степени k там получается.
Так, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, это значит у меня будет... Где она сидеть-то будет?
Так, 2 в степени k или 4 в степени k там у меня получится. Омегакаты. Почему три четверти у меня болтался?
А, ну да, да, да. Значит отсюда я вот что запишу. Три четверти на 2 в степени k меньше либо равно
корень квадрат на x квадрат плюс y квадрат 5 четвертых на 2 в степени k. Вот так. Вот вроде оно так за счет вот этих сдвигов.
Значит здесь у меня не ноль был от трех четвертей. Не за счет этого, а за счет вот этого. Корень из x квадрат
плюс y квадрат у меня меньше либо равно одной четвертой. То есть расстояние 1 четвертой. То есть от 1 я на четверть
отступаю. Те же три четверти 5 четвертых. То есть это четверть не отсюда, три четверти отсюда. Мы от единички отступаем
по одной четверти. Вот. Значит теперь смотрите, что получается. Значит вот у меня корень из x квадрат плюс y квадрат
побежал к нулю. Ну когда у меня окажется в омегакатом, то есть когда у меня окажется в омегакатом, то что здесь
произойдет? Здесь значит у меня частное производное тогда. Как будет оцениваться? Когда у меня x и y здесь,
то у меня только одно слагаемое не ноль. Соответствующие вот этому омегакатому. То есть смотрите, у меня вот каждая из функций
не ноль в своей штучке. Так? Поэтому если у меня x и y попало в дно омегакаты, то у меня не ноль, только одно слагаемое.
И это одно слагаемое. Давайте я его ценю. А почему у меня два степняка или четыре степняка все-таки? Значит здесь у меня
получается... А, ну да. Мне же о маленькое еще от этого, так? То есть я должен на это поделить. Значит, итак d ж ката по dx
делить на корень из x квадрат плюс y квадрат, тогда значит не превосходит. d ж ката я оценил m два степенька, а корень снизу я оцениваю
3 четверти на 1 на 2 степенька. То есть собирается сколько? 4 третьих m на 4 степенька. Вот оно, 4 степенька. А здесь у меня еще
было c ката, так? А c ката единица на k 4 степенька. 4 степенька сократилась, 1 на k осталось, которое стремится к нулю. За счет этого у меня действительно
маленькое от корня из x квадрат плюс y квадрат. При этом каждая из функций ж каты недифференцируема в своей точке, вот этой центральной точке, так?
Это означает, что функция f гарантированно недифференцируема ни в какой окрестности, поскольку вот эти точки собираются к нулю. То есть f недифференцируема ни в какой окрестности.
В каждой окрестности нуля есть точки, в которых она недифференцируема, но при этом частные производные дифференцируемы. А значит сама функция дважды дифференцируема в нуле.
Вот такой, мудренный, конечно, пример.
И теперь последний параграф. Какой по счету? Восьмой. Много набралось.
Параграф 8. Отображение измеримых множеств.
Ну я начну с определения. Диффеоморфизма.
Ф из D в R. Н, где D область ВРН называется непрерывно дифференцируемая.
Непрерывно дифференцируемая. Взаимно однозначное отображение.
Такое, что F штрих от X невырожденная матрица.
Вы невырожденная или не особенная, говорите? Невырожденная. Невырожденная матрица для любого X из D.
Может спросить, почему я X пишу теперь без вектора? Потому что вообще-то этот параграф,
если вы посмотрите на сайте, он относился к голове об измеримых о мере множеств.
Поэтому давайте, что я вектора не буду ставить в этом параграфе.
Вот диффеоморфизм. Взаимно однозначное такое, что это невырожденная матрица.
Мы знаем, что если у нас невырожденная матрица, то локально обратное отображение обязательно существует.
При этом оно тоже непрерывно дифференцируемо. Но оно и будет глобально, поскольку у нас взаимно однозначить имеется.
Поэтому обратное отображение тоже будет обладать этими же свойствами по теореме об обратном отображении.
В самом деле, конечно, можно и в РМ, но тогда здесь нужно менять. Условия я пока делать не хочу.
Еще обозначение. Давайте через модуль f штрих.
Это по определению будет максимум из длин градиентов f житых.
Давайте теперь лемма первая.
У меня формула или теорема Лагранжа. Теорема Лагранжа для отображения.
Вроде у меня вектора тут стоят. Стоят у меня вектора, оказывается.
Я его набрал. Значит, вектора везде стоят.
Если f из Омеги в РН непрерывно дифференцируемо
на области Омега в РН. Омега содержит D.
D выпукла. Знаете, что такое выпуклый нож?
Вместе с двумя точками содержит отрезок их соединяющий.
Замыкание.
И ограниченные области.
Значит, мы можем записать такую оценку.
Максимум f' от x по x принадлежащим замыканию D.
На корень из m, на длину вектора x-1.
Формально здесь у меня n равно одинаковое.
Понятно, что максимум градиента я могу и когда прямоугольной матрице делать.
Здесь прямоугольная матрица. Доказательства.
Успользуемся теоремы Лагранжа.
Если x и y принадлежат D, то следует, что отрезок с концами x и y
включается в D.
Для f' от x минус f' от y мы можем что записать?
Это у меня как-то называлось.
Это называлось формулой Тейлора с остаточным членом формы Лагранжа.
По формуле Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа мы эту разность как можем записать?
Мы можем записать как дифференциал f' в какой-то промежуточной точке x.
Умножить, конечно, который что из себя представляет?
Градиент f' в точке x умноженный на x минус y.
Диференциал в формуле Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа,
в нем дифференциал независимых переменных должны были быть равны соответствующим приращениям.
А теперь неравенство Коши Буниковского-Шварца дает нам, что это не превосходит длина градиента f' в точке x на длину x минус y.
Это не превосходит максимума по всем x из замыкания d.
Это факт, поскольку у меня область Омега ограничена, значит и d ограничена, из длин градиентов f'
Давайте от x сюда поставлю. От x сюда поставлю на x минус y.
Это мы для каждой координаты сделали, то есть g от единички до function m.
А теперь что осталось? Мне теперь нужна длина вектора f от x минус f от y.
Но эта длина что из себя представляет? Это значит будет корень квадратный из суммы по g от единички до m от квадратов этих разностей.
Каждый из них мы оцениваем одинаково. То есть вот этот максимум из градиентов я оценю сверху через максимум f' от x.
Соответственно получается не превосходит максимум f' от x, где x в замыкании, d сидит.
Дальше x минус y. Каждый из слагаемых оценивается так.
Остается сумма единичек, то есть m на корень из m, что и требовалось доказать.
Все. На сегодня все. Вопросы есть? Спасибо.
