Здравствуйте. Значит, мы завершаем главу интегральные
числения. Маленьким примером. Получается пятый пример в параграфе о несобственных
интегралах. Я с самого начала обещал после того, как сформулировал следствие о том,
что если функция не отрицательная и предел отношения равен некоторой константе не нулевой,
то несобственные интегралы от каждой из этих функций сходятся или расходятся одновременно.
Был такое следствие. Но вот этот пример показывает, что требование не отрицательности,
существенно. Давайте посмотрим на такой несобственный интеграл. Сразу возьмем альфа больше нуля,
чтобы не мучиться. В нуле нетрудно понять, что точка устранимого разрыва. Поэтому
можно считать, что это несобственный интеграл Риммана первого рода. Ну и теперь как его нужно
изучать. Если мы еще раз напоминаю о приеме с отношением, если мы посмотрим на отношение
вот этих двух функций, то нетрудно понять, что оно стремится к единичке при стремящемся к
бесконечности. Ну конечно, равенство-то неверное. Соответственно, я что должен написать? Какая у меня
тут ошибка сделана? Получится синус вроде в квадрате х степени альфа х степени альфа плюс
синус х. Если я приведу к общему знаменателю, значит х степени альфа. Вот такое равенство имеет
место. И соответственно, мы знаем про интеграл от нуля до бесконечности синус х делить на х
степени альфа до х, что этот интеграл сходится при альфу большем нуля по признаку Дерехле.
Этот интеграл мы изучали. Ну там абсолютно при альфы большем единичка, условно при альфы между
нулем и единичкой. Сейчас речь не об этом. Сейчас речь о том, что если бы мы рассуждали так же,
как в упомянутом следствии, то есть раз отношение функции стремится к бесконечности, то есть стремится
к единичке. Давайте я напишу аккуратно это. Х стремится к бесконечности. Если синус х х степени альфа
плюс синус х поделю на синус х на х степени альфа, то это что значит у меня получается? Это получается
предел. Х стремится к плюс бесконечности. Ну конечно тут формально синусы могут в нуль обращаться,
но будем считать, что да, определяется эта функция естественным образом. Соответственно,
что тут тогда у нас получится? Получится 1 1 плюс синус х поделить на х степени альфа,
ну и это равно одному. Я напоминаю, что альфа больше нуля. Соответственно, если бы мы не обращаем
внимание на неотрицательность, которая требуется вследствие, сказали бы раз предел единичка,
значит не собственно интеграл сходится и расходится одновременно, и соответственно сделали бы вывод о том,
что наш интеграл сходится. Ну мы делим, да, х степени альфы делим. Значит,
получается, что мы бы сделали ложный вывод. Почему? По очень простой причине. Итак, интеграл
вот здесь у нас сходится. Давайте посмотрим на второй интеграл. Здесь можно записать такую
оценку. Здесь у нас уже получается для достаточно больших х, понятно, что эта функция неотрицательна,
для достаточно больших х. х степени альфа идет в бесконечности, поэтому колебания синуса нам
не важны. И соответственно, мы можем записать оценку и сверху, и снизу. 1, значит, раз сверху,
это снизу х степени альфа, х степени альфа минус 1, а здесь соответственно, ну давайте так оставлю,
синус квадрат х, х степени альфа, больше не меньше, х степени альфа плюс 1. Ну и теперь, смотря на эту
функцию, мы видим, что здесь уже неотрицательная предел при х, стремящемся к плюс бесконечности. 1 делить
на х степени альфа, х степени альфа минус 1, делить на 1 на х степени 2 альфа равен единичке. А интеграл,
ну давайте от 1 до бесконечности я напишу, dx на х степени 2 альфа сходится тогда и только тогда,
когда альфа больше 1 и 2. Ну соответственно, мы получили, что при альфу больше 1 и 2, вот это второе
слагаемое сходится, так, а следовательно, наш интеграл сходится при альфу больше 1 и 2, наверняка.
Ну на самом деле, он расходится при альфы меньше либо равно 1 и 2, почему? Потому что мы смотрим теперь
на этот интеграл, ну и на него можно теперь посмотреть, например, с использованием признака
Hardy, у нас, то есть теорема пятая, f от x от sin2x, функция 2p периодическая, интеграл по периоду
не равен нулю, соответственно, сходимость или расходимость этот интеграл сходится тогда и
только тогда, когда сходится интеграл от монотонной функции х степени альфы на х степени альфа плюс 1.
Это из признака Hardy мы получили. Ну можно, конечно, как мы действовали в примере 3, тоже в двойном углу,
тот же самый результат. Значит, это по теореме пятой, по признаку Hardy. Ну а соответственно сходится он,
понятно, опять то же самое рассуждение, альфа больше 1 и 2, а при альфы меньше либо равных 1 и 2,
он уже расходится. И соответственно наш интеграл сходится именно при таких альфа. И еще раз обращаю
ваше внимание, если бы мы сослались на вот это следствие, которое было сформулировано для
неотрицательных функций, то мы бы заключили, что интеграл наш сходится при альфы больше нуля,
что неверно. Расходимость следует вот из этого, признак сравнения. Если интеграл от меньшего расходится,
при альфы меньше либо равном 1 и 2, значит, при альфы меньше либо равном 1 и 2 мы заключили,
что этот интеграл расходится, значит расходится. Признак сравнения. В том-то и дело, что когда стоит
синус квадрат, все становится положительным и все в порядке, и соответственно мы применяем признак
сравнения без проблем. Этим примером я хотел завершить параграф о несобственных интегралов,
соответственно голову интегральные счисления. С номерами что-то я только. Следующая глава,
седьмая, по-моему, получается. Насколько я помню, неопределенный интеграл был пятой
главой в конце того семестра, соответственно восьмая. А, ну да, еще же было, правильно,
дифференциальные счисления многих перемен. Глава восьмая, теория рядов. Параграф первый,
числовые ряды. Ну вновь, как и в несобственных интегралах, один и тот же символ выступает
фактически в двух разных смыслах. Вот скажем, несобственный интеграл, да, когда мы пишем,
мы его пишем для любого альфа, затем говорим, сходится при альфу больше нуля. Это что означает,
что при альфу больше нуля этот интеграл получает некое конкретное числовое значение, то есть ему
сопоставимо некое число. Но мы его можем писать при любых альф и исследовать, сходится оно или нет.
То есть можно ему какой-то смысл придать или нет. Так же и здесь в рядах. Значит, определение.
Числовым рядом называется вот такой объект. Ну давайте оси единички начну, это не так важно.
Где АН, ну давайте они у нас действительные, это члены ряда. То есть по сути, по сути, вот эта
запись как бы фактически ничем не отличается от последовательности. То есть есть последовательность,
так и соответственно мы просто по-другому почему-то написали. Ну почему по-другому? Вот почему.
Потому что ряд такой называется сходящимся, если последовательность
его частичных сумм, это вот частичных сумм, с, н, сумма по к, вот единички до n, ак, т.е.
А1 и т.д. ак, т. имеет конечный предел,
который называется суммы ряда. Ну и вот обозначается он опять-таки так же. Предел
при н-стримящемся бесконечности с, н, это опять то же самое. То есть один и тот же символ, вот
это значок суммирания от 1 до бесконечности ан, он имеет два смысла. Один смысл это просто задать
этот объект. А второй смысл, изучив есть ли предел у частичных сумм, сказать, ага, если есть предел,
то это предел и будет вот этой суммой, то есть вот это число, которое получается. Ну и давайте,
первая теорема, она, в отличие от нескольких последующих, не имеет аналога для несобственных
интегралов. Это называется необходимое условие сходимости ряда. Если ряд ан сходится,
то предел общих членов ряда равен 0. Доказательство. Доказательство здесь совершенно
простое. Значит, итак, ряд сходится, значит, существует предел последовательности частичных
сумм, так? Конечный причет, да? Ну давайте его через s обозначим. Ну а тогда ан можем записать,
как sn-е минус sn-минус первое. Соответственно, предел при антстримуляции бесконечности ан-ных,
он будет равен пределу последовательности sn-е минус предел последовательности sn-минус первое,
который, естественно, равен тому же самому с. Поскольку sn-минус первое, это та же последность,
только со смещенным индексом. Обратите внимание, что такого условия для интегралов нет. То есть,
если интеграл сходится, то это не означает, что, скажем, интеграл от одного до бесконечности,
это не означает, что предел функции f от x обязан равняться 0. Скажем, вы можете,
по-моему, в задавальнике это будет, можете построить легко пример, даже непрерывные функции
f от x, у которых не собственно интеграл сходится, а предел не 0. Достаточно делать всё время какие-то
пички такие, так чтобы интегралы давали маленькие значения по маленькому вот этому пику,
ну а пики, чтобы вершины пиков росли. Можно на месте, чтобы предел не 0,
но можно даже так, что у вас функция даже неограничена может быть, и при этом иметь
сходящий не собственно интеграл Римана. Я имею ввиду от одного до бесконечности. То есть,
не собственно интеграл Римана даже первого рода, который вообще очень аналогичен рядам,
ну сейчас мы увидим много теоремок, которые практически те же самые, что были для несобственных
интегралов Римана. Но, тем не менее, вот этот результат не имеет аналога для несобственных
интегралов. Ну давайте теперь ещё такой пример, который вы в общем-то знаете со школы, хотя формально
вы ряды не изучали в школе, но, тем не менее, вот этот пример вы знаете со школы, а именно сумма
Poin. Давайте я для разнообразия с нуля начну. Понятно, что это не так важно. Q в степени n.
Сумма бесконечной убывающей геометрической прогрессии. Ну хотя зачем обязательно убывающей?
То есть, значит, здесь Sn, ну конечно, оно уже, строго говоря, можно было бы писать Sn плюс первое,
мы суммируем теперь n плюс один слагаемых. Иногда здесь обозначает Sn плюс один, но я не считаю, что это не так важно.
Как вы нумируете? Ну вот, значит, q в степени k, если вы посчитаете, то это что у нас такое будет? Это будет 1
минус q в степени n плюс 1 на 1 минус q. И, соответственно, если модуль q меньше единички, то предел при
н, стремящемся к бесконечности Sn, он существует и конечен. И, соответственно, в этом случае мы как раз и
сопоставляем число 1 делить на 1 минус q нашему ряду, считаем его суммой. Если же модуль q больше либо равен единичке, то что
тогда происходит? Да, необходимые условия нарушаются и, соответственно, ряд расходится.
А, я, кстати, слово расходится, забыл упомянуть. Давайте сюда запишем. Если ряд не сходится, то он расходится.
Ну вот, значит, теперь у нас есть пример такого сходящегося ряда, очень удобный. И дальше мы начинаем строить теорию уже очень
похожей на то, что было для несобственных интегралов Риммена. Например, вторая теория, давайте критерии сходимости рядов с неотрицательными слагами.
Значит, если аэнные больше либо равно нуля при всех n, то ряд из аэнных сходится,
тогда и только тогда, когда последовательность частичных сумм ограничена.
Последовательность частичных сумм с н ограничена. Доказательства, откуда получается. Ну, мы замечаем, что раз у нас вот аэн, это разница между sn и sn-1,
то неотрицательность с аэнных, что означает? Последовательность с н какая? Неубывающая, значит, аэн больше либо равно нуля, вот это условие обеспечивает, что последовательность с н неубывающая.
Тогда у нее конечный или бесконечный предел существует обязательно, и, соответственно, тогда существует предел sn, который от нуля до плюс бесконечности,
так, и, соответственно, sn меньше, то есть давайте его s напишу, так, s меньше плюс бесконечно, тогда и только тогда, когда sn ограничена.
Ну и этот факт нам сразу же дает возможность сформулировать признак сравнения. У нас уже был один призрак сравнения, давайте теперь для числовых рядов,
для числовых рядов, чтобы отличать от того, который был для несобственных интегралов. Если для любого n натурального 0 меньше либо равен аэн, меньше либо равен bn,
то из сходимости ряда суммы по n от нички до бесконечности bn следует сходимость ряда из аэнных,
а из расходимости ряда из аэнных следует расходимость ряда из bн.
Ну и доказательство, оно совершенно аналогично. Мы опять-таки опираемся на соответствующие критерии, то есть из сходимости ряда сходятся,
мы заключаем, что последовательность частичных сумм ограничена. Из условия тогда неравенство n не превосходит bn.
Следует, что и последовательность акатых частичных сумм ограничена. Соответственно отсюда следует и сходимость ряда из аэнных.
Ну второе утверждение, собственно говоря, это логически, оно сразу же эквивалентное. То есть второе от противного, собственно, и есть.
Ну и точно также можно сформулировать следствие, следствие, что если у нас 0 меньше ли бравен аэн, меньше ли бравен bn,
то то аэн и 0 меньше ли бравен bn для всех n, и предел, а давайте уж что-нибудь строгое, аэн пусть больше 0 строго,
и предел bn делить на аэн равен c конечное число, то ряды из аэн и из bn сходятся или расходятся одновременно.
Потому что понятно, что умножение на константу на сходимость не влияет.
Ну, кстати, в принципе, может быть, это можно было бы как и теория, но ладно, не будем.
То, что можно рассматривать сумму рядов, не будем.
Так, значит, теперь я уже сказал, что у нас вот эти две теоремы и еще будет много теорем,
которые очень аналогичны соответствующим результатам для несобственных интегралов,
ну а теперь мы сформулируем теорему, которая просто утверждает такую, даже не аналогию, а конкретно,
одно сводится к другому, ну и наоборот.
Значит, следующая теорема называется интегральный признак каши маклорена.
Так.
Ну что ж.
Значит, какая по счету четвертая, теорема четвертая, интегральный признак,
иногда говорят просто интегральный признак каши, иногда еще добавляют маклорена.
Пусть f от x больше либо равна нулю и монотонно на один плюс бесконечности.
Тогда несобственный интеграл, интеграл Риммана от 1 до бесконечности f от x dx
и ряд f от n сходятся или расходятся одновременно.
Доказательства.
Ну давайте будем считать, что функция неубывающая, то есть не возрастающая,
ну это самый содержательный, конечно, случай, если неубывающая, то как правило все это расходится, естественно.
Ну соответственно, давайте тогда такие неравенства запишем.
Для всех x из отрезка n, n плюс 1, тогда мы какое неравенство можем записать?
Самое маленькое это будет f от n плюс 1, самое большое это будет f от n, так?
Вот это неравенство мы имеем для всех x из отрезка от n до n плюс 1.
Ну соответственно, функция монотонна, значит, не возрастающая.
Теперь проинтегрируем.
Это неравенство пользуясь свойством монотонности интеграла по отрезку от n до n плюс 1.
Тут константа, длина отрезка единичка, поэтому так и останется.
Здесь, соответственно, будет интеграл от n до n плюс 1 f от x dx, а здесь, соответственно, тоже так f от n и останется.
Теперь просуммируем эти неравенства, скажем, по n от единички до m.
Тогда мы получим, что сумма по n от единички до m f от n плюс 1 меньше либо равно интеграла от единички до m плюс 1 f от x dx меньше либо равно суммы до m f от n.
Монотонность.
То есть если у нас функция интегрируема, то мы неравенство можем интегрировать.
То есть раз f от x не превосходит f от n, то интеграл от f от x не превосходит интеграл от f от n.
Интеграл постоянный дает длину отрезка, умножить на это постоянно.
Так, ну а теперь смотрите, значит, если у нас, скажем, ряд сходится, то что мы получаем?
Значит, исходимости ряда сходятся, мы заключаем ограниченность последовательности частичных сумм.
Ограниченность последовательности частичных сумм, поскольку функция не отрицательна, так?
Отсюда мы получаем, что интеграл от единички до x первообразная, эта функция ограничена.
Ну почему?
Потому что для любого x мы можем, как записать, f от x не превосходит f от целой части x плюс 1, например.
А это целое число, это значит иметь такой вид, и значит не превосходит соответствующий констант.
То есть ограниченность установили, ну а тогда по соответствующей теории из несобственных интегралов
мы заключаем, что интеграл от 1 до плюс бесконечности f от x до x сходится.
Ну и наоборот, то же самое.
Если интеграл сходится, значит первообразная ограничена, а тогда раз вот эта первообразная,
то есть вот эти штуки ограничены, то и последовательность частичных сумм слева ограничена.
А тогда мы вновь заключаем, что наш ряд из f от n сходится, поскольку здесь у нас просто смещенный индекс.
Теорема тем самым доказана.
Ну и пример использования этой теоремы, самый такой характерный,
пример второй получается, это ряд n от 1 до бесконечности 1 делить на n в степени альфа.
Значит при альфа больше либо равном 0, мы заключаем, что ряд сходится тогда и только тогда,
когда интеграл от 1 до плюс бесконечности dx на x степени альфа сходится,
а это мы знаем происходит при альфа большем единичке.
При альфа меньшем нуля сходится, почему?
Ряд сходится по первой теореме, то есть необходимые условия нарушается.
Ну и в частности самый характерный пример, альфа равно единичке, получаем знаменитый гармонический ряд,
единичка на n, которые расходятся, называется гармонический ряд.
Это называется гармонический ряд.
Гармонический ряд, который расходится.
Ну кажется, а ну да, это был примерчик с помощью критерии Каши,
тоже доказывали в первом семестре, что частичные суммы расходятся у этого ряда.
Это не новость, но вот здесь, видите, сразу с интегралом бы это получилось.
Хорошо, перерыв.
Так, ну что ж, звонок прозвенел, продолжаем.
Продолжаем.
Вот, значит,
для несобственных интегралов у нас фактически только в распоряжении для неотрицательных функций,
кроме признака сравнения, собственно, ничего и не было.
Но вот для рядов, в случае неотрицательных элементов, гораздо больше получается у нас разнообразие средств.
И по сути это, конечно, все такие завалированные тонкости применения признака сравнения,
как вы сейчас увидите из доказательств, но тем не менее пару признаков,
которые традиционно изучаются, я вам сформулирую.
Их, конечно, гораздо больше, раньше в программе было их больше,
но скорее всего я вам их рассказывать не буду, остальные времени не хватит.
Итак, терема 5, это признак до ламбера.
Пусть а n больше 0 при всех f.
Первое, если верхний предел при n, стремящемся к бесконечности,
a n плюс 1 делить на a n равен p меньше 1, то ряд сходится.
Второе, если нижний предел a n плюс 1 делить на a n равен q,
и он больше 1, то ряд расходится.
Я прошу обратить внимание, что в очень многих книжках признак до ламбера
формулируется просто с пределами.
Это называется, на самом деле, признак до ламбера в предельной форме.
Обычно тогда пункт третий, а если равно одному этот предел, то ничего сказать нельзя.
Но я считаю, что формулировать это в качестве отдельного пункта смысла никакого нет.
То есть здесь получается, что если у вас нижний предел меньше 1,
а верхний предел, соответственно, больше 1, то сказать ничего нельзя.
Но я и ничего не говорил.
Доказательства.
Доказательства.
Замысел следующий.
В первую часть вспомним, что такое верхний предел.
У нас была теорема о трех определениях верхнего и нижнего пределов.
И, в частности, там следовало, что для любого эпсилум большего нуля
найдется такой номер натуральный, то есть такой кусок определения
обычного предела, что для всех n маленьких больше n большого
a n плюс 1 делить на a n меньше, чем p плюс эпсилум.
Это кусочек, по-моему, второго утверждения теоремы
о трех определениях верхнего и нижнего пределов.
То есть это как бы кусок обычного определения предела.
То есть сверху получается как в обычном определении предела,
а снизу нужно кванторы будет поменять,
тогда это будет для верхнего предела, но снизу нам не нужно.
Так вот, здесь эпсилум любое.
Давайте я эпсилум тут уже настолько маленьким возьму,
чтобы у меня вот это p плюс эпсилум было меньше единички.
Поскольку p у нас меньше единички, то, естественно,
я могу обеспечить такой маленький эпсилум,
что p плюс эпсилум тоже будет меньше единички.
Ну а тогда для всех n маленьких больше n большого
я могу записать такую цепочку.
Значит, a n плюс n большое.
Это равно a n плюс n большое a n плюс n большое минус 1
умножить n плюс n большое минус 1
минус 2 и так далее.
Ну и, соответственно, закончим мы это.
Какие мне годятся самые последние с n большое плюс 1.
Значит, a n большое плюс 2 на a n большое плюс 1
умножить на a n большое плюс 1.
Вот такое равенство.
Это равенство.
Значит, все дроби, которые здесь фигурируют,
у меня меньше, чем p плюс эпсилум.
Соответственно, я пишу, что это все меньше,
чем a n плюс 1 умножить на p плюс эпсилум.
В какой степени?
Начинаю с единички и заканчиваю n большое минус 1.
Значит, n большое минус 1.
Почему n маленькое?
Ой, n маленькое, да, конечно.
Начинаю с единички и заканчиваю с n маленьким.
Да, конечно, n маленькое.
Конечно, n маленькое.
Обязательно n маленькое.
n большое ни к чему здесь.
Ну вот, соответственно,
поскольку ряд n от единички до бесконечности
a n большое плюс 1
p плюс эпсилум в степени n минус 1
сходится,
это пример один, да,
бесконечной геометрической прогрессии.
Ну, там еще есть константа.
Ну, в общем, это неважно.
То по признаку сравнения,
отсюда мы получаем по теореме,
признак сравнения какая у меня, вторая или третья?
Третья.
По признаку сравнения,
по теореме 3, получаем, что ряд
сумма по n от единички до бесконечности
a n малое плюс n большое тоже
сходится.
Ну и вот частичные суммы.
Чем отличаются от частичных сумм нашего ряда?
Частичные суммы этого ряда отличаются
от частичных сумм нашего исходного ряда
тем, что мы
сумму первых n большое слагаем.
Выкинули, так?
То есть констант.
Да, естественно.
И для этого ряда мы заключаем, что
и наш исходный ряд,
частичные суммы которого
отличаются на конечное фиксированное число
слагаемых тоже сходится.
Таким образом,
первое утверждение доказано.
Второе утверждение
по сути точно так же, да?
Теперь у нас нижний предел,
теоремы
по трех определениях
верхнего и нижнего пределов.
Значит,
ну на сей раз у меня получается, что
a n плюс первое делить на a n будет больше,
чем q минус эпсилон,
которое опять-таки может быть сделано
больше единички, так?
Ну и вновь
a n плюс n большое,
ну соответственно, я, наверное, не буду это все переписывать,
я сразу же напишу, больше, чем
a n большое плюс один на
q минус эпсилон в степени
n минус один, так?
Ну и поскольку
эта вещь стремится к бесконечности
при стремящемся к бесконечности q минус эпсилон больше единички,
то мы получаем
то, что необходимые условия сходимости ряда нарушаются,
а значит,
по теореме какой там, по-эровой,
необходимые условия нарушаются,
значит, ряд a n
расходится,
расходится.
То есть, теорема полностью доказана.
А значит, тут важно, что они не большие?
Ну они
не отрицательны, а обязательны.
Да.
А, конечно, конечно, это естественно.
Ну, собственно, а как вы не равнились?
Ну, там со знаком минус.
А когда модули вы поставите,
ну я чуть подальше, на самом деле.
Это работает, конечно, и для
произвольного знака, но это вы, если модули, можете поставить.
Так.
Ладно, теорема 6.
Ну, без кого нельзя обойтись
в анализе.
Коши, просто.
Один. Один ешеник.
Признак коши.
Значит,
пусть
a n не отрицательны
для всех n,
но там нужно было больше, потому что мы делили, это понятно, да?
Первое.
Если
верхний предел
корнейенной степени из a n
равен
p меньше
дни, то ряд
a n
сходится.
Второе. Если
верхний предел
равен p
больше дни,
то ряд
a n
расходится.
Ну опять, очень часто
признак коши формулируется в так называемой
предельной форме,
а именно вместо верхнего стоит просто
предел, да?
Ну и обычно третий пункт, если предел равен
одному, то ничего сказать нельзя.
Это он правил, и соответственно ничего не говорил.
А разве эти признаки будут эквивалентны?
Кто?
Естественно. Конечно, они не эквивалентны, я говорю.
То есть в большинстве учебников просто приводится
более слабая версия.
Но она слабая, но на самом деле, естественно, чаще всего
вам легче. Ну и как правило в большинстве примеров
на самом деле работает предельная форма.
То есть вы просто предел считаете, и
все получилось.
Коши, Адамар,
он как раз нам понадобится чуть позже
в степенных рядах.
Ну еще хочу обратить внимание, разница между
вторыми пунктами.
У Даламбера верхний и нижний пределы,
а у коши и там и там верхний предел.
Это вот такая разница.
Доказательства.
Доказательства.
Ну начнем с первого пункта.
Вновь воспользуемся теоремой
о трех эквивалентных определениях
верхнего и нижнего пределов.
Значит, и второй пункт нам дает
вот такое
неравенство.
Меньше, чем
П плюс Эпсилон.
Ну и соответственно я это теперь
за счет малости Эпсилон
обеспечиваю, чтобы это было меньше, чем единичка.
Ну в данном случае здесь вообще сразу
безо всяких
ухищрений, правильно?
Даламбером еще что-то такое нужно было
расписать, а здесь вообще ничего не нужно расписывать.
Написали и
соответственно заметили, что раз у нас ряд
по Н с чего-то, с Н плюс одного
до бесконечности
П плюс Эпсилон в степени Н сходится,
то по признаку сравнения,
признаку сравнения третьей теоремы
по Н от Н плюс одного до бесконечности
АН тоже сходится так.
И первое
утверждение доказано.
То есть еще легче, чем
признак даламбера. Здесь вообще сразу.
Второе утверждение
здесь уже так
не получится.
Ну мы теперь вспомним
другое определение
точнее исходное определение верхнего предела.
Что такое верхний предел?
Наибольший есть частично, так?
Поэтому у нас
найдется такая бесконечная
последовательность НКТ,
что предел
приказ стремящимся к бесконечности
вот таких
выражений в точности
равен П, так?
Значит, при всех К
больших некоторого К большого
найдется К большое
опять таки
мы будем иметь, что корень степени
НК из-за НКТ
будет больше, чем П минус Эпсилон,
которая больше, чем единичка, да?
Ну отсюда мы получаем, что
АНКТ больше, чем П минус Эпсилон
в степени НК.
Приказ стремящимся к бесконечности
эта штука стремится к плюс
бесконечности, так?
П минус Эпсилон это единичка,
больше единички.
К
К в степени Н стремится к бесконечности, да.
Да.
А тогда, раз это к бесконечности,
то АНКТ к нулю стремится,
то есть АНКТ к нулю стремиться не может, да?
Потому что есть подпоследовательств,
который стремится к бесконечности.
И значит отсюда получаем
что ряд
расходится,
расходится,
расходится.
Вот эти два признака,
еще раз повторяю,
чаще всего, конечно,
используются эти признаки в предельной форме,
то есть никаких верхних, нижних пределов
нет, а просто
и, соответственно, изучаете.
Но при этом,
если вы в предельной форме,
то оказывается, что
эти признаки можно сравнить.
Ну и вот,
я уже говорил, что
есть на самом деле масса
признаков сходимости рядов,
ну вот скажем, раньше в программе были еще
РАББИ, ГАУССА,
ну грубо говоря, вот у вас здесь,
есть ли равно одному, есть ли пределы равен одному,
что делать? Тогда начинают, там скажем,
АН плюс один делить на АН минус один.
Вот на эту последнюю смотришь.
Это получается признак РАББИ.
Дальше еще там есть еще больше уточнений.
Когда там что-то больше одного,
то сходится, когда меньше одного, то расходится.
Затем, соответственно,
а что делать, если равно одному?
РАББИ не работает.
Тогда появляется еще признак ГАУССА.
Ну и в общем, признаков массы есть.
На самом деле,
признаков сходимости числовых рядов.
Но,
когда появляется много признаков,
то возникает вопрос. Хорошо.
Ну вот, предположим, вы придумали признак.
Вот Каши придумал признак.
Может,
и не нужно.
Может, он на самом деле следует,
грубо говоря, да?
То есть,
это называется сравнение признаков
Ну, я в тонкости этой материи
углубляться не буду.
Но один результатик все-таки хочу упомянуть,
потому что он будет
совершенно обязательен в четвертом семестре.
Сейчас он, конечно, несколько
рано, но с другой стороны
он к месту, если с этой точки зрения
на него смотреть,
как сравнение признаков сходимости
числовых рядов.
Ну и еще, кроме того,
я хотел бы чуть-чуть вас
познакомить
с такой деятельностью
многим нравится,
как суммирование
расходящихся рядов.
Ну да,
но я в такие сейчас не буду,
уж совсем менее
извращенные вещи.
Значит,
итак,
давайте сначала я
просто
попробую
представление о том, вообще, что такое
метод суммирования
расходящихся рядов.
Ну вот, смотрите,
вот мы знаем,
что
сумма этого ряда,
если модуль х меньше единички,
яметерическая прогрессия
значит минус х, то есть получается
1 делить на 1 плюс х, так?
И это равенство справедливо
при модуле х меньше единички.
При модуле х меньше единички.
Так вот,
ну возникает такой вопрос, хорошо,
ну слушайте,
можно х равно одному подставить?
1, минус 1,
плюс 1, минус 1,
одна вторая.
Это называется метод суммирования.
Почему? Потому что то, что слева,
это расходящийся ряд, так?
Ну хотя бы потому, что необходимые условия
ну и у него частичные суммы,
собственно, 0, 1, 0, 1,
то есть последствий частичных сумм предел не имеет.
Но тем не менее, какой-то смысл,
потому что здесь при любом модуле х меньше единички,
а х равно одному,
как бы по непрерывности, да?
Ну это на самом деле,
когда степенные ряды будем изучать,
так и называется метод суммирования
Абеля-Пуассона.
У вас есть числовой ряд,
вы составляете степенной,
после чего делаете х равно одному.
Это вот такой частный случай.
Ну а я сейчас хочу немножко про другой метод суммирования рассказать.
Ну давайте определение.
Говорят, что числовой ряд
суммируется
по чезару
к числу
s,
если
последовательность
средних арифметических,
σn равная s1 плюс и так далее,
плюс sn делить на n,
где sn,
это частичная сумма,
имеет
предел s,
то есть
предел σn равен s.
Ну чезара еще,
на самом деле там чезара
еще и с показателем альфы,
это с показателем 1,
я уж не буду это в эти тонкости.
Ну и видно, кстати, что
если вы просуммируете вот этот ряд,
кто у нас тут будет средний арифметический?
У нас, соответственно,
сn либо 0, либо 1,
ну, грубо говоря, половина из них единички,
половина нули, так?
Ну а поскольку в предел, то получается
1 вторая.
То есть, скажем, ясно, что вот этот наш
способ, который был
x равно единичке, тоже и по чезару будет
то же самое давать.
Ну и вообще методов суммирования есть очень много,
то есть на самом деле если вы посмотрите, то что вы сделали?
Сумм, так.
После чего вы сконструировали новую последовательность,
вот эти все sn-ные,
на что-то умножили конкретно единицу на n
и сложили результаты.
Но вместо единицы на n вы могли бы на другие числа умножать,
это называется тоже метод суммирования.
Так вот,
то есть вообще метод суммирования это
сопоставление некого числа
в ряд,
каким-то образом.
И давайте следующее определение.
Метод
суммирования
называется
регулярным
если
исходимости
ряда
к числу s
следует,
что он
суммируется
к числу s.
Ну согласитесь, требования совершенно естественные.
Уж если у вас в обычном смысле ряд сходится,
то метод суммирования тем более должен
давать тот же самый результат.
То есть если метод суммирования не регулярный,
то его, как правило, и рассматривать не нужно.
Он же совсем ни к чему не будет.
Так вот, теорема какая по счету там?
Седьмая, да?
Теорема седьмая.
Доказательства.
Метод
суммирования
суммирования рядов
по чизару
регулярен.
Доказательства.
Доказательства.
Ну давайте, значит, мы
считаем, что
существует предел
прем стремящимся к бесконечности
s н-ых равный s.
Соответственно,
я хочу теперь доказать,
что и сигма н-ые тоже стремятся к тому же самому s.
Ну, сначала, что это означает?
Значит, для любого эпсилон большего нуля
определение предела
найдется н большое натуральное
такое, что при всех н малых больших н большого
s н-с
меньше эпсилона.
А теперь
мы рассматриваем
н-ые минус s.
Я хочу доказать, что сигма н-ые тоже
стремятся к тому же самому числу s.
Ну давайте,
значит,
распишем это.
Значит, s1 плюс и так далее
плюс s н
делим на n
и понимаем, что?
s, а я его вот так запишу.
ns делить на n.
Ну сейчас, сейчас, сейчас.
Нет, ну смотрите, немножко не так.
Сейчас мы вот эти ns так
мы их, соответственно,
раз таскиваем.
И, значит,
s1 минус s
плюс и так далее плюс, чего у меня там
s н большое минус
s делить на n
плюс остальные.
И вот мы теперь
раз таскиваем.
То есть я вот эти
n одинаковых
чисел s
растаскиваю по каждому из n слагаемых.
И теперь я по отдельности
работаю с
вторым и первым слагаемыми.
Во втором слагаемом, как мы рассуждаем?
То есть что получается?
Здесь стоят разности, которые по условию все
меньше, чем
ε. То есть
для второго слагаемого, давайте я вот так
оценю его.
Оно будет меньше, чем
n минус n большой
ε делить на n малое, то есть
меньше, чем ε.
А теперь смотрите,
я по-любому ε
выбрал n большое, n большое зафиксировал,
а теперь смотрите, n маленьком
у меня пока еще свободно.
И оно стремится к бесконечности.
А n большое зафиксировано.
При n маленьком стремящемся к бесконечности
эта штука стремится к чему?
К нулю. А это означает,
что по тому самому ε, который у меня уже выбрано,
я могу найти теперь уже номер n1 натуральный.
Такой, что при всех n маленьких
больших n1 будет выполнение равенства
модуль s1 минус s плюс и так далее
плюс sn минус s
делить на n маленькое меньше
Ну, забыл я пополам поделить, извините.
Соответственно, что получается?
Что при всех n маленьких, которые больше,
чем при всех n маленьких
больших максимума из n и n1
у меня модуль
sigma n минус s будет меньше,
чем 2 ε.
То есть мы доказали, что
sigma n действительно стремится к s.
Ну давайте еще такое замечание.
Оно сейчас будет использоваться.
Аналогично доказывается,
аналогично доказывается,
что предел
sigma n равен пределу
sn
равен s и
для s равного
плюс или минус бесконечности.
Вместо разности вы должны просто меньше
или, соответственно, больше.
То есть у вас что, sigma n становится
сколько угодно большим,
если у вас s плюс бесконечности.
Следствие первое.
Если
предел
предел
при n, стремящемся к бесконечности
pn равен l,
то предел
при n, стремящемся к бесконечности
коренной степени
p1 и т.д. pn тоже равен l.
Ну, pn больше 0.
Доказательства.
Достаточно
an положить логарифом
pn.
Тогда у вас что получается?
При n, стремящемся к бесконечности
an равен логарифму l.
В принципе, можно даже l и 0
считать, но тогда, соответственно, есть минус бесконечности.
Давайте временно
l можно больше 0 считать.
Давайте сначала l больше 0.
Тогда что у нас получается?
По теореме,
точнее, по ее способу доказательства,
отсюда что следует?
Отсюда следует, что предел
при n, стремящемся к бесконечности
a1 an делить на n
тоже будет равен логарифму l.
Ну, а это на самом деле
и есть эта штука.
Ну, хорошо.
Можно, конечно, без этого.
Ну, а здесь, по ходу дела,
это используем.
Следствие второе
если
an больше 0
при всех n натуральных
и существует предел
an плюс 1 делить на an равный p,
то
существует предел
в корнейной степени из an
равный тому же самому p.
То есть
признак
каши
в предельной форме
сильнее
признака
до ломбера
в предельной
форме.
Ну, и, соответственно,
доказательства следствия
мы возьмем p1 это a1,
а все остальные pn
это будут, соответственно,
n делить на an минус 1,
n2 и так далее.
И применим следствие 1.
Значит, у нас тогда что получается?
По условию pn имеет предел, так?
Ну, а тогда p1 умножить
на p2 и так далее на pn
это будет, соответственно,
как раз an.
И, значит, мы
получаем, что и требовалось доказать.
Что и требовалось доказать.
Корнейной степени из этого произведения
корнейной степени из an.
То есть, действительно,
из того, что
если у вас предел есть,
то тогда, гарантированно, есть и предел
корнейной степени.
Ну, хотя и имеет место это утверждение,
тем не менее, все-таки,
признанный ломбер в предельной форме
все равно имеет место быть,
и он оказывается полезным. Почему?
Ну, потому что отношения очень часто
предел легко посчитать,
ну, все на этом на сегодня.
Спасибо.
