мы будем обсуждать дифференциалы высших порядков и ну вот сейчас мы в основном
начнем с изучения смешанных производных смешанных частных производных а потом
постепенно будем двигаться к формуле тейвора и к экстремам функции многих переменных
так насчет дифференциал и высших порядков
но в принципе существует несколько эквалентных определений что такое дифференциал да вот ну
мы определили в этот раз дифференциал функции многих переменных следующим образом вот пусть
f равна f от x где по x под ним понимается x1 так далее xn это у нас некоторая функция
определенная на открытом множестве омега лежащим в рэн на открытом но открытое удобно что значит
вместе с каждой точкой там некоторая крестность лежит вот так начит пусть нас есть функция которая
определенно на открытом множестве омега лежащим в рэн и напомним что такое значит что такое
дифференциал ну вот что значит дифференцируемая функция да тоже надо помнить значит соответственно
функция f называется дифференцируемый дифференцируемый в точке x принадлежащий омега если существуют
числа а 1 и так далее а n принадлежащий r такие что что f от x плюс h это f от x плюс сумма по
и 1 до n а это h плюс умалая от модуль h при h стремящимся к нулю vrn вот ну для отображения
мы когда определяли определяли дифференцируемость вот извините здесь h это значит когда мы
определяли для отображения дифференцируемость помните здесь стояла а умножить на h где а было
матрица и размера m на n вот и мы это умножали на столбец высоты n но в нашем случае когда
мы говорим про функцию принимающую вещественные значения у нас а будет соответственно строкой
просто длины n вот и поэтому вот если явно это расписать то получается такая формула ну и вот
помните мы обсуждали да с вами что при этом при этом вот эти коэффициенты а и ты они у нас
значит оказывается определенно однозначно как и вся матрица а и они являются частными производными
функции f по этим переменным а это равно d f по d x это в точке x вот ну это вот мы вспомнили
что такой дифференцируемость функции многих переменных что такое дифференцируемость функции
многих переменных а соответственно вот это вот отображение которое вектору h из rn ставит
если вот эта конструкция называется дифференциалом вот определение d f от x аж равная сумме по и на
о да n d f по d x и т вычисленной с точки x умножить на h и т называется дифференциалом функции f в
точке x в точке x и здесь в первую очередь важна зависимость от h значит вот дифференциал
прежде всего понимается как функция от h от x тоже есть здесь есть зависимость но вот главное
это зависимость от h вот и есть еще эквалентное определение да мы значит заметили что на
самом деле для любого h принадлежащего rn функция функция phi от t равная f от x плюс th вот
такая функция оказывается дифференцируемый при t равном нулю ну чтобы было хорошее утверждение
надо написать следующую вещь насчет пусть f пусть f дифференцируемо
в точке x вот тогда тогда для любого h из rn функция вот такая вот дифференцируемо
соответственно в точке t равно нулю и d по dt от вот этой функции f от x плюс th при t равно нулю
равно дифференциалу f h то есть вот получается что эквалентное определение дифференциала
можно было бы дать такое дифференциалом функции f в точке сейчас что-то какой-то написал неправильную
вещь d f от x h вот значит так вот короче говоря эквалентное определение дифференциала такое
получается что дифференциал функции f это просто вот производная по t при t равном нулю от вот этой
функции вот ну теперь мы можем по аналогии определить дифференциал и высших порядков значит для
этого сначала до предыдущей такой дифференцируемость определение функция f называется ну значит давайте
мы для простоты начнем с дважды дифференцируемой функции а потом по аналогии распространим это на
на произвольной n называется дважды дифференцируемый дифференцируемый в точке x принадлежащий омега
если она дифференцируема в окрестности этой точки и все ее частные производные дифференцируемы
в этой точке для любого и принадлежащего одного до n d f по d x и да значит смотрите раз она
дифференцируема в окрестности значит в каждой точке из окрестности точки x у нее существуют все
частные производные то есть вот эти функции получаются определенные в окрестности точки x и
вот здесь мы требуем чтобы они были дифференцируемы в точке x дифференцируемы в точке x вот вот
определение дважды дифференцируемой функции значит при этом естественно раз они дифференцируемы
то у них тоже существует производные значит существует d по dx gt d f по dx it вот вот такие
вот штуки называются значит вот эти производные да ну имеет суду значит в точке x да в точке x вот
такие вот вторые производные называются значит частными производными второго порядка функции f
они называются значит частными производными второго порядка функции f и обзначаются следующим
образом d 2 f по dx gt dx it вот значит вот эта запись означает что мы сначала берем производную
по x it а потом берем по x gt значит сначала берем производную сначала дифференцируем по x и затем по x g
вот также используется вот такое забавное обозначение значит вот эта штука обозначается
так это f x it x gt значит здесь видите как бы порядок такой другой получается но
имеется ввиду что сначала мы дифференцируем по более по переменной которая ближе к f да то есть
сначала по x и тому потом по x житом вот вот мы ввели такие вот обозначения стандартные значит
иногда здесь вверху еще штрихи пишут ну пока что для простоты мы их не будем писать вот
значит аналогично мы обобщаем что такое дифференцируемая n раз функция f называется
дифференцируемый n раз в точке x принадлежащий омега значит если она дифференцируема в
окрестности этой точки если она дифференцируема в окрестности этой точки вот и ее производная
значит d 2 f ну пока что просто d f dx dx и t будет n минус один раз дифференцируемо в точке x
дифференцируемо n минус один раз в точке x такое вот определение рекурсивное получается
ну и аналогичным образом определяются
определяются d так значит м единственное что у меня плохо что здесь n и размерность это n
поэтому давайте мы вот назовем это буквой m лучше значит функция называется m раз дифференцируемый
в точке x если она дифференцируем в окрестности точки и все ее частные производные дифференцируемы
но соответственно m минус один раз вот сейчас получилось хорошо вот ну и вот аналогично тому
как мы определили вот эти смешанные производные определяются смешанные производные порядка m
d f d m f по dx и 1 и так далее dx и m вот ну я думаю не будем мы это все подробно расписывать то все в
целом понятно а вот интересный вопрос такой всегда ли можно переставить вот эти вот дифференцирование
вот не всегда да значит но тем не менее вот ну уже у всех это было на семинарах да
вот значит я хотел так сказать чтобы чтобы была интрига начали хотел бы попытаться вас убедить
что это всегда так почему это должно быть вообще так но потому что что такое производная производная
это так сказать предел конечных конечных разностей там да какая как штука называется
divided difference то есть там конечное прощение дельта f на дельта x правильно вот производный
предел таких штук вот а в дискретном случае значит вот давайте мы поймем как себя ведут
вот эти вот конечные прощения значит то есть вот вопрос в дискретном дискретной
постановке верно ли что если я возьму прощение по x от прощения по y функции f то это равно
прощению по y от прощения по x вот ну и давайте мы для простоты предположим что мы сидим в
точке 0 и вот в ней все еще дело считаем значит ну давайте вот мы возьмем значит какую точку x y
и так значит надо понять вот что мы понимаем под дельта по y f ну допустим там в какой-то
точки x вот ну под этим мы будем понимать значит f от x y минус f от x 0 вот так вот мы
понимаем прощения f по y да значит прощения по x ой извините значит здесь ну имеясь в
точке y естественно да значит прощения по x это будет f от x y минус f от 0 f от 0 y вот то есть
мы видите да здесь мы меняем только первый аргумент а здесь мы меняем только второй
аргумент ну и соответственно вот левая часть это такая штука дельта x дельта y f вот у нас
получается такая штука она нам еще в доказательстве пригодится значит это я что делаю это я сначала
беру прощения по y а потом беру от него прощения по x значит получается f от x y минус f от x 0
минус f вот а здесь будет то же самое но при x равном 0 0 y минус f от 0 0 вот значит что я
сделал получается я здесь я сделал так я взял точку я взял значение здесь из него вычел
значение из него вычел значение вот здесь и из вот этой разности вычел разное значение
здесь и здесь видите да то есть вот из вот этой разности вычел вот эту разность вот значит
теперь в другую сторону дельта ну вообще давайте мы сразу простим значит что у нас
получается если раскрыть скобки f от x y минус f от x 0 минус f от 0 y плюс f от 0 0 вот такая штука
если мы раскроем скобки значит а что такое дельта y дельта x f значит это то же самое только на
оборот значит я получается беру сначала вот прощения по x я отсюда вычитаю вот это значение
и из вот этой разности вычитаю разное значение здесь здесь значит получается это будет f от x y
минус f от 0 y минус f от минус f от чего там получается от 0 x да от x 0 x 0 минус f от 0 0 вот
ну и все и в общем видно если что если раскрыть скобки то будет то же самое что вверху то есть
казалось бы они равны ну и в общем естественно ожидать что если у нас есть функции двух
переменных то ее частные производные смешанные частные производные записано разном порядке равны
естественно что d 2 f по dx dy равно d 2 f по dy dx вот но это не всегда так
значит и мы сейчас построим простой контур пример значит идея такая вот начнем с хорошей
функции x умножить на y вот для этой функции если мы посчитаем эти смешанные частные
производные то чему они равны тут как бы прям легко да чему будут равны вот эти смешанные
единички да вот то есть для этой функции все хорошо ну давайте мы будем ее портить и ну вот
мы немножечко модифицируем добавив здесь умножение не на некоторую функцию g от x y вот
важное замечание здесь какое на самом деле для существования частных производных не обязательно
дифференцируемость да то есть чтобы говорить про частные производные второго порядка мы можем
просто то есть значит утверждение такое что из существования вот такой частной
производной не следует конечно же дифференцируемость второго порядка вот то есть ну как это точно
также как в случае обычной дифференцируемости из существования частных производных вообще
говоря не следует дифференцируемость вот поэтому значит мы можем говорить про частные
производные второго порядка даже если функция не является дваждиференцируемой вот ну давайте мы
будем смотреть значит что можно сказать про производную по x от этой функции значит про
функцию же давайте мы будем предполагать что функция же хорошая во всех точках кроме нуля вот в
нуля мы посмотрим что с ней можно сделать а значит в ней нуля предположим что у нее все производные
есть ну давайте смотреть значит f по x от x y равно значит давайте мы эту будем дифференцировать что
получается y g от x y плюс x y g по x вот но значит давайте мы будем исследовать вопрос значит
такой мы функцию же от x y подберем так чтобы смешные частные производные в точке 0 0 не были
равны значит где g такая что d 2 f по dx dy в точке 0 0 не равно d 2 f по dy dx в точке 0 0 вот ну
x квадрат y не x квадрат y x квадрат умножить на y вот она не может подойти по причине
которую пока что я не сказал но будет такое утверждение значит доказано сейчас что если
функция дваждиференцируемо в точке то у нее смешанные производные записаны в разном порядке
равны вот это хорошая дваждиференцируемая функция поэтому так такой магии с ней не произойдет это
же должна оказаться плохой функции мы сейчас увидим что она действительно будет достаточно
плохой вот так значит ну вот что такое d 2 f вот это вот по значит ну мне больше нравится
сказать с нижними индексами короче получается f x y я хочу чтобы было не равно f y x и что такое
f x y в нуле значит f x y в нуле это получается просто значит по определению производной да это
d по dt f от f y от t 0 при t равно нулю да вот это просто ну определение частной производной можно
это еще и по-другому написать это получается предел при x стремляющимся к нулю значит f по f по
сейчас я какую-то странную штуку написал значит здесь мы здесь мы сначала по x дифференцируем
потом по y поэтому здесь должно быть уж извините так вот так вот вот так вот должно быть вот
ну то есть смотрите мы мы значит что здесь делаем мы ищем частную производную по y от
функции которая равна частной производной f по x то есть мы значит вот эту функцию должны вычислить
точки 0 t и посчитать вот производную вот этой функции по t при t равно нулю ну или другими словами
это получается предел при y стремляющимся к нулю f x от 0 y значит минус f x от 0 0 разделить на
y вот ну здесь если мы посмотрим на эту функцию да то значит подставив y равна нулю эта штука
за нулица и поставив x равно нулю эта штука за нулица поэтому это у меня 0 вот а эта штука
чему будет равна это мне нужно сюда поставить x равно нулю и вот этот слагаемый идет поэтому
получается что это просто равно пределу при y стремящимся к нулю значит вот этот у меня
слагаемый уходит и остается y g от x y на y вот все получается предел при x стремящимся к нулю
g g от x x извините я забыл что мы поставили x равно нулю g от 0 g от 0 и вот ну в общем видно да то
есть вот я взял вот эту штуку чтобы посчитать я просто подставляю сюда x равна нулю и у меня
получается y на g от 0 y вот плюс 0 и минус 0 вот все здесь все корректно вот получается
такая штуковина вот аналогичная ситуация будет с производной взятых в другом порядке
вот значит теперь вот там была производная по x написано теперь мы говорим производная по y
от x y вот это у нас что получается ну все то же самое значит получается x g от x y так x y
от x y и плюс x y g по y да значит мы же по игре референцируем g по y от x y вот ну получается
что f по y это нам надо будет дифференцировать по иксу это надо будет дифференцировать по иксу
поэтому я y за нуляю значит это от x 0 получается чему будет равно это получается вот эта штука
за нуляется все получается x g от x 0 вот ну и теперь это я дело я дифференцирую при x
равном нулю значит получается f y x от 0 0 это получается предел при x стремящимся к нулю f y от
x 0 минус f y от 0 0 вот сюда если я подставлю 0 то у меня получится если их подставить равно
нулю то здесь будет 0 поэтому это 0 делим на x ну и получается предел при x стремящимся к нулю g
от x 0 вот поэтому получается что чтобы наша функция которая записана на той доске была
контрпримером нам достаточно подобрать такую функцию g от x y у которой значит пределы по
разным направлениям разные значит и давайте я сейчас запишу достаточно подобрать
g равное g от x y так что предел при x стремящимся к нулю g от x 0 это получается как бы предел в
нуля вдоль оси x должен быть неравен пределу при y стремящимся к нулю g от 0 y а это получается
ну вот то что на то есть и написано это получается предел вдоль оси y вот ну такую функцию мы уже
рассматривали вот и например можно взять да вот это классика да значит g от x y равная x
квадрат минус y квадрат на x квадрат плюс y квадрат здесь очень важно нам что во всех
точках кроме нуля это хорошая дифференцируемая функция потому что мы везде ее там дифференцировали
и по x и по y ну здесь действительно как бы дифференции вне нуля дифференцирование вопросов не вызывает вот
и значит про эту функцию что можно сказать про эту функцию можно сказать что предел при x стремящимся
к нулю g от x 0 вот если мы y если мы y за нулем то получается единичка да а предел при y
стремящимся к нулю g от 0 x от 0 y значит g от 0 y это получается минус 1 ну вот все мы
получается привели пример функции у которой смешанные производные записаны в разном порядке
отличаются то есть видите какая интересная получилось какое интересное скажем так явление
получилось да что не все что верно в дискретном случае верно в непрерывном случае ну потому
что здесь еще делается предельный переход вот предельный переход он может многие вещи портить
вот же в нуля да мы же в нуле да определяем нулём да значит
не я здесь же нет смотрите вот ну вот посмотрите на эти укладки да здесь как мы делали мы чтобы
посчитать вот эту производную мы записали вот эту вдоль оси x да и у нас вот эту занулилась вот
чем как бы трюк то есть мы когда подставили y равна нулю а эта штука занулилась вот но тем не
менее есть две теоремы которые на самом деле показывают что все не так плохо и на самом деле
для вот таких функций как x умножить на y и вообще всех хороших функций то есть дифференцируемых
функций такие такие вот аномалии не возникают значит тут есть две теоремы теорема один
состоит в следующем вот пусть существует существует d 2 f по dx dy и d 2 f dy dx значит
существует где в окрестности некоторые точки в окрестности точки x 0 y 0 и они должны
быть еще непрерывны в этой точке и они непрерывны x 0 y 0 вот тогда в этой точке они равны тогда
вот это первая теорема да да но аналогично верно для функции м переменных но я думаю что особого
смысла писать это утверждение для функции m переменных нету потому что ну просто будет
много многоточий я думаю понятно как это вообще-то на случай функции м переменных
ну или нужно написать лучше написать можно не доказывать а ну да ладно хорошо значит для
м перемен для n переменных значит t 1 штрих значит пусть там f равная f от x 1 и так далее x
m определена в окрестности x 0 принадлежащий rn и в этой окрестности в этой окрестности
существует значит d 2 f по dx it dx gt и d 2 f по dx gt dx it где и и g это некоторые фиксированные
индексы значит то есть другие смешанные частные производные могут не существовать только для
каких-то двух выбранных индексов ну давайте где-нибудь напишу да что вот здесь и и жи
принадлежит на вода n вот взяли зафиксировали какие-то числа и вот в этой окрестности существуют
вот эти смешанные производные второго порядка причем они непрерывны с точки x 0 тогда они равны
тогда d 2 f dx и dx g точке x 0 равно d 2 f по dx g dx и точке x 0 вот этот первая теорема вторая
теорема которая ну мне немножко больше нравится вот она состоит следующим пусть
функция дважды дифференцируем в точке x 0 ну давайте тоже я напишу для для n переменных пусть
f равно f от x ну тут тоже x 1 так далее x n дважды дифференцируем в точке x 0 принадлежащий
тогда в точке x 0 снова выполнено это равенство d 2 f ну я просто напишу что вот выполнено 1 и все тогда
вот то есть они немножко отличаются эти две теоремы значит в чем основное отличие что здесь
другие частные производные могут не существовать и ничего не утверждается про дважды дифференцируемость
функции f тем более да вот значит но с другой стороны здесь предполагается что вот эти производные
непрерывные вот а здесь просто предполагается что функция дважды дифференцируемо но в окрестности
может происходить все что угодно и не требуется чтобы эти эти частные производные были непрерывные
вот то есть это разные теоремы вот но вот это вот более лаконичная получается теорема вот и
нам сейчас вот эти штуки понадобится я вот эту доску давайте не буду стирать и давайте мы докажем
эти две теоремы значит вот правильно да точно значит я пока когда начал писать подумал что
хорошо вы написать кванторы а потом забыл начать тогда для любых и ежи от одного до n выполнено
один любых и ежи подлежащих от одного до n выполнено дважды дифференцируемо ну
ну вот отлично сейчас мы после перерыва дай докажем дважды дифференцируемо ну по
моему лучше не стало ну в общем дважды дифференцируема функции да у нее любые
смешанные производные второго порядка в точке икс ноль равными ну все давайте перерыв сделаем
будем будем доказывать да давайте будем доказывать теорема 1 начале
окажем теорему 1 вот и идея доказательства будет стоять в том что мы будем вот эти
разности значит записывать через теорему лагранжа вот ну давайте мы в начале какой-нибудь
значит вот эта штука это у меня фи от икс фи от икс вот а это я назову си от игрек ну от
икса она как бы тоже зависит ну вот пока что идея такая давайте значит мы игрек зафиксируем
вот и рассмотрим эту штуку как как функцию от икс вот ну что тогда получается по теореме
по теореме по теореме лагранжа существует существует некая кси принадлежащая от нуля
до икс ну это если икс больше нуля давайте мы не будем точнять ну я традиционно люблю в нуле
доказывать да мне вот в нуле нравится все теоремы доказывать потому что да как бы одной переменной
сразу меньше становится вот ну давайте да значит где-то надо написать не умешая общности
но не всегда такое получается значит но вот но начало координат 0 всегда можно перенести даже
врн это законная операция поэтому икс 0 ну икс 0 имеется в виду значит здесь икс 0 это был врн
ну хорошо тогда написать y 0 тоже 0 да вот вот вот сейчас уже все вроде не должно вызывать
вопросов да значит не мешая общности мы доказываем что в нуле значит наши смешанные производные
второго порядка равны вот ну по теореме лагранжа существует кси принадлежащая и с первого
семестра да то есть мы вот берем y зафиксировали применили теорема лагранжа значит существует
кси принадлежащая от нуля до икс но строго говоря написать итак вот еще потому что икс может
быть меньше нуля вот существует такое кси что фи от кси значит фи от кси что фи от
икс минус фи от нуля вот это же у меня вот эта штука да получается смотрите если мы посмотрим
на эту вещь то вот эта вещь у меня равна фи от икс минус фи от нуля нам вот поэтому поэтому
существует некая кси такое что это равно фиш трих от кси умножить на икс вот давайте
смотреть на фиш трих от кси фиш трих от кси что это получится надо просто продиференцировать
то определение фи написано значит ну икс и икс это произвольные точки ну то есть в
этом доказательстве мы существенно сейчас будем использовать вот это вот равенство которое
вселяла в нас надежду на то что смешанные производные второго порядка должны быть равны вот значит и вот
мы то есть вот смотреть надо на вот эту конструкцию сейчас вот мы смотрим на нее и мы ее рассматриваем
как разность значений функции фи в точке x и в точке 0 вот у нас существует кси принадлежащая
расположены между нулем и иксом кси будет зависеть кстати говоря от икса и от икса ну оно вот
между нулем и иксом расположено значит вот и из определения функции фи от икс давайте вот здесь
напишем где фи от икс значит чтобы у меня все было в одном месте фи от икс это f от икс y минус f
от 0 y f от x y минус f от 0 y ну это легко продифференцировать значит мы дифференцируем
по переменной x это получается значит f сейчас секундочку то ли то ли я что-то не то написал да
я переписал я переписал не с той строчки вот вот вот эта штука должна быть f от x
0 вот и это дело я дифференцирую по x значит это что у меня получится получится f по x от x y
минус f по x от x 0 вот ну что я теперь могу сделать значит мне же нужно отсюда вторую
производную как-то выразить да вот ну тут понятно как выразить вторую производную видите здесь
записана разность некоторой функции в точках y и 0 поэтому снова потеряем и лагранжа
существует существует некоторая точка это тоже значит она будет зажата между 0 и y 0 до y
такая что вот да вот мы применяем смотрите мы применяем эту теорему лагранжа из прошлого
семестра к функции одного переменного какой функции вот такой которая y ставит соответствия
вот эту разность при фиксированном кси fx от кси y минус f от кси 0 то есть вот в этой в этой
функции мы все кроме y считаем как бы константами да ну это функции одного переменного это функции
одного переменного y вот ну да вот вот к этой функции мы эту теорему лагранжа применяем значит
ну опять же смотрите идея такая мы зафиксировали x и y вот и давайте мы рассмотрим ну точнее говорят
наверное так лучше сказать мы взяли y зафиксировали и рассмотрели вот эту вот эту
конструкцию как функцию от x можем так сделать можем вот применили теорему лагранжа это нам
дало некоторая кси расположенная между 0 и x такое что эта разность представилась вот в таком виде
но нет разности а извините fx минус f от 0 это частная производная по x да то есть то есть там fx
это df dfp dx откуда взялось вот это равенство или
ну еще раз вы что такое частная производная частная производная функции многих переменных
получается так мы рассматриваем эту функцию многих переменных как функцию одного переменного да
которая ну вот например что такое давайте отступление df под dx 1 что это такое это вот мы
рассматриваем функцию, которая x1 ставит в соответствии f от x1 и так далее xn,
правильно? И вот то есть мы все остальные переменные считаем параметрами, и эту
функцию дифференцируем, и производная этой функции это частная производная по x1.
Ну хорошо, вот смотрим на эту формулу, дифференцируем. Фиш-триф от x получается d по dx,
так f от x y минус f от x ноль. Вот, и это производно понимается в том смысле,
что мы y зафиксировали, да? Ну значит это получается df по dx от x y минус df по dx от x ноль.
То есть ну просто по определению частной производной. Вот, так, производная phi по x у нас
получилась такая. Так, применили вот к этой разности теперь теорему Лагранжа,
и получается существует некоторая эт такое, что эта разность это f х y от x это.
Фиш-триф не обязательно дифференцируемая, но в теореме Лагранжа, вот как бы в такой записи,
нам нужно чтобы phi было дифференцируемо. Но она у нас дифференцируема, потому что вот эта
функция имеет смешанные производные второго порядка, значит производные первого порядка у
нее точно есть, правильно? То есть, ну то есть смотрите, вот эта функция должна быть дифференцируема.
Она дифференцируема, потому что если мы y зафиксируем, то вот эта функция дифференцируема. А почему
эта функция дифференцируема? Просто потому что функция f значит должна иметь, вот в этой теореме,
должна иметь смешанные производные второго порядка, ну значит соответствующие частные
производные первого порядка у нее точно должны быть, правильно? Вот, то есть здесь, кстати говоря,
даже дифференцируемость функции f получается не предполагается, просто существование
смешанных частных производных. Так, ну вот, давайте мы подведем итог, что у нас получилось,
значит вот phi штрих по x мы расписали как вот это минус вот это и это получилось fxy от x это на y.
Ну все, значит вот мы получили, давайте вот это все я садру,
phi от x минус phi от нуля у нас получилась такая формула, значит это будет fxy от x это умножить на y умножить на x.
То есть я вот это вот подставил сюда. Вот, с другой стороны, phi от x минус phi от нуля равно вот чему получается,
видите, это phi от x минус phi от нуля и это у нас равно вот этому, вот этой разности, эта разность это у нас
получается psi от y, а это у нас psi от нуля. Ну, называть, на самом деле здесь как бы некий трюк,
вот мы не можем эту конструкцию строго говоря назвать в чистом виде функции
psi от y, потому что зависимости от x здесь тоже есть, но имеется в виду, что вот когда мы будем
сейчас дифференцировать, мы это рассматриваем как функцию от y. То есть взяли мы x зафиксировали
и что мы получаем? Зафиксируем x, тогда снова потеряем 1 грамм уже. Существует, ну, некоторое это с волной,
принадлежащее от нуля до y такая, что psi от y минус psi от нуля это psi штрих от это с волной
умножить на y. Ну вот, записали теорему лагранжа для функции psi. Вот, чему равно psi штрих от это с
волной? Пси штрих от это с волной. Значит, функцию psi мы выписали с вами вот здесь. Вот, ну, если
референцировать по y, то получается разность частных производных f по y. Значит, это будет f по y от,
значит, от x запятая это с волной, минус f по y от 0 это с волной. Вот, ну и что получается? Получается,
что вот эту разность я снова могу по тереме лагранжа расписать. Значит, по тереме лагранжа
существует некоторая точка x с волной, принадлежащая от нуля до x объединенная x0, такая,
что psi штрих от это, что вот эта штука, она получается у нас будет равна f y x. Ну, я сразу
здесь выписываю производную вот этой функции по переменной x. Здесь получается от psi с волной
это с волной умножить на, на что? На x. Вот, все. Значит, получилось у нас, вот, вот эта разность у
нас представится, представится в таком виде. Следовательно, phi, то есть psi от y, минус psi от 0,
это получается у нас f y x от psi с волной это с волной. Так, вот такая штуковина. Значит,
умножается это на x и умножается еще на вот этот y. То есть, я вот, вот эту штуку
выставляю сюда, умножить на y. Вот, все. Мы получили такое равенство. Смотрите, у нас,
значит, вот эта конструкция получается равна вот этой конструкции. Вот. Теперь, на что надо
обратить внимание? За счет того, что... А я не говорю, что они равны. Тут как раз специально волны
нарисованы, что psi с волной может отличаться от psi, это с волной может отличаться от это. Вот.
Но важный момент какой, что у нас, значит, можно так сказать, поскольку... Ну, давайте так,
про это будем рассуждать. psi у нас находится между 0 и x, это находится между 0 и y. Поэтому,
если x и y стремятся к 0, то psi и это стремятся к 0. Поэтому, значит, вот эта штука, это будет
смешанная производная по переменам x и y в 0, плюс что-то бесконечно малое. А эта штука будет
смешанная производная по y и x в 0, плюс что-то бесконечно малое. Ну, и у нас получится отсюда,
если это сравнить, что эти смешанные производные равны. Ну, давайте мы это реализуем как-нибудь.
Значит, достаточно взять, на самом деле, x равное t и y равное t. Теперь возьмем x равное t,
y равное t, где t стремится к 0. Вот. Тогда x и это будут как-то зависеть от t, но важно,
что они тоже стремятся к 0. Вот. Почему? Ну, потому что psi расположена между 0 и x и y расположены
между 0 и x, да? Вот. Следовательно, у нас получается, что f x y от x от t, это от t,
это у нас будет в силу непрерывности f x y от 0, 0, плюс умалое от 1 при t, стремящемся к 0.
Ну, вот здесь давайте я это напишу. Так как модуль x меньше либо равен модуль x и модуль
это меньше либо равен модуль y. Все-таки, чтобы было более строго, мы это написали. Вот. Значит,
и аналогично у нас получается f y x от psi от t. Здесь уже с волной будет. Это с волной от t. Это
получится f y x от 0, 0, плюс умалое от 1, да? Вот. И тогда из равенства вот этого вот этому,
ну, придется мне теорему 2, наверное, стереть. Понятно. А равно b. Вот из этого
равенства мы получаем, что мы получаем? Получаем f x y от 0, 0 на t в квадрате плюс умалое от t в
квадрате равно f y x от 0, 0 на t в квадрате плюс умалое от t в квадрате. Ну, все. Значит, если
привести слагаемое, получается f x y от 0, 0, минус f y x от 0, 0 на t в квадрате равно умалое от t
в квадрат. Ну, а это, естественно, возможно только в том случае, когда вот эта скобка равна нулю.
Следовательно, f x y от 0, 0 равно f y x от 0, 0. Все. Вот теорема доказана. Так. Ну что,
попробуем доказать теперь теорему 2, да? Или оставить ее как упражнение? Упражнение. Ну,
ладно. Ну, хорошо, ладно. Давайте мы выложим доказательство теоремы 2 в заметках. Вот. А сейчас
немного поговорим про дифференциалы высших порядков. Так. Значит, ну, упражнение доказать
теорему 2, вот. Там немножко хитрее. Здесь мы, видите, пользовались непрерывностью, а в теореме 2
нужно будет вот эту вот разность, вот смотрите, эту разность нужно будет расписать через
определение дифференцируемости f по x в 0, да? То есть, давайте здесь эту выкладку просто сделаю. Ну,
а дальше уже вы призвание, я думаю, легко докажете. Значит, к доказательству теоремы 2. Вот. Значит,
просто надо заметить, что у нас f х от xi y минус f по x от 0 y. Ну, давайте мы начнем вот с этого. Вот
эта штука. Это что такое? Значит, это ее значение в 0, плюс f х y в 0, 0 умножить на, значит, умножить
на что? На y, да, вот на y. Ну, лучше было бы в другом порядке написать. Давайте я здесь напишу xx.
Тогда надо умножить на xi, плюс f х y от 0, 0 умножить на y, плюс нектое умалое, да, плюс умалое. Ну,
умалое будет от чего здесь будет? Значит, умалое от xi квадрат плюс y квадрат, но, естественно,
оно будет умалым от корня из там x квадрат плюс y квадрат от rho. Давайте я напишу rho равно корень
из x квадрат плюс y квадрат. Вот. То есть, строго говоря, здесь надо было бы написать не x квадрат,
а xi квадрат, но поскольку xi зажата между 0 и x, здесь можно написать и x квадрат. Вот. Так. Это
вот раз. Второе. f по x от xi 0. Это то же самое, но вместо y надо 0 написать. Получается f х от 0,
0, плюс f xx от 0, 0 на xi, так, плюс 0, плюс умалое от rho. Ну, значит, их разность f х от xi y
минус f x от xi 0, это будет, значит, у нас сейчас сократится, кроме вот этого, да, f x y от 0,
0 умножить на y, плюс умалое от rho. Ну и, в общем, вы, я думаю, уже видите пример, что, значит,
для другого слагаемого у нас такая же штука получится, и получится, в общем-то,
рассуждение, аналогичное вот этому, которое здесь мы провели. Ну, вот. Как? Понятно,
как я здесь расписал f по x, да? Просто по предназначению дифференцируемости. Ну,
в общем, упражнение довести до конца – это доказательство. До конца. Так. Все, упражнения
мы сформулировали. Теперь, значит, что такое дифференциал высшего порядка? Ну, вот утверждение
будет такое. Пусть функция f, m раз дифференцируема в точке x. Пусть f равная f от x1, далее, xn дифференцируема
m раз в точке x0, принадлежащей Rn. Тогда любого h, принадлежащего Rn, существует производная
порядка m, d, m, dt, m, функцией f от x плюс t, h, при t равном 0. Вот. Ну, идея такая. Доказательство
по индукциям. Значит, если мы распишем просто производную по t. Так, значит, я должен написать.
Индукция по m. Значит, давайте посмотрим. d по dt f от x плюс t h. Значит, что это такое? Это у нас
получается сумма по i одного до n. d f по dx it, вычисленная в точке x плюс t h, умножить на h it.
Правильно? Вот. Поэтому, значит, получается, что если вот у этой функции существует производная
порядка m минус 1 при t равном 0, то вот у этой функции существует, значит, производная порядка
m плюс 1, да, потому что я могу вот ее производную предифференцировать m минус 1 раз. Следовательно,
если существует d по dt, d f по dx it от x плюс t h. Вот. Если вот у этой функции существует
производная порядка m минус 1, то существует dm по dt m f. Да, для любого i, да. Если вы правильно
говорите, да, здесь надо написать так, что если для любого i от 1 до m существует, от 1 до n,
простите, от 1 до n. Если для любого i от 1 до n существует производная порядка m минус 1 от
вот этой функции, вот, то существует производная порядка m от вот этой функции. Вот. Ну, очевидное
утверждение более-менее. И оно нам позволяет дать такое определение. Если у нас функция
с дифференцируемой m раз в точке x ноль, то dm f от x h, которое определяется как d по dt
f от x плюс t h при t равном нулю, называется дифференциалом порядка m с точки x.
Называется дифференциалом порядка m в точке x. Ну, дифференциалом порядка m функции f в точке x.
f ци f в точке x. В точке x ноль. И вот здесь я тоже должен написать везде x ноль. Вот. Ну, то есть,
видите, что дифференциал порядка m является обобщением дифференциала первого порядка.
Вот. Сразу можно сказать следующее замечание. Значит, утверждение. Ну, например, такое. Давайте
мы напишем для m равного, ну, для произвольного m. Значит, дифференциал порядка m функции f в точке
x. Ну, давайте в точке x напишем. В точке x h. Получается, как дифференциал функции g в точке x h,
где g от x h – это дифференциал порядка m-1. Порядка m-1 f от x h. Вот такое утверждение. То есть,
в принципе, это эквивалентное определение. На экзамене вы можете его использовать,
если вам больше нравится. То есть, дифференциал порядка m – это дифференциал от дифференциала
предыдущего порядка. Вот. Значит, дифференциал порядка m – это дифференциал от вот такой вот
функции, где g, где g. Извините, а вот здесь какая-то ерунда написана. g же должна быть функцией
одного переменного. Вот g от x. g от x имеется в виду такая вот функция. То есть, как понимать эту
формулу. Вот мы хотим посчитать дифференциал порядка m функции f в точке x. Значит, что мы
делаем? Мы взяли дифференциал порядка m-1, зафиксировали h и рассматриваем его как
функцию от x. И берем от этой функции дифференциал по переменной x. Вот получается такая вещь.
Да, то есть, здесь когда… Смотрите, нет, это не одного переменного, это функция только… Мы ее
рассматриваем как функция только от x, где x принадлежит Rn. Вот. Ну, это откуда следует? Это
тоже следует вот из этой формулы на самом деле. Вот. Сейчас давайте мы… Знаете, как сделаем? Мы
напишем еще одну формулу дифференциала и, возможно, из нее все остальное будет очевидно.
И еще одно утверждение. Если f дифференцируемо m-1 в точке x. Ну, я не буду это писать. Значит,
дифференциал порядка m функции f в точке x – это сумма по i и 1 от 1 до n и так далее. Сумма по
i, m от 1 до n. Частная производная порядка m функции f по x и 1, и так далее, x и m, вычисленная в
точке x, умножить на h и 1, умножить на и так далее, умножить на h и m. Вот. Ну, давайте мы вот эту
формулу докажем. И, в принципе, из нее вот та формула будет довольно очевидна. Вот. Значит,
тоже индукция по m, по m. Вот. Ну, собственно говоря, что нам нужно сделать? Вот, фактически,
мы знаем вот это вот равенство. Значит, при m равным 1, это получается оно и есть. При m равным
1 верно. Вот. Предположим, что у нас, пусть, значит, пусть верно для произвольного, пусть верно для m
минус 1, пусть d, m минус 1, f от x, h. Это получается вот такая сумма по i и 1 до n. Сумма по i,
m минус 1 до 1, до n. Так, d, m, f, по d, x, e, 1, и так далее, d, x, e, m минус 1. Здесь тоже
вверху m минус 1, конечно же. Вот. В точке x плюс t, h. Не, их же m штук. То есть i, j,
это если два раза. А их тут, тут m сумм и, ну, большая такая конструкция получается. Там
троеточие, да. И здесь троеточие тоже, да. Так. Значит, сейчас. Вот такая штука у меня получается, да.
От x, извините, от x на h и 1, и так далее, h и m. Вот. Ну, значит, я могу что сделать? Так, значит,
сейчас давайте, чтобы был порядок все-таки. Сколько у нас во времени? Ага. Так. Значит,
вот, допустим, мы доказали эту формулу, да. Вот. Ну, тогда у нас что получается? Тогда получается,
что я воспользуюсь преимуществами доски. Значит, у нас получается d по dt порядка m минус 1,
f от x плюс t, h равно вот этому, вычисленному в точке x плюс t, h, умножено произведение ашек. Вот. Это,
это как бы определение дифференциала, да, получается. Вот. Теперь еще раз это равенство
дифференцируем по t. Дифференцируем. Это равенство по t. Ну, это вот, значит, идея какая, что... Такая
форму. Да. И, ну, считайте, что все это при t равно нулю, да, записано, потому что, значит,
дифференциал, это вот эта штука при t равно нулю. Ну, получается, что если мы еще раз это все
продиференцируем, то что получится? Значит, вот производное вот этого дела d по dt d m минус 1,
f по dx и 1, и так далее, dx и m минус 1. Вот. Это сумма по i, m от 1 до n. Значит, d по dx и mt
от вот этой же всей конструкции d m минус 1, f по dx и 1, и так далее, dx и m минус 1, умножить на h и m. Вот.
И что остается сделать? Остается сказать, что вот по той теории 2, которая оставлена в качестве
упражнения, неважно в каком порядке мы эту штуку записываем, да, и я вот эту штуку могу записать вот
в таком порядке. Вот. Значит, вот это получается равно вот этому по теории 2, и остается добавить
вот эти суммы и произведения по h и 1, и так далее, h и m. Вот. Ну, все. Это мы доказали. Так. Ну,
и на самом деле, если посмотреть на эту формулу, то вот это утверждение тоже будет очевидным. Ну,
по крайней мере, если какие-то вопросы есть, то попробуйте доказать это для m равного 2.
Для начала. Сейчас уже давайте не будем. Ну, упражнение доказать хотя бы для m равного 2.
Доказать для m равного 2. Вот. Это несложно, это попроще даже, чем вот эта штука. Вот. Ну,
ну можно и прям по этому определению. На самом деле, разницы принципиально нету. Вот. Так. Ну,
все. Значит, тогда сейчас все. До встречи в главной физической. Все. Спасибо.
