# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 20. Числовые ряды
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241629
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T17:44:24Z

В прошлый раз мы с вами, в принципе, все прошли уже по несобственным интегралам. Единственное, что я хотел сказать, один такой момент, когда вы будете писать письменный экзамен, у вас обязательно будет один интеграл для неотрицательной функции, ну, там, или неположительной, короче, от знака постоянной, один интеграл будет от знака переменной функции.
Но иногда, как бы, вас немножко там могут подловить, такую задачу дать. Ну, вот, например, смотрите, вот такой вот несобственный интеграл. Окей. То есть, обычно народ привыкает, видит там синус или косинус, сразу пугается, думает, что это интеграл несобственный на знак переменной функции.
Но давайте посмотрим внимательно, что здесь видно. Аргумент какой? Нет, понятно, но просто 2 плюс косинус х, косинус х у вас болтается в пределах каких? От минус 1 до 1. Поэтому. Аргумент у вас зажат вот в таких пределах.
Меньше либо равно 3 на х, да? Больше либо равно 1 на х. То есть, он не просто у вас получается больше нуля, аргумент, а он еще находится в той фазе, когда синус у вас просто вот такой вот, да?
То есть, у вас все аргументы расположены здесь, у синуса. Поэтому здесь не происходит смены знака. Вот этот синус, он всегда положителен. Поэтому, на самом деле, это интеграл от знака постоянной функции.
А народ, когда пишет, особенно вот этот письменный экзамен, уже все там, к этой задаче обычно все устали. Видят синус, все, и поехали. По дирихле, короче, вот начинается вот это, да? То есть, видишь, какое-то безумие начинается.
То есть, первообразно отсюда не находят, потом начинают, а давайте вот это заменим на t от х, и вот это вот и поехали. Зачем? Здесь все положительно, никакой здесь дирихле не нужен. Вы просто сразу говорите, что можно заменить на эквивалентную, в смысле сходимости, да?
Вот эта штука, она эквивалентна, в смысле сходимости, своему аргументу. То есть, 2 плюс косинус х поделить на х. А он, в свою очередь, эквивалентен просто 1 на х, получается. И это все при х, стремящемся к плюс бесконечности.
Ну и все. Ну и на самом деле, тогда подинтегральная функция вся, вот это вот f от х, можно сказать, что f от х эквивалентен, в смысле сходимости, 1 на х в степени 1 плюс альфа. Все. Весь пример.
Поэтому никакой здесь дирихле не нужен. Это интеграл от знака постоянной функции. Хорошо. Это все, что я хотел сказать про несобственные интегралы. Теперь мы можем поехать дальше и начать новую тему ряды.
Сначала мы начнем числовые ряды. Поэтому я так и начал. Напишу, что числовые ряды. Ну, на самом деле, тема, она одновременно и простая, и непростая. Простая с точки зрения техники. То есть технически она простая.
Здесь будет, по сути дела, последовательности. То есть мы в некотором смысле возвращаемся в прошлый семестр, в начало прошлого семестра. Но последовательности очень специальные, специального вида.
Давайте дадим определение, что я буду понимать подрядом. Пусть у меня дана... Последовательность числовая, последовательность АН из вещественных чисел. Тогда последовательность, которая определяется по такой вот формуле, СН я ее назову, по определению это будет сумма по К от 1 до Н АКТ при Н натуральном.
Такая последовательность называется последовательностью частичных сумм. Это называется последовательность частичных... А рядом я буду называть пару последовательностей. Ряд это пара последовательностей.
Первая последовательность ANT, а вторая последовательность SNT, которая образована вот так. AN и SNT. При этом ANT будем называть членами ряда. ANT это члены ряда, а это частичные суммы ряда все-таки.
То есть я сначала сказал, что это просто частичные суммы, а сейчас вот когда я рассматриваю пару таких последовательностей, я буду называть SNT частичными суммами ряда. Ну и на самом деле, чтобы не писать вот эту пару последовательностей, пишут один символ.
Сумма по кат одного до бесконечности Акаты. То есть когда я написал вот такой символ, это означает, что я в уме держу пару последовательностей. Последовательность ANT и последовательность SNT.
Теперь, что я дальше говорю? Можно сказать, что ряд сходится, и можно сказать, когда он расходится. Если существует конечный предел SNT, то говорят, что ряд сходится, то говорят, что ряд...
Сумма по кат одного до бесконечности Акаты сходится. Если же предел не существует или бесконечен, то говорят, что ряд расходится. То есть в противном случае... В противном случае говорят, что ряд расходится.
Что ряд расходится. При этом, если ряд сходится, то значение этого предела, называется сумма ряда. То есть, если ряд сходится, то тогда число получается вот это S, которое по определению есть предел при N стремящихся к бесконечности SNT, называется сумма ряда.
Называется сумма ряда. Ну, вот такое вот незамысловатое определение. Что я могу сравнивать? Я могу сразу сказать, что у меня есть критерий Каши. Правда же? Теорема. Критерий Каши для числового ряда.
Ну, или критерий Каши сходимости числового ряда. Давайте так скажем. Критерий Каши сходимости числового ряда. Пусть дан ряд, пусть дан ряд сумма кат одного до бесконечности Акаты, он сходится тогда и только тогда, когда выполнено условие Каши.
Он сходится тогда и только тогда, когда выполнено условие Каши сходимости числового ряда. Выполнено условие Каши сходимости числового ряда. В чем оно состоит? Давайте его в квантерах напишем.
Для любого ε 0 найдется номер N, зависящий только от ε натуральный, такой, что для всех M больше либо равных N от ε, и вот для любого P натурального у меня выполнено, что сумма по К от M до M плюс P Акатах по модулю меньше, чем ε.
Вот такая вот штучка. Ну, очевидно, откуда следует его доказательство. Надо вспомнить критерий Каши для последовательности и применить его к какой последовательности? Вот этой вот, S n-той.
То есть к последовательности частичных сумм. А n – это члены ряда, а S n – частичные суммы ряда. Ну, понятно, почему частичные, да? То есть вот это как бы полная сумма, когда до бесконечности просуммировали, а это частичная сумма.
Давайте доказывать критерий Каши, что мы понимаем, что, что сходимость ряда равносильно сумма по К от 1 до бесконечности Акат С сходится по определению тогда и только тогда, когда существует конечный предел S n-тых, при настремляющихся к бесконечности.
А это к чему равносильно? Применим критерий Каши для S n-той. Мы же с вами прошлый семестр помним, да? И применяем критерий Каши для последовательности S n-той. Что получится у меня? Ну, давайте запишем.
Для любого ε находится номер, зависящий от ε, натуральный, такой, что для любых m и l натуральных, ну, давайте я буду считать, что l больше либо равно m, да? У меня должно быть выполнено, что S l-т минус S m-т по модулю меньше, чем ε.
Ну, а теперь распишите, что такое будет S l минус S m. Это у меня получается, вот эта вот штука, если подставить, это сумма по К от скольки до скольки? Ну, S l минус S m. Давайте l даже больше m напишем.
И вот здесь я напишу, чтобы совсем красиво было вот так вот. От m плюс 1. Ну, это неважно, но... Да-да-да, больше либо равно. Спасибо, конечно. Для любых m и l больше либо равных n от ε.
Так вот, чему эта сумма будет равна? Ну, да, от m плюс 1 до l, да? Всё. А К от их? Вот это по модулю меньше ε. Ну, а теперь сопоставьте это то же самое, просто я l записал в виде m плюс p, да?
То есть, если l больше m, то существует и единственно p, такое, что я могу l записать в виде m плюс p. Вот и всё. Поэтому это ровно оно и есть, да? Всё, конец. Всё доказательство. Отсюда автоматом получаются необходимые условия сходимости ряда.
Давайте напишем его. Так, теорема. Необходимые условия сходимости числового ряда. Необходимые условия сходимости числового ряда. Если ряд сходится, то что тогда, как вы думаете? Да, n-ый член стремится к нулю.
Если ряд сумма по К от 1 до бесконечности окатых сходится, то отсюда следует, что существует предел окатых при К, стремящемся к бесконечности, равный нулю. Как это доказать? Применить критерий Каши.
То есть, если я знаю, что ряд сходится, значит, у меня выполнено условие Каши. В силу критерия Каши, исходимости ряда следует выполнение условия Каши. Ну, а теперь давайте мы это условие Каши запишем в частном случае, когда у меня p равно, вот там вот, например, на правой доске p равно, ну, двойке, например, да?
Если p равно двойке, то что у меня получится? То есть, запишем условие Каши в частном случае, запишем условие Каши в частном случае, когда у меня p равно двойке. Ну и получится тогда, что для любого ε больше нуля находится номер, зависящий от ε, натуральный, то для любого m больше либо равного n от ε у меня будет выполнено, в частности, что сумма от m плюс 1, а, не, p равно 1, извините, да, зачем? Просто p равно 1.
У меня будет выполнена сумма от m плюс 1 до m плюс 1. Одно слагаемое. А m плюс 1 по модулю меньше ε. Ну и смотрите, что получилось. Определение того, что предел ноль. То есть это равносильно тому, что существует предел аm при m, стремящемся к бесконечности, равный нулю.
Всё, конец. Поэтому, если вам нужно какой-то ряд исследовать на сходимость, то прежде всего вы должны посмотреть, стремится ли m член к нулю или нет. Если не стремится, то всё, никакой сходимости и быть-то не может.
Поэтому... Знаете, когда вот там на заре становления математики были споры между древнегреческими философами, что понимать под суммой вот такой вот... Сейчас напишу. Ну, допустим, написана у вас такая вещь.
Минус 1 плюс 1 плюс минус 1 плюс 1 и так далее. Да? Ну и одни говорили, что... Ну, надо взять вот так вот, смотрите. Минус 1 плюс 1. Ноль, да? Плюс. Минус 1 плюс 1. Ноль. Там, плюс и так далее.
Значит, сумма ноль. А другие им возражали. Ну, а почему мы так делаем? Давайте мы сделаем по-другому. Минус 1, а дальше 1 минус 1, 1 минус 1 и так далее. И тогда сумма будет минус 1. Ну и вот, в общем, они долго спорили, кто из них прав.
Но никто не прав, потому что это просто расходящийся ряд. У вас же n-ты член получается здесь. А n-ты это минус 1 в степени n. Он просто не стремится к нулю. При n стремящийся к бесконечности.
Поэтому по нашей терминологии это расходящийся ряд. Поэтому ему нельзя приписать никакую сумму. Вот и все. То есть это получается расходящийся ряд. Хорошо. Давайте дальше поедем. Что можно еще про ряды такого сказать?
Ну, во-первых, есть линейность. Свойства линейности. Что если два ряда сходятся, то их линейная комбинация тоже сходится. И есть принцип локализации. Так же, как для несобственного интеграла.
То есть откидывание любого конечного числа элементов ряда никак не влияет на его сходимость. Ну, давайте начнем с принципа локализации. Тоже достаточно важное утверждение. Теорема. Ряд сумма по k от 1 до бесконечности.
Окаты сходятся. Ну, давайте. Пусть k0 фиксировано число. Вот так вот. Начнем с этого. Пусть k0 фиксировано натуральное число. Ряд из окаты сходится тогда и только тогда, когда сумма по k равно от k0 плюс 1 до бесконечности окат их сходится.
Вот. Ну, интуитивно понятно, правда же? Потому что что такое сходимость ряда? Это сходимость последовательности частичных сумм. Конечно, если вы откинули конечное число слагаемых, это на предел никак не повлияет.
Но формально, смотрите, чтобы это доказать, тут нужно немножко повозиться. В каком плане? Я вам ряд как определил? Что это суммы когда от 1 до бесконечности, да? Здесь я вам даю какой-то от k0 плюс 1 до бесконечности.
Если уж так вот совсем педантично рассуждать, то это не подходит под мое определение. Правда же? Но, с другой стороны, как на это можно посмотреть? Вот что такое суммирование от k0 плюс 1 до бесконечности?
Я могу сказать, что давайте я определю там последовательность оката с волной, которая что будет такое? Это будет оката плюс k0. Вот так вот. И тогда уже здесь пойдет от единички, правда же?
То есть, k принадлежит натуральному. И тогда вот этот ряд, то есть вот такой вот ряд, на самом деле, что это такое из окатах? Это ряд, который нужно интерпретировать, который нужно интерпретировать, нужно интерпретировать, как ряд сумма по k от 1 до бесконечности окаток с волной.
Ну так уж, если совсем по-честному, да? Теперь вот это уже ряд полноценный. Ну а дальше я говорю, что исходный ряд, когда сходится сумма по k от 1 до бесконечности окаток, сходится тогда и только тогда, когда существует предел частичных сумм s n, при n стремящихся к бесконечности, конечный.
А вот этот товарищ, когда сходится, а вот этот ряд сходится тогда и только тогда, когда у меня существует конечный предел s с волной n, при n стремящихся к бесконечности, где s с волной n, это вот что такое, s с волной n, это у меня будет сумма по k от k 0 плюс 1 до k 0 плюс n.
Вот что это такое, да? Из окаток. Ну а s n, это у меня будет сумма по k от 1 до n окаток. Ну и что мы видим? Какая между ними связь? Я понимаю, что s n, это просто будет s с волной n минус конечное число слагаемых.
Сумма по k от 1 до k 0 окаток. Всё. А отсюда понятно, что существует предел вот этой левой части тогда и только тогда, когда существует предел s с волной n. Значит, из вот этого равенства мы сразу понимаем, что существование конечного числа, конечного предела s n, при n стремящихся к бесконечности, просто равносильно существованию конечного предела s с волной n, при n стремящихся к бесконечности.
Вот и всё. Понятное дело? Хорошо. В некоторых книжках это не прописано. Там просто говорится, ну вот этот ряд, типа конечного числа слагаемых выкинули, но если уж аккуратно делать, то мы ряды-то определили, сумма от 1 до бесконечности, а здесь у меня сумма от k0 плюс 1 до бесконечности.
Формально это не ряд получается. Ну, то есть, конечно, это ряд, но если уж соответствовать тому определению, которое мы дали, то это не совсем то. Но можно это перекодировать вот в таком вот виде, и тогда будет всё корректно.
Либо можно как сказать, что вот этот ряд, это что такое? Это когда в исходном ряду на первых местах, на первых k0 местах, стоят нули. Но опять же, всё равно это уже другой ряд формально.
Да? То есть это вот этот ряд, в котором на первые места поставили нули. Ну, в любом случае, тогда надо переопределить вот такой ряд окаты с волной, и всё тогда станет на свои места. Хорошо.
Хорошо. Так. Ну, поехали дальше. Линейность. Теорема. Линейность. Линейность чего? Ну, линейность, можно сказать, бесконечных сумм, конечно, но это будет не совсем корректно, да? Свойство линейности для рядов.
В чём оно выражается? Что если у меня есть два ряда, которые сходятся, то есть сумма по k1 до бесконечности ряд сходится, и я знаю, что сумма по k1 до бесконечности ряд из b катах сходится.
То есть у меня это в системе есть, да? Тогда для любых чисел вещественных альфа-бета альфа-бета вещественных у меня выполнено, что ряд вот такой, вот сумма по k от 1 до бесконечности альфа-а каты плюс бета-б каты сходится.
При этом в случае, да, при этом он не просто сходится, а я могу сказать, что если s1 это у меня будет сумма ряда при этом если s1 это сумма ряда из a катах а s2 это сумма ряда из b катах сумма ряда из b катах то тогда сумма вот этого ряда сумма ряда вот вот этого то есть сумма по k от 1 до бесконечности альфа-а каты плюс бета-б каты она равна чему?
Линейной комбинации вот этих сумм равно альфа-с1 плюс бета-с2. Ну, это тот случай теоремы, когда формулировка длиннее, чем доказательство. Какое будет доказательство здесь, а? Что? Ну, конечно, да, я беру предел последовательности ведь у меня ряды сводятся к последовательностям по сути дела а для пределов последовательности мы все знаем с вами свойства линейности значит доказательство следует для доказательства достаточно воспользоваться теоремами о пределах числовых последовательностей да?
линейных комбинаций линейных комбинаций комбинации сходящихся числовых последовательностей сходящихся числовых последовательностей ну и все то есть тут даже доказывать нечего применяйте к одной последовательности частичных сумм другой последствий частичных сумм применяйте то То, что вы знаете для числовых последовательностей.
Все, собственно говоря. Хорошо, это что касается общей теории рядов. Теперь мы с вами, как и для несобственных интегралов, сделаем два параграфа. Один будет посвящен рядам с неотрицательными членами, а другой рядам со знакопеременными членами.
Поэтому давайте мы сделаем один небольшой параграф, который так и назовем ряды с неотрицательными членами. Дальше. Ряды с неотрицательными членами. Ну, понятное дело, что вся та теория, которую я сейчас буду развивать, она справедлива не только для неотрицательных членов, но и для неположительных.
Потому что если знак минус вынести, станет все неотрицательным, если есть неположительный. То есть, давайте мы начнем вот с чего. Теорема элементарная достаточно. Критерий сходимости ряда с неотрицательными членами.
Критерий сходимости для рядов с неотрицательными членами. Для рядов с неотрицательными членами. Ну, вы говорите следующее, что пусть у вас дана последовательность числовая АКТ, такая, что у вас АКТ больше либо равны 0.
0 для всех К натуральных. Тогда вы можете сказать, что ряд сумма по К от 1 до бесконечности из АКТ сходится в том и только том случае, когда супремум по Н натуральный, сумма по К от 1 до Н АКТ меньше плюс бесконечности.
Похоже, да, как для несобственного интеграла, правда же? Ну, от неотрицательной функции. Аналогичная штука была. Правда же? Ну, поехали. Здесь у нас что получается? Доказательство. Поскольку у вас все АКТ больше либо равны 0, так как АКТ больше либо равны 0 для всех К натуральных, если я теперь посмотрю на частичные суммы, то что я могу сказать?
Как связаны СН плюс 1 и СН? То есть есть монотонность. Для любого Н натуральный. То есть... Последовательность частичных сумм является монотонной. Про монотонные последовательности мы с вами знаем, что они имеют конечный предел тогда и только тогда, когда супремум конечный, правда же?
Потому что по теореме Верштрасса монотонная последовательность, она всегда имеет предел. Конечная, если она ограничена сверху, тут монотонное возрастание, да? Монотонная не убывает. Давайте напишем так.
Монотонная не убывает. По теореме Верштрасса с 1-го семестра существует предел СН при Н, стремящемся к бесконечности. И он конечен тогда и только тогда, когда супремум... Ну, давайте лучше не так.
Существует предел равный супремуму. Просто вот так напишу. Равный супремум по Н СН. А сходимость ряда – это существование конечного предела. Вот этот ряд сходится. Я напоминаю, по определению это означает, что существует конечный предел частичных сумм.
А это ввиду того, что я только что сказал, равносильно тому, что у меня супремум конечный. Всё. Конец. Ну, то есть, доказательство элементарное. Ну, то есть, почувствуйте, насколько жизнь стала проще, да?
По сравнению с тем, что мы с вами изучали до сих пор. Когда мы многомерный анализ проходили, это был такой подъём в горку, да? Причём почти с экспоненциально нарастающей крутизной. Потом на интегралы мы вышли такой на уже пологий склон.
Ну, а сейчас мы на плато вышли, да? То есть, у нас как бы совсем всё простенько. Вот. Хорошо. Так. Что ещё мы с вами можем обсудить? Сколько времени у нас? А, ну мы достаточно быстро с вами движемся.
Это хорошо. Это хорошо. Ну, поехали. Признаки сравнения. Наши любимые, да? А теорема, опять же, первый признак сравнения. Первый признак сравнения. Пусть у вас есть два ряда. С неотрицательными членами.
То есть, что это означает? Есть две последовательности. АКТ и БКТ это две неотрицательные последовательности. И пусть я знаю, что начиная с некоторого номера, пусть у меня существует К0 натуральный, такой, что у меня выполнено неравенство.
АКТ меньше либо равно БКТ, начиная с этого номера. Для любого К больше либо равного, чем К0. Окей? Тогда, что я понимаю? Первое. Если один из рядов сходится, ну, скажем, БКТ, да? Если сумма по К от 1 до бесконечности, вот этот ряд БКТ сходится, то сходится и ряд из АКТ.
Так. Сумма по К от 1 до бесконечности. Сумма по К от 1 до бесконечности. АКТ тоже сходится. Ну, и понятное дело, что его сумма меньше либо равна, чем сумма из БКТ. Второе. Если, наоборот, тот, который подпирает снизу АКТ, расходится, то и БКТ расходится.
Если сумма по К от 1 до бесконечности, АКТ расходится, то тогда и сумма из БКТ расходится. Ряд К от 1 до бесконечности. АКТ расходится. Ну, опять же, доказательство очень напоминает доказательство для несобственных интегралов.
Значит, что я понимаю? Поскольку у меня все не отрицательно, да? И у меня, начиная с вот этого номера чего-то там справедливо, то что я понимаю? Что у меня будет вот такая штука верна. Смотрите, сумма по К равно К0 плюс 1 до Н из АКТ.
У меня будет меньше либо равно, чем сумма... Сумма по К равна от К0 плюс 1 до Н БКТ. Да? И это верно для любого Н больше, чем К0. Согласны? Ну, в силу вот этой оценки. То есть я просто просуммирую, начиная с К0 до Н.
Ну, а теперь смотрите, что получается. В силу предыдущей теоремы у меня сходимость рядов перекодируется на языке супремума. Да? То есть что я вижу? Если у меня вот этот супремум конечен, давайте мы его назовем, вот эту частичную сумму назовем сигма Н.
А вот эту штуку назовем СН. Окей? То есть если супремум, поскольку здесь все неотрицательно, да? У меня неотрицательность, справедливо, вот такое неравенство. Если супремум по Н больше, чем К0, сигма Н меньше плюс бесконечности, то в силу неравенства звездочка, то в силу звездочка у меня и супремум по Н больше, чем К0, СН будет меньше плюс бесконечности.
И наоборот, если супремум СН равен бесконечности, наоборот, если у меня супремум по Н больше, чем К0, СНТ равен плюс бесконечности, то в силу звездочка у меня будет выполнено, что супремум по Н больше, чем К0, сигма Н равен плюс бесконечности.
Ну и все. Ну что, теперь я вспоминаю принцип локализации. Давайте мы даже это вот так назовем сигма Н с волной, а вот это вот СН с волной. Давайте вот так вот. Вот так вот. Вот так вот. Почему с волной?
Потому что СНТ это будет сумма от одного до Н. Давайте договоримся. То есть СН это сумма от одного до Н, сигма Н сумма от одного до Н, а с волнушками это сумма от К0 плюс 1 до Н. Значит, что я понял?
Что если у меня вот такой супремум конечен, значит такой супремум конечен. Если такой, то такой. Но тогда у меня получается, следовательно, если, поскольку у меня СН и СН с волной отличаются на конечное число, то у меня с супремумом по N уже в 7 натуральных СН, точнее, сигма Н меньше плюс бесконечности, то супремум по уже в 7 Н натуральных СН тоже меньше плюс бесконечности.
И наоборот. И наоборот. Если у меня один супремум бесконечен, то и другой бесконечен. Ну и в силу предыдущей теоремы, критерия сходимости ряда с неотрицательными членами, мы получаем то, что нужно.
Значит, далее. И наоборот, я написал, продолжаю сюда, если супремум по n натуральным Sn равен плюс бесконечности, то супремум по n σn равен плюс бесконечности. В силу предыдущей теоремы это и дает требуемое.
В силу предыдущей теоремы, а предыдущая теорема это был критерий в терминах супремума, да? В силу предыдущей теоремы, чтд. Понятно, да? Вот такая штука. Почему вот это вот с волнами суммы перекодируются на сумму без волн?
Ну, потому что они отличаются друг от друга на конечное число слагаемых. То есть σn с волной. Ну, это просто σn, из которой вычли сумму по k от 1 до k0 из окатых. Ну, а здесь у меня s с волной n, это просто Sn, из которой вычли сумму по k от 1 до k0 из окатых.
Здесь bk, извините, здесь bk, а здесь ak. Ну, понятное дело, что один супремум конечен тогда и только тогда, когда конечен вот этот супремум. И здесь вот этот супремум конечен тогда и только тогда, когда конечен вот этот супремум.
Вот, собственно говоря, и все Хорошо, это первый признак сравнения Ну и по аналогии с несобственными интегралами Давайте опять введем понятие эквивалентности в смысле сходимости Опять же, чтобы я не видел в контрольных, в экзаменах Что вы пишете один ряд эквивалентен другому ряду Одна последовательность эквивалентна другой последовательности Окей?
То есть, давайте мы это напишем Определение Опять же, последовательности рассматриваются неотрицательные Определение Пусть у меня АКТ и БКТ Это две неотрицательные последовательности Две неотрицательные последовательности Будем говорить, что Одна эквивалентна другой в смысле сходимости Ну или давайте так, будем писать АКТ, одна волна, здесь СХ, БКТ, при К стремящемся к бесконечности Если то же самое определение, которое было Существует пара констант М маленькая, М большое положительных И существует какой-то номер Существует К0 натуральный Такой, что Для любого К Больше либо равного, чем К0 Выполнена двусторонняя оценка М маленькая на БКТ Меньше либо равно АКТ Меньше либо равно М большое на БКТ Окей?
Вот такая штука Ну и опять же, аналогично, как мы это делали для функций Можно доказать, что это отношение эквивалентности На множестве неотрицательных последовательностей То есть, давайте мы это напишем Мы это как замечание оформим Аналогично тому, как это было сделано для функций Замечание Аналогично тому, как это было сделано для функций Как это было сделано для функций Можно доказать, что вот это отношение эквивалентности В смысле сходимости определяет отношение эквивалентности На множестве всех неотрицательных последовательных последовательств последовательности. То есть вот эта штука есть отношение эквивалентности на множестве неотрицательных последовательностей. Ну и все. Все, что я хотел здесь сказать про эти штуки.
Ну и тогда сразу теоремка. Второй признак сравнения так называемый. Теорема. Второй признак сравнения. Пусть у вас есть две неотрицательные последовательности, которые эквивалентны в смысле сходимости. Пусть АКТ и БКТ. Две неотрицательные последовательности. И у меня АКТ эквивалентна в смысле сходимости БКТ. Приказ, стремящимся к бесконечности. Тогда один ряд сходится. Тогда и только тогда, когда сходится другой ряд.
Итак. Тогда ряды сумма по К от одного до бесконечности АКТ и ряд сумма по К от одного до бесконечности БКТ сходятся или расходятся одновременно. Сходятся или расходятся одновременно. Ну доказательство здесь настолько простое, что я его даже писать не буду. Откуда оно следует? Посмотрите внимательно на определение. Там двусторонняя оценка.
Это следует из признака сравнения и принципа локализации. Посмотрите, как мы для интегралов делали. Тут все то же самое. Значит, доказательство сразу следует из определения. Сразу следует из первого признака сравнения. Первого признака сравнения. Определение вот того вот.
Определение эквивалентности, в смысле, сходимости и принципа локализации. Потому что там у меня, начиная с какого-то К0 выполнен. И принципа локализации. Все. конец. Такая вот штука. Ну и на семинарах вы будете это отрабатывать. Заменять какие-то сложные ряды на более простые. Путем сведения того, что стоит под рядом, то есть.
ряда на эквивалентные в смысле сходимости какие и пожалуйста не пишите что один ряд эквивалентен другому ряду вы пишете одна последовательность эквивалентно другой а тогда один ряд сходится в только том это только том случае когда сходится другой хорошо это что касается вот этой штуки теперь давайте мы поедем дальше и поговорим про очень важную вещь это так называемый интегральный признак сходимости то есть мы будем сравнивать ряд и не собственный интеграл пока вы видите что очень много аналогий да здесь у ряда не собственного интеграла и это не случайно с одной стороны с другой стороны не надо думать что аналогия прям будет полнейшая это не так и , все-таки ряды это какие-то суммы по дискретным точкам да то есть интеграл это все-таки что-то функция в некотором смысле протяженная по оси и там чего-то интегрируется а здесь это в дискретном наборе точек поэтому аналогия здесь все-таки не полная и сейчас мы на интегральном признаки поймем в чем как бы корень где вот эта аналогия получается полная а где она получается неполным теорема и интегральный признак сходимости числового ряда интегральный признак сходимости числового ряда смотрите пусть у меня дана функция на луче пусть f на луче от 1 до плюс бесконечности принимает числовые значения монотонно как я не знаю но как-то монотонно либо монотонно не возрастать либо на тон не убывает монотонно в таком случае сходимость ряда в точках и афотка вот такого ряда да то есть я в дискретном наборе функцию вычисляю и складываю когда вот этот ряд сходится тогда и только тогда когда не собственный интеграл от 1 до плюс бесконечности f от x dx сходится и вот здесь условия монотонности просто обведите ходе в 10 рамочек поставьте восклицательные знаки потому что если это условие убрать это неверно но давайте пока что докажем случай когда все-таки монотонности есть если монотонность у меня есть то какие у меня варианты по крайней мере с теоремы внимания следует существование предел правда же в силу монотонности силу монотонности существует предел f от x при стремящемся к плюс бесконечности которые есть нечто вообще говоря из р с чертой правда я этот предел обозначу каким-то символом допустим а какие у меня есть варианты если а не равен нулю если я今天 там будешь посмотреть и порядок кыркул вообщеHa не равен нулю становится 0 тогдаavior или R не равен нулю это же получ melts в�nam please и если это реленслер Duck Не выполнено необходимое условие сходимости ряда сумма по k от 1 до бесконечности f от k.
Следовательно, ряд расходится. Следовательно, этот ряд расходится. А про несобственный интеграл что можно сказать? А он тоже разойдется. В силу чего? В силу признака сравнения. Ну, потому что если а это число больше нуля, либо плюс бесконечность, то что это означает?
Начиная с какого-то большого х, у вас по крайней мере функция будет больше, чем а пополам, если это число. Ну, а если плюс бесконечность больше единицы. Если отрицательно, то наоборот будет меньше минус а пополам, либо меньше минус единицы.
Правда же? Но в любом случае можно вот так сказать. Что несобственный интеграл тоже разойдется. Интеграл от 1 до плюс бесконечности f от x dx. В этом случае тоже разойдется. В этом случае тоже расходится.
По признаку сравнения. Сейчас я объясню. По признаку сравнения. Ну, действительно. Действительно. Если существует. Если у меня предел f от x при x, стремящемся к плюс бесконечности, равный а, не равный нулю, то у меня найдется какое-то c больше нуля, такое, что для любого x больше либо равно c, у меня выполнено, что совокупность либо f от x у меня будет больше, чем минимум из единички и а пополам, это если а больше нуля.
И либо у меня f от x будет меньше, чем минус максимум из, просто вот так давайте, меньше, чем максимум, не минус, а просто максимум из минус единицы, а пополам, это если а меньше нуля.
То есть начиная с какого-то c, у вас график поднят на константу получается. Уж. Ну, не меньше, чем на константу. А от константы по лучу от c до плюс бесконечности у вас расходимость. Вот и все.
То есть это я поясняю, как мы применяем признак сравнения. Понятно этот момент, что происходит? Хорошо. Ну, формально мы признак сравнения использовали с вами для неотрицательных функций.
Если она становится отрицательной, ну, домножьте все на минус, у вас перевернётся неравенство, и тогда можете пользоваться признаком сравнений. Ок. Окей. Это значит плохой случай, когда получился, что предел не равен нулю.
Теперь рассмотрим более хороший случай, когда предел равен нулю. То есть если предел не равен нулю, то они оба расходятся просто. Пусть теперь реализуется случай, когда а равно нулю. Что тогда мы делаем?
Рассмотрим случай, когда f не отрицательно. Когда f не положительно, то же самое, только знак минус надо добавить. Без ограничения общности считаем f от x больше либо равно нуля для всех x от 1 до плюс бесконечности.
Давайте я нарисую картинку. Какая ситуация тогда получается? Тогда у меня, конечно же, монотонное убывание. Если функция не отрицательная и монотонная, имеет предел 0, то когда такое бывает?
Только когда она не возрастает. Поэтому картинка примерно вот такая. Я упрощенную картинку рисую, что-то типа гиперболы. На самом деле, конечно, все сложнее в жизни, но примерно можно себе так это представлять.
И давайте я здесь поставлю число n, а здесь поставлю число n плюс 1. Теперь смотрите. Чисто из интуитивных геометрических соображений. У меня вот этот график. То, что вы называли на семинарах криволинейной трапеции.
Он между чем заключен? Между вот этим прямоугольником вот здесь вот и вот этим вот вписанным прямоугольником. То есть между вот этим и вот этим. Тогда, если я теперь проинтегрирую эти штуки, то есть что я понимаю?
Что у меня в силу монотонности, в силу монотонного убывания, возможно, не строго. Мне это не важно. Я понимаю, что у меня f от n будет больше либо равен, чем f от x, а он больше либо равен, чем f от n плюс 1.
И это верно для всех x, принадлежащих от n до n плюс 1. Ну так давайте я это проинтегрирую просто. Оба неравенства я проинтегрирую. В каком смысле? Ну вот здесь я константу проинтегрирую, здесь функцию проинтегрирую, здесь константу проинтегрирую.
Мы же с вами умеем интегрировать неравенства, да? Мы про это говорили. Когда интегралы проходили, что если есть неравенство для функции, то можно и для интегралов получить точно такое же неравенство, просто проинтегрировав обе части.
Значит, следовательно, у меня получается, проинтегрируем f от n. Длина промежутка какая? Единичка. Получится f от n больше либо равно интеграл от n до n плюс 1, f от t до t, а это больше либо равно, чем f от n плюс 1.
Есть такое дело? Хорошо, а теперь просуммируем эту штуку. Просуммируем, просуммируем по n от 1 до какого-то n большого, скажем. Что у меня получится тогда? Здесь будет сумма по n от 1 до n большого, f от n будет больше либо равна, чем...
Фух, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Так, что-то мне не нравится здесь. Сумма от 1... Ну да, правильно, правильно. Сумма от 1 до n большого будет больше либо равна, чем интеграл от 1 до n большого плюс 1, f от t до t.
А эта штука будет больше либо равна... А здесь какая хитрость будет? Сумма от n от 1 до вот этого n большого плюс 1. f от n. И надо не забыть вычесть f первое. На самом деле, да? Потому что там от двойки пойдет суммирование.
Окей? Ну смотрите, что здесь написано на самом деле. Все неотрицательно, я напоминаю. Значит, функция неотрицательна. Вот этот ряд получается с неотрицательными членами. Здесь интеграл несобственный от знака постоянной неотрицательной функции.
Ну и здесь опять ряд от неотрицательной штуки. В силу того, что я уже знаю про интегралы от знака постоянных функций и ряды от знака постоянных членов, я понимаю, что вот тогда, если я это обозначу Sn , вот это у меня что будет тогда?
Sn плюс первое минус f от единички. И я понимаю, что у меня супремум вот этой штуки конечен тогда и только тогда, поскольку двусторонняя оценка, да? Когда конечен вот этот. То есть из звездочки вот этой следует, что у меня супремум Sn по всем n натуральным меньше плюс бесконечности тогда и только тогда, когда супремум интеграла от 1 до n плюс 1 по всем n натуральным f от t dt меньше плюс бесконечности.
Ну а теперь вспоминаем. Конечность супремума для рядов с неотрицательными членами чему эквивалентна? Сходимости ряда. Правда же? Поскольку все неотрицательно здесь, значит, сумма n от 1 до бесконечности f от n сходится.
А для несобственного интеграла супремум с переменным верхним пределом конечен тогда и только тогда, мы с вами тоже доказывали такое утверждение, когда интеграл от 1 до плюс бесконечности f от t dt сходится.
Ну, собственно, и все. Да, больше здесь ничего нет. Вот, это просто двусторонняя оценка. Вот она. Раз неравенство, два неравенства. Вот она. Вот это вот. Это все называется звездочка. Из нее как раз следует то, что нам нужно.
Окей? Так, ну мы даже с вами двигаемся быстрее, чем я предполагал. В принципе, это с одной стороны хорошо, да. Ну ладно. Вот такие дела получаются. Окей. Значит. А, здесь, извините, тонкость небольшая.
Что я здесь пропустил одно неравенство? Извините. Здесь будет... Сейчас. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Я хочу проинтегрировать... До куда я буду интегрировать? Да. Давайте мы поймем, до куда я буду интегрировать.
До... Сейчас. Ну, до n плюс 1. Если я проинтегрирую... Сейчас. Здесь вот это неравенство у меня верно или нет? Сейчас. Одну секунду. Вот это точно верно. И здесь, наверное... Ну, в принципе, тоже верно, да.
Вроде все верно. До n плюс 1. То есть я буду интегрировать до n плюс 1. Окей. f от n. Сейчас. Что-то здесь не хватает. Я пытаюсь понять, что здесь не хватает. Сейчас давайте аккуратно пропишем.
Что-то меня смущает это неравенство. Так. Вот эта штука точно верна. То есть я проинтегрирую, если от 1 до n плюс 1. Давайте посмотрим. Интеграл... Интеграл от 1 до n. Если я возьму... n плюс 1, да.
f от t dt. Это будет точно не превосходить... А! Давайте мы... Сейчас. Мы вот как сделаем. Ну, ладно. Значит, будет больше либо... Это точно будет меньше либо равен, чем сумма по n. От 1 до n.
Это да. То есть я проинтегрировал вот эти все коробочки. То есть, грубо говоря, взял вот эту. Просуммировал вот эти, да. То есть коробочки, огибающие сверху. А теперь, если я хочу просуммировать до n плюс 1, то это будет больше либо равно, чем сумма интегралов от n до n плюс 1.
Ну, то есть, что я делаю? Я здесь, грубо говоря, интегрирую от n до n плюс 1. Да. Здесь вот так вот dt. Здесь интегрирую от n до n плюс 1 dx. Здесь интегрирую от n до n плюс 1 dx. Да. Вот.
Если теперь это все просуммировать, то получается вроде то, что нужно. Да. Ну, да. Да. Ладно. Вроде похоже на правду. Ну, все. Значит, теорема доказана. Почему здесь монотонность важна? Значит, давайте сразу пример, монотонность в интегральном признаке нельзя отбросить.
Монотонность в интегральном признаке нельзя отбросить. И сразу пример. Я даже могу вам построить непрерывную функцию, которая не монотонна. И у которой ряд и интеграл вообще никак не связаны, сходимость.
Ну, давайте, я пример вот такой приведу. Значит, вот смотрите В натуральных точках у меня функция 0 А между натуральными точками я буду строить вот такие треугольнички Сначала вот такой треугольничек Дальше второй треугольничек Чуть поуже основания Дальше вот этот треугольничек еще чуть поуже основания И высоту у них возьму одинаковую, единицу То есть на n-ом шаге На промежутке от n до n плюс 1 У меня треугольничек строится следующим образом Ставите в центр, в полусумму этих точек Вершинку на высоту единичку И спускаетесь вот сюда вот очень быстро Так, чтобы длина основания была 2 в степени минус n Окей?
И тогда у вас сумма, точнее ряд у вас нулевой получается То есть f от n равно 0 для любого n натурального Окей? А, нет, даже проще Зачем я это мучаюсь? Не-не-не, давайте мы проще сделаем Просто одинаковые треугольнички возьмем Просто возьмем одинаковые треугольнички Значит, fn равно 0, следовательно ряд сходится n равно от 1 до бесконечности f от n сходится А для интегралов что я получаю?
Я понимаю, что у меня интеграл от 1 до n f от t dt Это получается у меня сумма площадей треугольников Да, и сколько их будет? Это будет n минус 1 пополам Потому что площадь каждого треугольничка будет 1 вторая, так?
Просуммируете вот эти все треугольнички Их будет n минус 1 штук Ну и все, это стремится к плюс бесконечности При n стремящемся к плюс бесконечности Значит, не собственный интеграл расходится Следовательно, не собственный интеграл от 1 до плюс бесконечности f от t dt расходится То есть получилась вот какая ситуация Что ряд сходится А интеграл расходится А можно и наоборот сделать Чтобы ряд разошелся, а интеграл сошелся А это как сделать?
А вот тут надо сделать, как я начал рисовать Смотрите, наоборот ситуация Чтобы ряд сошелся Наоборот, интеграл сошелся, а ряд разошелся Давайте я прямо вот здесь внизу нарисую второй график Здесь ситуация наоборот Я в натуральной точке поставлю единичку И сделаю быстрый спад Вот такой вот, то есть пики все уже и уже становятся Окей?
То есть на n-том шаге здесь основание 2 в степени минус n И получится здесь единица везде f от n равно единичка для любого n натурального И ряд у вас расходится тогда Сумма n от 1 до бесконечности f от n расходится А вот для интегралов будет все хорошо Потому что здесь сумма площадей треугольников Будет вести себя как геометрическая прогрессия То есть интеграл от 1 до n f от t dt Это у меня будет сумма по k от 1 до n 2 в степени минус k пополам 2 в степени минус k пополам Ну и к чему это стремится?
Я думаю вы все знаете, да? Какая будет сумма геометрической прогрессии? 1 Да Стремится к единице, при этом стремяется к бесконечности Значит не собственный интеграл сходится То есть, видите, а в чем проблема-то?
А как раз монотонность пропала То, что я говорил Когда вы рассматриваете ряд f от n Вы снимаете значение только в дискретных точках Вот в этих А то, что между ними происходит, вы понятия не имеете Вот в чем основная фишка, да?
Поэтому все-таки ряд и интеграл это не совсем одно и то же Имейте в виду То есть, если монотонность есть, то все прекрасно, да Так, ну хорошо Давайте мы дальше поедем И теперь поговорим про такие признаки, как признак каши и признак доламбера Точнее, де-аламбера, да?
Французы Признак каши Значит, пусть у меня есть неотрицательный ряд Пусть АКТ Это неотрицательная последовательность Неотрицательная последовательность И пусть у меня существует К0 натуральный Такой, что у меня АК плюс К0 Ну, давайте лучше так скажем АК плюс первое Меньше либо равно Q на АКТ Окей?
Для любого К больше либо равного, чем К0 Тогда, если Q у меня меньше единички, то ряд сходится Тогда, если у меня Q принадлежит от нуля до единички То ряд сумма К от одного до бесконечности АКТов сходится Что?
Q равно нулю? Ну, может Но это тогда бестолково Ну, давайте, хорошо Давайте включим Q равно нулю Просто толку от этого особо нету На самом деле Так-то, конечно, может Так, сколько у нас времени?
Успеваем мы с вами? Вроде бы успеваем Пу-пу-пу-пу-пу-пу Хорошо Вопросы есть пока по тому, что происходит? Все понятно В принципе, давайте включим еще вторую часть признака До ламбера сюда Значит, если у меня Существует К0 Если же Если же Существует К0 Натуральный Такой, что АК плюс первое Больше либо равно АКТово Для любого К больше либо равно Чем К0 То ряд расходится То ряд Сумма по К от одного до бесконечности АКТов Расходится Ну, давайте доказывать Ну, вторая часть прям совсем простенькая Смотрите, что следует из вторая часть Если начиная с некоторого номера У вас вот такая штука есть Что будет?
У вас все члены ряда Они не стремятся к нулю Ну, давайте мы будем считать, что если они у меня Вот так вот АКТ больше либо равно АКТ больше нуля Давайте вот так Значит Значит Значит Значит Значит Во втором случае Во втором случае Не выполнено даже необходимое условие Не выполнено необходимое условие Сходимости числового ряда Сходимости числового ряда Почему?
Ну, потому что у вас, смотрите, что получается Поскольку это начиная с К0 выполнено То есть у вас получится, что АНТ больше либо равно АК0 Дальше у вас будет Который больше нуля Для любого Н Большего, чем К0 Следовательно, АНТ не стремится к нулю просто При Н стремящемся к бесконечности Поэтому не выполнено необходимое условие А вот в первом случае Что у меня происходит?
В первом случае Если есть такое КУ То я могу сказать следующее Смотрите, АНТ Это у меня будет Что такое? Поскольку все штуки у меня Давайте мы будем считать, что они не нужны Не отрицательные, а положительные Давайте вот здесь Положительные Положительные, да?
То тогда я могу записать следующее Что АНТ это у меня меньше либо равно АН на АН-1 АН-1 на АН-2 И так далее АН-К0 Плюс 1 Точнее АК0-1 на АК0 Да? Вот И на АК0 Вот так вот Значит у меня получается, что АНТ меньше либо равно КУ К степени Н-К0 На АК0 И это верно для любого Н больше либо равного К0 Но тогда следовательно Из признака сравнения Следовательно в силу признака сравнения Признака сравнения У меня получится, что Так как ряд геометрической прогрессии сходится Сумма по Н от К0 До бесконечности КЮН-К0 На АК0 Конечно же сходится Я надеюсь вы знаете про бесконечную Бывающую геометрическую прогрессию Да?
Отлично Это я напоминать не буду Поэтому поскольку вот эта штука сходится То будет сходиться соответственно и Исходная штука И здесь же отдель � 101 Драматические MT Это уже하고 Идем где так Всё Так То есть Всё Юич и Х4 Сходятся Ну точнее от прямых Сходят Ну все Но еще один и тот же Сходится И ну вот такая вот штука получается хорошо хорошо в принципе здесь можно было бы и требовать вот эти штуки неотрицательны тут тогда не делить надо было бы а просто каждый раз отщеплять один номер то есть в принципе ну да да давайте я вот вот так вот все-таки оставлю если не отрицательные то как мы делаем тогда просто отщепляем каждый раз по номеру то есть у меня получится а.н. ты меньше либо равен пью на а.н. минус 1 это будет меньше либо равно кью квадрат на минус второе и так далее но все то же самое просто делить не надо кью в степени этот самый n минус к 0 на а к 0 в принципе можно было и не делить то есть оставить не отрицательные ну а вот здесь важно уже во втором случае то есть если если же у вас начиная с некоторого номера все положительно вот здесь вот и отделена вот так вот то тогда да тогда расходимость будет потому что если здесь поставить больше либо равно 0 то это ничего не доказывает потому что ну мало ли там бесконечное число нулей у вас будет и что вы сделаете ничего не сделаете хорошо ну а теперь мы можем с вами поговорить по признак каши в предельной форме ой это доломбер sorry это то что я формулировал это я зарапортовал ся это доломбер называется каши это про другое это когда корень значит вот это это доломбер вот это вот доломбер доломбер ссоре вот давайте сразу каши тогда напишу теорема признак каши признак каши у каши там корни будут пусть у вас данные отрицательный ряд пусть акад это не отрицательная последовательность и тогда верно следующее тогда первое если существует опять же какой-то кью от 0 до единички такой что для любого ну значит существует кью 0 и кью 0 и кью 0 и кью 0 и кью 0 и существует к и к 0 натуральный такие что у вас корень к той степени из окатого меньше либо равен кью для всех к больше либо равных к 0 то тогда ряд сходится сумма пока от 1 до бесконечности окатых сходится а если у меня существует к 0 начиная с которого если же существует к 0 натуральный такой что корень к той степени из окатого больше либо равен единички для любого к больше либо равного к 0 то ряд расходится то сумма пока от 1 до бесконечности окатых расходится но опять же давайте со второго пункта начнем он самый элементарный из пункта 2 что получается что у меня геометрическая адекватизация cravingы очень pinned расход восстанавливая свой доход возведем вот что то что у меня dealer на границы 5 5 нет setting она закрывается Что у меня получится? Акаты меньше либо равен Q в степени K.
Но тогда в силу признака сравнения, что у меня получится? Что ряд тогда сумма K равно от K0 до бесконечности, а акат их сходится. Ну а тогда в силу принципа локализации у меня сходится ряд вот такой сумма K1 до бесконечности, а акат их исходный сходится.
Правда же? Хорошо, вот такие дела. Но на самом деле вот эти признаки наиболее часто на практике используются. Вроде бы простенькие такие, с геометрической прогрессией сравниваем все. Но вот тем не менее они такие наиболее ходовые.
На самом деле есть... Есть куча других признаков, которые мы с вами проходить не будем. Там признак РААБ есть там и так далее. Вот если вы какую-нибудь книжку откроете, там Зорич или Фехтенгольц, такие вот толстенные книги по матанализу.
Там этих признаков целый пароход. Но мы их проходить не будем, ну вот просто времени нет. Хорошо. Теперь давайте мы их рассмотрим, так называемые признаки в предельной форме. То есть они даже более полезны на практике.
Признаки в предельной форме. И я докажу какой-то один из них, потому что другой будет доказываться по той же схеме. Значит, теорема. Я сначала обе сформулирую. Признак Даламбера в предельной форме.
Даламбера в предельной форме. В предельной форме. Значит, пусть у меня, опять же, дан неотрицательный... Неотрицательная последовательность дана. Неотрицательная последовательность. Неотрицательная последовательность.
И пусть у меня существует Q. Пусть существует Q какой-то, больше либо равный нуля. Такой, что у меня существует предел АК плюс первое поделить на АКТ. При К, стремящемся к бесконечности, равный Q.
Окей? Тогда. Тогда. Первое. Если Q от нуля до единички, если Q принадлежит от нуля до единички, то ряд сходится. Здесь единичка не строго включается. То есть круглая скобка. То сумма по К от одного до бесконечности АК от их сходится.
Второе. Если Q, наоборот, больше единички. Если Q больше единички, то ряд расходится. А если Q равен единичке, то ничего сказать нельзя. Что это означает? То есть есть примеры, когда сходятся, есть примеры, когда расходятся.
Если Q равно единице, то ничего сказать нельзя. К сожалению. То есть может сходиться, может расходиться. Ну и сразу признак Каши в предельной форме. Начало у них будет одинаковое. То есть.
Теорема. Признак Каши в предельной форме. Каши в предельной форме. Опять же пусть Акаты не отрицательны. Акаты не отрицательная последовательность. И существует Q больше либо равно нуля.
Такой, что у меня существует предел при К стремящемся к бесконечности. Корня Катой степени. Из Акатова равны Q. Тогда опять же. Если Q от нуля до единицы, то сходится. Если Q принадлежит от нуля до единицы, то ряд сходится.
Если Q больше единицы, то ряд расходится. Если Q равно единице, то ничего сказать нельзя. Если q равно единице, то ничего сказать нельзя. Ну, давайте мы начнем с признака Доламбера. Смотрите, если у вас q от 0 до единички, первое, что это означает?
Предел вот тот равен q. Начиная с большого номера, что будет выполнено? Я напоминаю, что q у меня меньше единицы, больше либо равно 0. По определению предела последовательности, что это означает?
У меня существует какой-то k0 натуральный. Давайте заметим, что начиная с которого, у меня что будет выполнено? Смотрите, ak плюс 1 поделить на ak, то будет меньше либо равно q, правда же?
Плюс 1 пополам. Верно такое? То есть q меньше единички, и поэтому, начиная с большого номера, вы попадаете в окрестность числа q. То есть какую я эпсилон-окрестность беру? Ну, как раз половинку разности между единичкой и q.
Значит, я попадаю в эту эпсилон-окрестность, начиная с какого-то номера, по определению предела. Ну, все. Тогда, следовательно, пользуясь признаком Доламбера обычным, в непредельной форме, получаем, следовательно, пользуясь признаком Доламбера в непредельной форме, получаем сходимость ряда.
Получаем сходимость ряда. Теперь смотрите дальше. Пункт второй. Если q стал больше единицы, то же самое, только теперь я снизу подопру. Если q больше единицы, то по определению предела, то по определению предела, у меня существует k0 натуральный.
Такой, что ak плюс первое поделить на ak будет больше либо равно, чем 1 плюс q пополам. А вот эта бяка-то, она уже... Да, вот эта бяка здесь меньше единицы, потому что q был строго меньше единицы.
А вот теперь она больше единицы. То есть, видите, начиная с какого-то номера, у вас отношение становится больше единицы. Все. Опять же, вспоминая признак Доламбера. В непредельной форме.
То есть, k-то член ряда не стремится к нулю. Следовательно, по признаку Доламбера ряд расходится. Доламбера ряд расходится. У вас может возникнуть вопрос, ну а как же так? Почему если предел равен единичке, то не будет расходимости?
Но если предел равен единице, я же не могу гарантировать, что тогда отношение будет больше либо равно единице, начиная с какого-то номера. Я такого не могу гарантировать. И давайте я вам приведу примеры, которые показывают, что ничего сказать нельзя.
Вот третий. Когда q равно единице? Смотрите. Рассмотрим вот такой ряд. Сумма n от 1 до бесконечности 1 на n. Я отождаю, что он расходится. А теперь я рассмотрю сумму n от 1 до бесконечности 1 на n квадрат.
А он сходится. Но при этом, обратите внимание, что здесь у меня 1 на n. Плюс 1 поделить на 1 на n. Это сколько будет? Это n на n плюс 1. Куда стремится? К единице. При n, стремящемся к бесконечности.
А здесь у меня что будет? Смотрите. 1 на n плюс 1 в квадрате поделить на 1 на n квадрате. Что это будет? Опять же, n на n плюс 1, только все это в квадрате. Куда стремится? Туда же, к единичке.
К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему.
К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. К нему, к нему. Так как у меня интеграл от 1 до плюс бесконечности 1 на х квадрат до х сходится.
Вот и все. Прикол в том, что ровно эти же примеры вы можете использовать вот здесь. В признаке Каши в предельной форме. Корень Кт степени, смотрите, корень Нт степени из 1 на n. Куда бежит?
А? Единица. А корень Нт степени из 1 на n квадрат? Тоже. Ну вот эти же примеры вы можете и там в третьем пункте использовать. А доказательства вот этих пунктов 1 и 2 проводятся по той же схеме.
Вот как я здесь сделал. Поэтому давайте я это доказывать не буду, просто напишите, что здесь по аналогии. Ну ровно то же самое. Из определения предела вы найдете К0, начиная с которого вы сведете к признаку Каши в непредельной форме.
И все.
