Здравствуйте, мы начинаем очередной параграф, частные
производные и дифференциалы
высших порядков. Начну с определения. Если существует
частное производное df под dxитому в точке x0, где и какое-то
число натуральное от единички до n в некоторой окрестности
x0. Если у нас это частное производное существует, то мы ее можем рассматривать
как функцию и соответственно можем ставить вопрос о ее дифференцированности, а значит и.
Нет, не значит и, а также и о наличии частных производных. И существует частное производное
df под dxитому в точке x0, где g тоже между единичкой и n, то это производное обозначается,
обозначается вот так. Здесь даже хорошо, что меня сейчас записывают, потому что я исправлю
свою ошибку, точке x0 или еще есть обозначение f, вот тонкость. Я как-то всегда невнимательно
читал книжки, на это не обращал внимания. Видите порядок, то есть когда вы дифференцируете,
используете обозначение такое, то у вас справа налево идет, а когда такое, то слева направо.
Сам никогда не замечал этой тонкости, но можно еще и два штриха поставить, но это уже не обязательно,
можно ставить, можно не ставить. Ну и называется частный производный второго порядка. Ну и порядок,
вообще говоря, важен, то есть пример первый. Вот такую функцию посмотрим, f от x и y, от двух
переменных, x и y, x квадрат минус y квадрат на x квадрат плюс y квадрат, если эта штука не 0,
ну и 0, если мы в начале координат. Вот такая функция двух переменных. Ну давайте, скажем,
посчитаем df по dx. Понятно, что если мы не в начале координат, то это у нас что такое получается,
давайте вот так, фигурной скобку, в точке x и y, конечно. Ну дифференцируем, соответственно,
что у нас будет y, x квадрат минус y квадрат, x квадрат плюс y квадрат, плюс x и y, ну а здесь
у нас будет 2x, x квадрат плюс y квадрат, минус 2x, x квадрат минус y квадрат, делить на x квадрат
плюс y квадрат в квадрате. Ну давайте это преобразуем, что у нас тут значит, 2x кубе у нас
сократится, останется, ну давайте перепишу, значит, y, x квадрат минус y квадрат, x квадрат
плюс y квадрат. Что? Почему? Мы же по x дифференцируем. Так, значит, 2x кубе сокращается,
2x и y квадрат удвоится, соответственно, плюс 4x квадрат, нет, да, x квадрат y куб делить на x квадрат
плюс y квадрат в квадрате. Это значит, если у меня x квадрат плюс y квадрат не ноль, ну а в нуле понятно,
что мы должны, значит, рассмотреть приращение, поделить его, и в точке x ноль, а это будет ноль,
соответственно, получается ноль, x квадрат плюс y квадрат ноль. Ну, df по dy аналогично находится,
df по dy в точке xy, это, соответственно, будет x, x квадрат минус y квадрат, x квадрат плюс y квадрат плюс,
ну давайте, ладно, напишу подробно, так, значит, тут будет минус 2y x квадрат плюс y квадрат,
минус 2y x квадрат минус y квадрат, делим на x квадрат плюс y квадрат в квадрате, и это значит,
будет x x квадрат минус y квадрат на x квадрат плюс y квадрат, здесь у нас сократится, что 2y
куб сократится, и, соответственно, получается минус 4x куб y квадрат x квадрат плюс y квадрат в квадрате,
это значит x квадрат плюс y квадрат не ноль, и ноль, если x квадрат плюс y квадрат ноль. Ну и теперь
считаем смешанные производные в нуле, д2f по dx dy в нуле, по определению это что такое,
значит, производная по x берется от производной по y, то есть предел при дельта x, стремящемся к нулю,
частную производную df по dy в точке дельта x ноль, отнимем частную производную по dy в точке ноль-ноль,
и поделим на дельта x. Ну, смотрим, значит, если мы y равное нулю подставим, то получается,
что у нас здесь получается, здесь получается x кубе делить на x квадрате, то есть просто x,
то есть получается единичка, дельта x делим на дельта x. Ну а теперь считаем частную производную
dy dx в точке ноль-ноль, это предел при дельта y, стремящемся к нулю, значит, частную производную df по dx
в точке ноль дельта y, минус частная производная по x в точке ноль-ноль делим на дельта y, значит,
мы сюда теперь подставляем дельта y и x равное нулю, останется минус дельта y, делим на дельта y,
получается минус один, то есть зависит производная, в принципе, вообще говоря, от порядка дифференцировки.
Ну это, конечно, очень неудобно и поэтому, в общем-то, довольно давно, как только был поставлен вопрос о частных
производных, сразу же возник вопрос о том, что порядок неважен. Надо сказать, что здесь все
знаменитости отметились, ели, рыкаши, но, как ни странно, все-таки теорема, давайте первая, это Шварц,
значит, это первое такое достаточное условие независимости смешанных производных от порядка
дифференцировки. То есть Шварц, он, во-первых, написал статью, в которой сначала раздолбал всех
предшественников в пух и прах, что у всех там ошибки, после чего аккуратно, чисто привел доказательства,
которые вот с тех пор так и во всех учебниках фигурируют. Итак, если существует
D2F по dx dy и D2F по dy dx в некоторой окрестности точки с кардатами x0 y0, причем они непрерывны,
в x0 y0, то они равны. То есть, если вы дополнительно предполагаете, что они еще и непрерывны,
эти, ну, кстати, вот когда разные перемены, то еще называются смешанные производные. То есть,
вот смешанные производные не зависит от порядка дифференцирования в случае, когда они непрерывны.
Ну, конечно, вы можете сказать, если уж мы доказали, что они непрерывны, наверное,
вычислить попроще, но, тем не менее, все-таки, на самом деле, бывают ситуации, в которых,
априори, понятно, что непрерывны частные производные, ну и тогда сразу же ясно,
что они не зависят от порядка дифференцирования. Вы можете не обращать внимания, что весьма важно.
Доказательства. Рассмотрим вот такое выражение. Фи от h равно f от x0 плюс h y0 плюс h минус f
x0 плюс h y0, f x0 y0 плюс h плюс f x0 y0. Ну, давайте я картиночку маленькую, вот точка x0 y0,
да, вот она точечка, так. Ну и, соответственно, вот у нас в окрестности обе эти смешанные
производные существуют, но это означает, что первые производные по x и по y существуют,
иначе бы они не могли взять, так. То есть, все частные производные первого порядка существуют
в этой окрестности. То есть, для достаточно маленьких h у нас все точки x0 плюс h и так далее,
они все находятся где-то внутри этой окрестности. Ну вот, теперь давайте это преобразуем двумя разными
способами. Первый способ. Значит, давайте введем функцию фи от x, только от x, равную вот чему,
это значит у меня будет f от x y0 плюс h минус f от x y0. Если мы введем эту функцию, то тогда у меня
фи от h, можно как представить? Значит, я сначала, вот смотрите, вот у меня одна и вот она,
x0 плюс h, x0 плюс h, вот она. Вот эта разность, да, вот эта первая разность, да, это что такое? Это
в точности значение функции фи в точке x0 плюс h, так. И вычитается что, если я сюда скобки поставлю,
это же разность, но в точке x0. То есть, минус фи в точке x0. Ну а теперь смотрим. Значит, у меня,
я напомню, есть частные производные первого порядка. Раз частные производные первого порядка есть,
то это означает, что функция фи дифференцируема в некоторой окрестности точке x0, так. И здесь тогда
записано приращение этой функции в точке x0. Ну это приращение сейчас лучше преобразовать таким
образом. Значит, это у меня тогда что получается? Я могу применить тяемула гранжа, и это будет,
значит, найдется точка кси такая, что это фи штрих в точке кси умножить на h. Ну а что
такое фи штрих в точке кси умножить на h? Я вспоминаю, что такое фи штрих в точке кси. Переписываю,
значит, что получается? Равно, значит, df по dx в точке кси y0 плюс h минус df по dx в точке кси y0 и
все это умноженное на h. Прекрасно. Точка кси, я теперь ее зафиксировал, и смотрю на эту разность,
уже замечаю, что тут у нас меняется только вторая координата, так. А это означает, что мы
смотрим на эту разность как на приращение функции одной переменной по y, функции df по dx, мы знаем,
что она по y, как функция от y, дифференцируема, поскольку вторая производность существует. Вот
это, да? d2f по dy dx существует, значит, соответственно, у нас здесь записано приращение дифференцируемой
функции по y. Снова применяем теорему Лагранжа, мы можем найти точку это между y0 и y0 плюс h, такую,
что, ну, я сразу же здесь напишу, что производная по y, это будет, соответственно, вторая частная
производная d2f по dy dx в точке, ну, кси у меня было фиксировано, и пусть это будет это, и, соответственно,
h квадрат. Итак, кси и это, соответственно, кси у меня между x0 и x0 плюс h, так, это между y0 и y0
плюс h. Ну, то есть где-то, если вот здесь я прибавил, соответственно, x0 плюс h, y0 плюс h, так, то где у
меня там кси это, точка кси это, ну, будет где-то, у меня сначала я x какие-то зафиксировал, потом это,
потом y зафиксировал, ну, вот где-то здесь будет точка кси это. Ну, ясно, что она будет в пределах
соответствующего вот такого квадратика, в пределах квадратика с диагональю от x0 и y0 до x0 плюс h и y0
плюс h. Прекрасно, одним способом преобразовали. Вторым способом преобразовываем тоже самое фи
большое от h с помощью функции кси от y, которая будет, соответственно, я теперь группировку делаю
другую. Это будет f от x0 плюс h y минус f от x0 y. Ну, и если я так вот обозначу, то мы замечаем, что наше
выражение фи большое от h по-прежнему какое будет. Значит, теперь у меня x0 плюс h это вот это у меня,
вот у меня первые третья слагаемая, это дают значение psi в точке y0 плюс h, ну, остальные со
знаком минус psi в точке y с ноликом. Вновь смотрим на эту функцию как функция одной переменной. Вновь
применяем теремула гранжа, ну, давайте, соответственно, значит, найдется точка x это z, точка z,
z тоже лежит, ну, давайте вот здесь значит z у меня между y0 y0 плюс h. Ну, и снова продолжаем
аналогичное рассуждение, то есть это получается у меня df по dy в точке x0 плюс h z минус df по dy в
точке x0 z умножить на h. Вновь я применяю теремула гранжа на среднем, получаю теперь уже смешанный
производной в другом порядке, точка, так, ну, какая там буфка, ну, давайте тету, тета z на h квадрат,
тета тоже где-то между x0 и x0 плюс h, ну, то есть если вот здесь у меня x это, то тета z тоже где-то
в этом квадратике, тоже где-то в этом квадратике, так, прекрасно, но я напоминаю, что я преобразовал одно
и то же выражение phi большое от h, зависщее от маленьких, достаточно h, ну, они равны между собой,
h хоть и маленькие, но я считаю их неравными нулю, соответственно, могу сократить на h квадрат.
Итак, я получил равенство d2f по dy dx в точке x это равно d2f по dx dy в точке тета z. Ну, осталось теперь
h стремить к нулю, если h стремится к нулю, то, соответственно, и точка x это и точка тета z стремятся
к x0 y0, а обе частные производные смешанные непрерывные в точке x0 y0, поэтому левая часть стремится
к правой части того, что мы хотим доказать, а правая часть к левой части, ну и значит мы
получили требуемое равенство. Значит, теперь, ну давайте, так я сотру все-таки, значит, чтобы
другой вариант привести условия, какое обеспечивает независимость смешанных производных
от порядка дифференцирования, их на самом деле много разных. Наверное, самое общее это, вроде пиано
принадлежит, но слишком вычурно формулируется, а вот весьма часто используется, давайте это
определение, да, определение. Функция f называется дифференцируемой, дважды дифференцируемой,
дважды дифференцируемой в точке x0 y0, зачем x0, в точке x0, если x0 и zr, если
ее частные производные
df dx it, дифференцируемый в x0, для всех i, 1, 2 и так далее,
и это определение достаточно стандартное, но забавно, что естественный такой вопрос,
но для функции одной переменной, если функция дважды дифференцируема, то естественно,
она автоматически дифференцируема в некоторой окрестности, так, потому что, раз вторая производная
есть, значит первая производная существует в окрестности, так, а здесь мы говорим от частных
производных, и на самом деле можно придумать функцию, которая дважды дифференцируема в точке,
но не дифференцируема ни в какой окрестности этой точки. Как ни странно, ну вот, если вы посмотрите,
есть такой хороший сервис, кажется, на сток-эксченч, что-то такое, то есть там много всяких вопросов по
математике, он, правда, английский, ничего, недостаточка. Ну так вот, и этот вопрос там,
оказывается, еще в 2014 году возникал, с одной стороны, еще, а с другой стороны, довольно
странно, согласитесь, вещи-то, мягко выражаясь, не совсем новые, но, тем не менее, вот вопрос
возникал в 2014 году, и в прошлом году, в 21-м, Александр Хулишов опубликовал статью, в которой, забыл, правда,
на кого там ссылка была, примерчик такой функции, но надо сказать, что он, наверное, неправильно вопрос
ставил, он вопрос ставил на mass-stock-exchange, а я ставил вопрос здесь Олегу Владимировичу Бесову,
спросил, и он через неделю принес этот примерчик. Два года назад я его рассказывал на лекциях,
но не знаю, в этом году успею или нет, сейчас, в данный момент, я его рассказать точно не смогу,
поскольку у нас еще нет соответствующего аппарата. Ну, сложный, конечно, пример, то есть,
функция дважды дифференцируема в точке, но не дифференцируема ни в какой окрестности, ну то есть,
в общем, на самом деле, не следует думать, что все это давно устарело и, то есть, вот я вам сейчас
привел пример работы прошлого года, 21-м. Ну ладно, пока мы на эту тему не будем, а сейчас все-таки,
ну вот дважды дифференцируем, на самом деле, довольно естественные условия, оказывается,
ее достаточно для независимости смешанных производных. Итак, теорема два, юнг. Если f дважды
дифференцируема в точке, ну давайте х0, y0, раньше я и шварца для двух переменных формулировал,
хотя на самом деле, конечно, не важно сколько перемен, то d2f по dx dy в точке х0, y0 равно d2f по dy dx
в точке х0, y0. То есть, тогда смешанный производ не зависит от порядка дифференцируемых. Доказательства.
Ну, собственно, начала я давайте повторять не буду. Та же самая функция fiatage и в точности
ну нет, уже не в точности то же самое. Значит, теперь смотрите, теперь мы, ну давайте я перепишу,
значит, fiatage, ну пусть будет fi от х0 плюс h, минус fi от х0, даже маленькая fi тоже пойдет. А вот теперь,
смотрите, мы будем анализировать, что означает дважды дифференцируемость. Значит, дважды
дифференцируемость означает, что частные производные дифференцируемы. Так, то есть,
это что значит? Это значит, что частные производные первого порядка существуют. Да, то есть,
тогда мы первый шаг мы тоже повторяем. То есть, fi штрих в точке х на h тоже пойдет. И это у нас равно,
ну то есть, практически почти всю первую строчку, ну точнее она на двух строках, да, у меня, почти
всю до самого последнего шага я повторяю. То есть, df по dx в точке кси y0 плюс h, минус df по dx в точке кси y0 умножить на h.
Вот. Теперь, смотрите, теперь я уже не могу воспользоваться подобным равенством еще раз,
то есть, теория Малограна уже не работает, поскольку у меня дважды дифференцируемость,
то есть, дифференцируемость первых частных производных дана только в одной точке x0, y0,
больше нигде. Тогда, значит, что я должен сделать? Я должен прибавить и отнять, то есть,
я вот так запишу кси y0 плюс h минус df по dx в точке x0, y0 на h и давайте минус df по dx в точке кси y0
минус df по dx в точке x0, y0 на h. То есть, я прибавил и отнял df по dx в точке x0, y0 умножить на h.
Ну, как только я это сделал, теперь у меня в скобочках что записано? У меня записано
приращение дифференцируемой функции. Я напоминаю, что df по dx, по предположению, значит,
df дважды дифференцируемая, значит, ее частный производный дифференциф. Значит, у меня приращение
дифференцируемой вот в этой точке функции. По определению дифференцируемости, по определению
дифференцируемости я могу записать так. Значит, это у меня будет... Соответственно,
я должен теперь записать, что приращение функции оно чему равно? Я должен умножить
вектор градиента на вектор соответствующего приращения скалярно. Где? Ну как же? Вот же
минус, вот он минус остался. Вот, значит, ну давайте смотрим. Итак, у меня... Все это потом еще на h
нужно будет умножать. Значит, сначала идет производная по x, а это получается вторая производная по x дважды,
так. В точке x0, y0 умножается на приращение по x. Приращение по x это кси минус x0, на кси минус x0.
Так. Плюс... Теперь я дифференцирую по второй переменной, то есть d2f по dy dx, тоже естественно,
в точке x0, y0 я беру эту производную. И умножаю на приращение второй координаты, оно равно h. Ну и плюс
o маленькое от соответствующего, длины соответствующего вектора, то есть, ну давайте я напишу в явном
виде корень квадратный, кси минус x0 в квадрате, плюс h в квадрате. Где?
Ну, кси минус x0, а что? Приращение по x, кси минус x0. Насколько изменилось? Кси минус x0,
умножаем на h, как и было. Минус, к этой скобке аналогичное рассуждение применяем, но здесь смотрите,
здесь слагаемых будет поменьше. Почему? Потому что у меня, значит, производная по x естественно есть,
это соответственно будет вторая производная по x дважды, в точке x0, y0 приращение первой координаты,
это кси минус x0. А вот вторую производную мне не нужно писать, потому что приращение второй координаты
нолик. Вторая координата y0, и там, и там. Поэтому только o маленькое я должен написать. Плюс o маленькое,
соответственно приращение у меня здесь просто модуль кси минус x0. Где? Ну, кси минус x0 откуда же?
Ну, вспомните определение дифференцирования. Умножается частная производная по соответствующей
переменной на приращение соответствующей переменной только. Приращение по остальным
переменным нас здесь не интересует абсолютно. Ну вот, а теперь смотрите, как замечательно.
Сокращаем. Ну и аналогично. Давайте я уж, наверное, подробно это не буду выписывать, слишком долго будет.
Значит, точно так же мы рассматриваем функцию кси. Ну и соответственно мы получим что? Мы получим d2f dx dy
точки x0 и y0 умножить на h в квадрате. Ну и плюс o маленькое, ну, от соответствующих величин я сейчас
писать не буду. Это два равенства мы, естественно, совмещаем. Делим наш квадрат. Что получится?
Получится такой равенство. Ну давайте я левую часть, значит, подробно напишу. d2f dy dx точки x0 y0 плюс, значит, я на h квадрат поделил, так?
То есть получится o маленькое от корня квадратного кси минус x0 в квадрате плюс h в квадрате делим на h, так?
Ну там минус был, ну, ясно что. Ну ладно, пусть будет минус. o маленькое от кси минус x0 делится на h. Ну и плюс вот это o маленькое от многоточия деленное на h квадрат.
Ну я тут имею в виду, что тут у меня аналогичные слагаемые, я не буду подробно останавливаться.
А, равно плюс спасибо. Вот так. Вот такой равенство мы получили. Ну и теперь что осталось заметить? Что вот эти все штуки, они стремятся к нулю.
Почему? Ну потому что вы кси минус x0 сюда отправите и сюда. И соответственно кси минус x0 делить на h величина ограниченная.
Что? Нет, конечно, тут h явную в виде я оставил. Я на него сократил. Ну конечно, я просто не писал. Я просто не писал это. Ну понятно же, ну там тоже какие-то вот эти, я не стал следить.
Ну что там будет там? z наверное будет, да? z минус y0 там будет. z минус y0 там будет. Ну я не стал это писать сюда просто. Водинаково, водинаково оно. Тут и есть оно в явном виде еще.
Ну хорошо, что тут получится? Ну давайте смотреть, что тут получится. Ну это долго, это все же мне нужно это собирать. Ну те же самые будут. Там будет, там только будет z минус y0 квадрат плюс h квадрат и тоже на h.
Не стал я это. Аналогично, аналогичное выражение, аналогичное, но я его не написал. Аналогичное выражение в правой части. Ну и главное, что это что? К нулю стремится, к нулю стремится.
И тут тоже самое, к нулю стремится. Значит равны. Что я требовался доказать? Все, перерыв. Значит, ну давайте теперь серия примеров.
Помню, когда я первый раз прочитал эту теорему Юнга, очень многие экзаминаторы меня спрашивали, что это такое, потому что стандартно, конечно, только шварц читает.
Ну и в частности тут же попросили пример, примеры, как между собой соотносятся. Ну вот, соответственно, серия сейчас примеров, чтобы вам не думать, чтобы это не было неожиданностью, да, которые показывают.
Ну на самом деле, то есть они независимы друг от друга, и то и другое, это только достаточные условия. Значит, первый, ну он получается в этом параграфе, второй пример, показывает, что на самом деле частные производные смешанные могут совпадать безо всяких условий этих.
То есть ни то не выполняется, ни то не выполняется, а тем не менее частные производные совпадают. Ну давайте, значит, везде F что ли писать, давайте F1 я буду писать.
F1 от x и y это, значит, x в степени 3 вторых, ну давайте модуль x, 3 вторых, модуль y, 3 вторых, синус 1 делить на x, синус 1 делить на y, если x и y не равно 0, 0 если x и y равно 0.
Ну вот давайте посмотрим, что тут будет представлять из себя частное производное, скажем, по x. Ну давайте я для определенности буду считать, что x больше 0 и y больше 0.
Тогда что тут из себя будет представлять? Тогда получается, про модуль я могу забыть, это будет что у меня, это будет 3 вторых x в 1, 2, y, 3 вторых, синус 1 делить на x, синус 1 делить на y,
минус, соответственно, y, 3 вторых x в 1, 2, косинус 1 делить на x, синус 1 делить на y при x и y не равном 0.
Ну это я при x больше 0 и y больше 0, соответственно, если там меньше, то, наверное, я это сотру и поставлю модуль.
Ну а скажем, давайте посчитаем точки с координатами 0, y.
Это мы должны по определению считать, предел при дельта х, стремящимся к 0, f1 дельта х, y, f1 0, y делить на дельта х.
Ну f1 0, y у нас 0, а f1 дельта х, y получается вот оно, соответственно, когда я на дельта х поделил, здесь дельта х стоит, дельта х в 1 и 2 осталось, стремится к 0, то есть 0.
Ну таким образом получаем, что вот эта строчка 0 при x и y равном 0 и она остается верной и для частной производной df1 по dx.
Давайте посмотрим на смешанную производную d2 f1 по dy dx.
Я теперь по y дифференцирую, ну, вновь, давайте я сначала пишу без модулей, считая, что x и y больше 0, а потом я модули поставлю.
Значит дифференцирую по y, что тут получается, получается 9 четвертых, x в 1 и 2, y в 1 и 2, sin 1 на x, sin 1 на y, это я тут продифференцировал, теперь сюда дифференцирую.
Значит, минус 3 вторых, x в 1 и 2 делим на y в 1 и 2, sin 1 на x, cos 1 на y, так, дальше здесь дифференцирую по y,
минус 3 вторых, y в 1 и 2, x в 1 и 2, cos 1 на x, sin 1 на y, и еще по этому y дифференцирую, это значит будет плюс,
1 делить на x в 1 и 2, y в 1 и 2, cos 1 на x, cos 1 на y.
Зачем? Зачем?
Ну сигнум там будет, ну давайте там еще сигнум будет, ну, может быть там будет еще сигнум, ну давайте будет еще плюс-минус, может быть еще, может быть будет плюс-минус, ладно, леднее смотреть с этим.
Ну и посмотрите, то есть, если я теперь посчитаю эту штуку в нуле, то это по определению предел при дельта y, стремящемся к нулю,
df1 по dx в точке 0 дельта y, минус df1 по dx в точке 0,0 делить на дельта y, ну и ясно, что это 0, так, поскольку в члителе оба будут равны 0.
Ну и аналогично, нетрудно убедиться, что это будет и в другом порядке, так, в то же время, как видите, частно производная по x не то, что дифференцируемая, она даже не непрерывна в начале координата,
и частно производная по dy dx, она тоже не является непрерывной в нуле, ну тут, конечно, на первый взгляд, слишком много бесконечностей, вдруг они друг друга там как-то интерферируют,
но возьмите x равно y, здесь у вас все в порядке, ограниченные величины, а здесь x равно y, и стремиться когда к нулю, то это уходит в бесконечность в подпоследствии, значит, непрерывности нет смешанных производных.
Итак, непрерывных смешанных производных нет, дифференцируемости первых производных нет, тем не менее, смешанные производные существуют и не зависят от порядка дифференцир.
То есть и теорема Шварца, и теорема Юнга, это лишь достаточные условия.
Пример третий.
Ну, собственно, все примеры здесь, как видите, с помощью синуса единицы на х, давайте пока оставлю.
Ну, соответственно...
Соответственно, пример третий, ну, пусть это будет f2 от x и y.
Так, значит, x куб y куб sin 1 делить на x и y, если x и y не ноль, ноль, если x и y ноль.
Значит, считаем частную производную df2 по dx, а сейчас увидите.
Посчитаем и посмотрим. Сейчас это, по-моему, Шварц не работает, а Юнга работает, если я не путаю.
Так, значит, df2 по dx. Смотрим. Это что у нас такое? Значит, это будет 3x квадрат y куб sin 1 делить на x и y.
Минус, значит, по x дифференцирую, соответственно, получается x y в квадрате cos 1 делить на x и y, если x и y не ноль.
Ну и понятно, что будет ноль, если x и y ноль.
Ну, как видите, это частная производная дифференцируема в начале координата.
Потому что, если вы еще раз... А, ну нам еще раз придется продеференцировать, давайте, чтобы убедиться.
Д2 f2 по dy dx. Значит, это что такое будет? Ой, не умещу так.
Это будет, значит, 9 x квадрат y квадрат sin 1 на x и y, минус 3 x квадрат x y cos 1 на x и y.
А, и отсюда еще придеференцируем по y. 2, то есть 5 получается. 5 x y cos 1 делить на x и y.
А здесь деференцируем по y. Минус, минус, минус, минус останется sin 1 на x и y. Вот при x и y не равно нулю.
Ну и вот, как видите, показывает, что уже непрерывности смешанной производной в нуле быть не может, поскольку вот эта штука не непрерывная.
Непрерывность нарушает. В то же время, ну, если x и y ноль, то это опять-таки будет ноль. По определению тут нетрудно в этом убедиться.
Если у нас это нули, то тогда вы деференцируемся, доказывайте как. То есть вы приращение минус градиент, умноженный на соответствующий приращение, это будет просто сама функция.
Вот она. И она должна быть у маленьким от x и y, когда x и y к нулю. А это так. Видите тут? Если полярная карнадка, то здесь у вас r куб.
Делим на r, остается r квадрат, но это ограниченная величина. Соответственно к нулю стремится. То есть это получается у нас пример функции,
которая удовлетворяет условиям теоремы Юнга, то есть дваждеференцируемо, но не удовлетворяет условиям теоремы Шварца.
Ну и наконец, четвертый пример. Пример 4. f третья. Давайте я напишу от x и y, но на самом деле она x квадрат синус 1 делить на x.
Х не ноль. Ноль, если х ноль. То есть от y она и не зависит. Ну, смотрим. df 3 по dx. Ну, соответственно, это получается 2х синус 1 делить на x
минус. Косинус 1 делить на x при x не равно нулю. Ноль при x равно нулю. Отсюда уже сразу видно, что ни о какой дифференцируемости речь вести нельзя.
То есть теорема Юнга здесь точно не работает. Но в то же время, если вы возьмете вторую смешанную производную, почему она равна?
От y ничего не зависит. Значит, тождественный ноль. Ну и соответственно, естественно, первая производная по y тоже тождественный ноль.
Это означает, что все смешанные производные непрерывные. То есть условия теоремы Шварца здесь выполняются, а Юнга нет.
То есть они две такие независшие друг от друга теоремы. Два условия.
Так, ну возвращаемся к дважды дифференцируемой функции. Когда у нас есть дважды дифференцируемая функция, то мы можем говорить о ее дифференциале.
Ну что такое дифференциал? Итак, определение.
Если f дважды дифференцируема в точке x 0, то ее дифференциал второго порядка
это дифференциал от дифференциала первого порядка.
В точке x 0 причем при повторном взятии дифференциала
приращение независимых переменных те же, что и при первом взятии.
То есть у нас тут два дифференциала. В каждом дифференциале есть приращение.
И такое жесткое соглашение, что каждый раз, когда вы берете приращение, и при первом взятии дифференциала, и при втором, все эти приращения те же самые.
Конечно, по каждой переменной не значит, что по каждой переменной они одинаковые, по первой и по второй.
Но если вы по первой какое-то приращение берете, то оно же будет и при повторном взятии. Не меняется.
Ну что это дает? Давайте вспомним, пусть x 1 и так далее x n независимые переменные.
Мы знаем, что дифференциал в точке x 0 записывается как сумма частных производных умножить на дифференциалы соответствующих независимых переменных, то бишь приращениях.
Ну соответственно, раз независимые эти переменные, эти приращения, мы их можем считать константами.
И значит дифференциал от дифференциала это по аналогии получается сумма по i от единички до n, сумма по k от единички до n.
Соответственно берем производные d 2 f по dx i dx k в точке x 0 dx i t dx k.
Здесь мы пользуемся тем, что вот эти дифференциалы dx k т, поскольку переменные независимые мы можем их считать константами.
Мы их выбираем как хотим и соответственно получаем такое выражение.
Ну вот теперь вспоминаем теорему Юнга и раз у нас функция дважды дифференцируема, то на самом деле от порядка тут ничего не зависит.
То есть вот здесь порядок не важен, это означает...
Так, а у вас квадратичные формы-то были уже на алгебре?
Квадратичные или квадратические?
Обидно, обидно, обидно.
Ну вот как раз это вот пример квадратичной формы.
Ну мы особо не будем сейчас заморачиваться над тем, что это такое.
Когда экстремуму пойдут, там придется, но это будет в конце, когда вы на алгебре с этим тоже познакомитесь.
Значит...
Итак...
Что же это, как можно еще записать?
Ну, во-первых, обозначение такое.
Обозначение такое.
Значит, мы обозначаем дифференциал второго порядка таким образом.
Так, d2f.
Давайте я сюда вставлю, а то я не обозначу.
d2f.
d2f в точке х0.
Ну и вот этот d2 это...
Если вы посмотрите внимательно на то, что здесь написано, то это можно как записать?
Сумма по к такой формальной описания.
d по dx катому...
dx катому в квадрате f в точке х0.
То есть вы сначала возводите в квадрат эту сумму.
Ставите квадраты повсюду, где нужно.
А потом уже...
подставляете функцию сюда, в пустое место.
Ну, здесь еще, конечно, полезно будет...
Давайте я о качестве леммы что ли это сформулирую.
Лемма.
Называется это полинамиальная формула.
Знаете ее? Нет?
Лемма.
a1 плюс и так далее плюс...
n у меня там. Пусть будет n в степени k.
Равно сумме.
Ну давайте так.
e1 плюс и так далее плюс i n равно k.
Комминаторика у всех была?
Позвонюсь.
Ладно.
k факториал.
e1 факториал и так далее и n факториал.
a1 в степени e1 и так далее a n в степени e n.
Доказательства.
Ну, начнем с n равного двойке.
Это бинамиальная формула или бином Ньютона, так?
Все узнали.
Значит, соответственно,
для n доказали, доказываем для n плюс 1.
a1 плюс и так далее плюс a n
a n плюс 1 в степени k.
Ну, пользуемся биномом Ньютона.
Значит, сумма по g от нуля до k.
Значит, c из k по g, то есть k факториал
g факториал k минус g факториал
умножить на a1 плюс и так далее плюс a n в степени
давайте k минус g я сюда напишу
a n плюс 1 в степени g.
Ну, гипотезы индукции для n шага у меня есть.
Соответственно, я
использую эту формулу.
Значит, сумма по g от нуля до k.
k факториал g факториал k минус g факториал.
Здесь, соответственно, получается сумма
i1 плюс и так далее плюс i n равно k минус g.
k минус g факториал i1 факториал и так далее i n факториал.
a1 i1 и так далее a n i n и a n плюс 1 g.
Ну, вот как видите, это в точности
сумма i1 плюс и так далее плюс i n плюс 1 равно k.
k факториал i1 факториал и так далее i n плюс 1 факториал.
a1 i1 a n плюс 1 i n плюс 1,
где мы просто i n плюс 1 это g.
Все, доказали.
Значит, ну, это полезно, если вы хотите
вот эти квадраты и так далее, там дальше, естественно,
ну, определение давайте я уже дам,
что, соответственно, определение функции
называется h раз дифференцировый
в точке x нулевое,
если ее частные производные
частные производные
k минус первого порядка
дифференцируемые.
Вы понимаете, что производные
катового порядка, соответственно, тоже определяются
по индукции, это я не буду упоминать.
И, соответственно, аналогично
дифференциал катового порядка тогда f точки x нулевым
он определяется как дифференциал от дифференциала
порядка. Ну, и опять мы применяем то же самое соглашение.
Вы мне скажите, где у меня дыра?
В плане, где у меня дыра?
Еще раз, где у меня дыра? Я доказываю для любого n
и для любого k. Доказываю индукции по n.
Гипотеза индукции бином Ньютона
сразу для всех k уже доказана.
Понятно?
Так, значит, ну вот дифференциал
катового порядка определили и, соответственно,
дифференциал катового порядка, так и у меня
индекс k там был, неприятно там.
Значит, для дифференциала катового порядка в случае независимых
переменных мы можем записать формулу,
что это получается сумма
по g от единички до n d dx житая
на dx житая в степени k f точки
x0.
Значит,
и вот эта формула, давайте я ее
в звездочку поставлю, да?
Эта формула верна
только для независимых переменных.
Ну, давайте посмотрим, что произойдет,
скажем, для второго дифференциала в случае, когда
мы имеем x это функция.
Итак, пусть f
от x1 и так далее xn
и x житая функции
переменных
t житых. Ну, мы знаем, что для дифференциала
первого порядка совершенно неважно,
какие, так, точку о которой писать не буду,
какие у нас переменные,
зависимые, независимые, неважные.
То есть, вот эта формула для дифференциала первого порядка
она верна и в случае, когда x и это
независимые переменные, и в случае, когда они от чего-то еще зависят.
Ну, тут, конечно, независимые переменные
t и t.
Ну, а теперь, значит, мы
берем дифференциал
d2f. Соответственно,
дифференциал от суммы равен сумме дифференциалов,
но здесь придется как дифференциал произведения.
То есть, дифференциал производный
на dx gt плюс
df по dx gt
на второй дифференциал x gt.
Ну, и вот дифференциал от частных производных, он, конечно,
даст нам в точности то же самое выражение.
То есть, мы получим, что это сумма
d2f от единички до n.
Ну, я теперь дифференциал подставляю, соответственно, у меня будет сумма
по k от единички до n d2f dx k dx g dx k dx g.
То есть, это я дифференциал взял.
И плюс вот этот довесочек,
которого нету в звездочке.
То есть, вот в звездочке, ну, для k равного 2,
это у нас вот как раз полный квадрат.
Я уже вот там отмечал.
Полный квадрат.
А здесь появляется еще довесок.
Который, вообще говоря, не ноль.
И поэтому уже дифференциал второго порядка.
В случае, если x gt это переменная,
которая от чего-то зависит, он уже не может быть подсчитан
вот по этой вот достаточно еще коротенькой формуле.
Ну, она коротенькая, но, правда, если вы уже расписывать будете,
то поймете, что это не такая уж и коротенькая.
Даже для независимых перемен.
А уж зависимые, там совсем громко все.
Ну вот.
Но есть, давайте тогда я это сделаю замечание.
Замечание.
Формула.
Для дифференциала
катового порядка.
Звездочка. Справедливо.
Не только для дифференциала,
но и для дифференциала.
Не только
в случае,
когда
x gt- независимые переменные,
но и в случае,
когда
x gt зависит
от, ну, конечно,
независимых переменных
независимых переменных
t и t
линейным образом.
От кучи t и t.
И их количество
совершенно другие может быть.
Может быть, одной.
Но именно линейным образом. Почему это верное замечание?
Ну, посмотрите.
Если x gt- линейная функция t,
а второй дифференциал чему равен?
Поэтому формула остается справедливой.
Это замечание очень важно, оно вот будет
вскоре использовано.
Теперь как раз время для формулы Тейлора должно быть,
а мне осталось пять минут. Ну, давайте вот, как мы поступим.
Давайте тогда
про формулу Тейлора напоминание.
У нас там был
про многочлен Тейлора. У нас был многочлен Тейлора,
который мы записывали так.
Значит, что из себя
представлял многочлен Тейлора?
Многочлен Тейлора
от функции f.
Многочлен Тейлора
функции f
в точке x0.
Что это такое было?
Это значит pn f x0
сумма по k от 0
до n. Давайте m поставлю я.
m, n у меня будет количество переменных.
k т производная в точке x0
делим на k факториал на x-x0 в степени k.
Вот что такое многочлен Тейлора.
Ну и при первом взгляде на этот многочлен
сразу же кажется никак не обобщишь
на многие переменные. Производных катового порядка тьма тьмущая.
Степени тут еще не поймешь как. На самом деле
все очень естественно. Если заметить, что
мы можем многочлен Тейлора записать так.
Дифференциал
катового порядка f в точке x0 делить
на k факториал, где dx
равно x-x0.
То есть
всего навсего. Небольшое преобразование,
которое для одной переменной кажется, ну какая разница.
Но теперь
это спокойно вот именно так и переносится на функции
многих переменных в точности.
Только у вас теперь dx много и
соответственно dx становится векторной.
То есть это будет в точности
требуемое обобщение формулы Тейлора для функций
многих переменных. То есть с помощью дифференциалов
как раз.
Но я все-таки. Нет.
Не буду я начинать. Доказательства
формулы Тейлора отложу на потом.
На следующую лекцию. Все. Спасибо.
Спасибо.
