Это у меня будет сумма по k от 1 до n, да? Давайте смотреть. Значит, f1 это будет больше
либо равно, чем интеграл от 1 до 2, да? Согласны? f1 плюс f2 это будет больше либо равно, чем интеграл
от 1 до 3 и так далее. То есть сумма по k от 1 до n, f от k, это будет больше либо равное,
чем сумма по k от 1 до n, интеграл от k в силу монотонности. Вот смотрите,
здесь ключевой момент, что здесь использована монотонность. Потому что f от k в силу монотонного
невозрастания будет больше либо равно, чем все значения на промежутке от k до k плюс 1. Поэтому
здесь будет вот так. Правильно? Ну а это что такое получается? Это есть интеграл от 1 до n плюс 1,
f от x dx. Окей? Вот такая вот оценка в силу монотонности. Хорошо, а теперь снизу как
подпереть? Снизу чуть-чуть более хитро. Здесь я замечаю, что f от 2, наоборот, вот эта высота
вот этого промежутка, это будет f от 2, да? Высота вот этого f от 3 и так далее. Значит, получается,
что у меня опять же в силу монотонности на каждом куске вот это вот f от x, то есть что оно у меня
меньше либо равно f от k и больше либо равно f от k плюс 1 для всех x из промежутка от k до k
плюс 1. Ну, собственно говоря, мы вот здесь это использовали. А теперь мы используем другое
неравенство и подопрем снизу. И получится тогда у меня, что сумма по k от 1 до n f от k будет,
наоборот, сверху мажорироваться, то есть эта штука будет у меня,
sorry, от 2, да? f от 2 это будет, да, это будет меньше либо равно сумма по k от 2 до n. И здесь мне
нужно, наоборот, интеграл взять от k минус 1 до k, вот так вот, f от x до x. Ну и все, собственно
говоря, больше здесь ничего это и не нужно. Значит, что мы дальше смотрим? Вспоминаем, поскольку все
не отрицательно здесь, поскольку функция у меня не строго убывает, имеет предел 0, да, то есть ну
вообще-то из этих неравенств все это следует, что это больше либо равно 0 для всех x, правда же?
В силу не отрицательности, в силу не отрицательности f, да, кстати, никто меня не спросил, а почему я вообще
имею право интеграл это писать, а потому что f монотонно. А у нас было с вами одно из
достаточных условий, которое следовало из критерии Любега, если функция монотонна, то она интегрирована
на отрезке, поэтому я имею право писать не собственный интеграл. В силу не отрицательности f,
у меня интеграл от 1 до плюс бесконечности f от x dx сходится, это равносильно тому, что supremум по
n натуральном, интеграл от 1 до n, f от x dx меньше плюс бесконечности. И аналогично в силу не
отрицательности ряд сумма k от 1 до бесконечности f от n сходится, в том и только том случае, когда
supremum по n большом от одного суммы, извините, от одного до n f от k меньше плюс бесконечности. Ну а
теперь смотрим на два эти неравенства, неравенство 1 и неравенство 2. Что мы видим из 1, что вытекает,
что ежели у меня интеграл supremum по n, этот самый, точнее snt supremum меньше плюс бесконечности,
значит из 1 следует, из 1 и вот этой вот звездочка, и звездочка вытекает, что если ряд сходится,
то интеграл сходится. А из двоечки, вот здесь поставим двоечку, да, и звездочки,
даже вот так, здесь звездочка и две звездочки, а из двоечки и вот этих звездочек вытекает,
что наоборот. Двоечка, если взять и звездочка, две звездочки. Получается, что поскольку здесь у меня,
если supremum по n конечен, что мы видим, если supremum по n конечен от правой части, а что в
правой части написано, это будет интеграл от 1 до n f от x dx. Он у меня сверху мажорирует вот эту
сумму. Поэтому если supremum конечен в правой части, то и supremum в левой части тоже конечен. Следует,
что из сходимости интеграла от 1 до бесконечности f от x dx вытекает сходимость ряда, ну, строго говоря,
ряда от двойки до бесконечности f от n, ну а в силу принципа локализации и исходного ряда тоже.
Вот и все. То есть монотонность мне что дает? Вот это самое главное, да, монотонность дает
неотрицательность и вот такие вот оценки. А из этих оценок получаем вот такое неравенство 1 и
неравенство 2. Ну и если мы их скомбинируем с принципами локализации для рядов и для интегралов,
то получится то, что нужно. Вопросы? Вроде бы ничего такого здесь тоже нет. Почему важна эта
монотонность? Монотонность нельзя откинуть. И теперь я вам покажу, что если монотонности не
будет, то ряды интегралы никак не связаны. Покажем, что монотонность нельзя откинуть. Да, смотрите,
значит, монотонность в интегральном признаке в интегральном признаке нельзя отбросить.
Нет, мы давайте круче пример приведем. То, что вы говорите, синус он не стремится к нулю. А давайте
я приведу функцию, которая непрерывно стремится к нулю, но чтобы ряды интегралы по-разному себя вели.
Окей. Смотрите, пример первый. Если не требовать стремления к нулю, да, то какой-нибудь синус пойдет.
Пример первый возьмем такую штуку. Рассмотрим треугольнички, поскольку я хочу, чтобы к нулю
стремилась. 1, 2, там, и так далее, n. И в треугольнике высоты n я создам его высоту 1 на n. А основание
2 на 2 в степени минус n. То есть такие медленно убывающие треугольники. Очень медленно убывающие.
Ну а дальше здесь нулями соединю. Окей. Смотрите, что произойдет. А ряд вот такой в натуральных точках
сходится или расходится? Почему? Не-не-не. Давайте без асимпатической квалифициры. Мы
только что с вами доказали интегральный признак. Я могу для вот этого ряда исследовать интегральный
признак. С чем надо сравнить, с какой функцией? 1 на x. Значит расходится так как, то есть здесь
я для этого ряда применяю интегральный признак. Окей. Еще раз, не для всего примера я применяю
интегральный признак, а я применяю конкретно для этого ряда. Расходится так как интеграл от одного
до плюс бесконечности 1 на x dx расходится. А 1 на x удовлетворяет интегральному признаку.
С другой стороны, если я посчитаю не собственный интеграл от вот этой функции, давайте мою f
большую назовем. Если я посчитаю интеграл от 1 до там, я не знаю, n f от x dx, то это будет
меньше либо равно, чем сумма по k от 1 до n, а здесь будет геометрическая прогрессия такая. n на 2 в
степени n, точнее k на 2 в степени k. Окей. Я утверждаю, что такой ряд сойдется, k на 2 в степени k.
Ой, извините, тут какой k? Я ерунду написал. А этот самый 1 на k, конечно. 1 на k на 2 в степени k.
Все проще даже. Высота-то 1 на k, основание 2 на 2 в степени k. Все правильно. А это просто
меньше либо равно сумма по k от 1 до n, 2 в степени k, а это меньше либо равно единицы вообще. Для
всех n натуральных. И что у меня получается? Функция не отрицательна, и для всех n интеграл от 1 до n
мажорируется единицей. Значит, супремум конечен. А почему это мажорируется единицей? Это бесконечно
убывающая геометрическая прогрессия, про которую вам в школе рассказывали. Ее сумма равна единице.
Значит, сумма супремум по n. Ну, если не рассказывали в школе, на семинаре вам точно про это расскажут. Я не
буду тратить время, это очень просто все. Значит, это меньше плюс бесконечности. Вот. И что мы получили?
Ряд в натуральных точках сходится, а интеграл расходится. Другой теперь пример. Теперь я хочу,
наоборот, чтобы интеграл разошелся, а ряд сошелся. Сдвинем вот эту конструкцию на чего? На одну вторую.
Значит, пример 2 сделаем вот так. Значит, это 1, 2, 3 и так далее. Что было предложено? Мы возьмем,
сделаем постоянный треугольник. Ну, такое давайте сделаем с основанием постоянной высоты 1, 1 четвертой
вот здесь. Вот тут вот нолик, здесь опять пик на ширине 1 четвертой, то есть вот эта ширина
основания 1 четвертая. Окей? И вот эти пики просто одинаковые, просто одинаковые равнобедренные
треугольнички здесь. Тогда в натуральных точках значение ноль, поэтому ряд сходится. А вот не
собственно интеграл разойдется, потому что интеграл от 1 до n, f от x dx, это что будет? Это
значит n минус 1 раз взять площадь вот такого треугольника, основание 1 четвертой, высота 1,
площадь 1 восьмая. Значит, n минус 1 на 8 стремится к плюсбесконечности, при n стремящемся к плюсбесконечности.
Всё. Понятно, ребят, как жизнь устроена? А почему всё это произошло? А потому что монотонности не было.
Вот такая вот она, коварная монотонность. Ну можно, да, да, пардон, она к нулю не стремится,
да, если мы их сделаем тоже типа этой самой 1 на n, да, то есть, короче, эту конструкцию можно
варьировать, иными словами. Пока хотя бы такие примеры запомните. Можно действительно, даже
если взять здесь стремление к нулю, давайте сделаем, да, чтобы стремилась к нулю, хорошо,
значит, это 1 четвертая, здесь единица, здесь давайте сделаем 1 вторая, здесь сделаем 1 третья,
там и так далее, здесь сделаем высоту 1 на n. Просто, ну, это поправка, чтобы к нулю стремилась,
но не обязательно, то есть вы и так уже видите, что не собственный интеграл и ряд плохо дружит.
И тогда здесь будет 1 восьмая на сумма по k от 1 до n 1 на k, а этот ряд расходится.
Но где работает интегральный признак? Давайте сразу пример приведем, я его здесь уже в частном
случае использовал, пример такой уже как бы созидательный, это разрушительные примеры,
которые показывают, что не работает ни то ни то, а вот из хороших примеров вот такой вот. При
каких альфа сходится ряд? При каких альфа? При тех же самых, при которых сойдется интеграл,
значит, сходится тогда и только тогда, когда интеграл от 1 до бесконечности, 1 на x степени
альфа dx сходится, почему? Потому что здесь это монотонно, понятно, да, это интегральный признак
вы здесь используете, он здесь уже работает, ну и соответственно это получается, когда этот ряд
будет сходиться, ну при альфа больше единиц, правильно? Хорошо, а другой пример, вы что, вы мне тут
сказали в начале, что вы уже контроль написали под не собственным интегралом, а вы не можете
сказать, когда эта штука, вы ее как писали-то вообще. Хорошо, если чуть усложнить, 1 на к в степени альфа,
логарифм степени бета. Логарифм к в степени бета. Ну, аналогично, да, но тут с монотонностью чуть
похитрее при разных бета, но тем не менее. Ну, на логарифм, да, можно в некотором смысле, ну да,
от двойки, извините, конечно, от двойки. Значит, этот сходится тогда и только тогда, ну скажите,
при каких параметрах, тоже не помните? Альфа больше единицы либо альфа равно единицы и бета больше
единицы. Вот. Ну, на семинарах вам это подробно расскажут. Хорошо, теперь едем дальше и поговорим
про признак до ламбера и признак каши. Ну, правильно, конечно, говорить признак де а ламбера, да, точно. Мы,
конечно, так не будем. Теорема признак ламбера. Пусть дан ряд с веществными членами,
да, и пусть я знаю, что существует к0 натуральное. Такое, что для любого k больше либо равно,
чем к0, выполнено, во-первых, ак больше нуля и ак плюс первое поделить на ак меньше либо равно q.
То есть это выполнено для всех k больше либо равных к0. Окей. Тогда,
если q принадлежит интервалу от нуля до единички, то ряд сходится. Ну, давайте здесь поставим первое,
то ряд сходится. Если q больше единицы, то ряд, больше либо равно единицы, то и ряд расходится.
Ну, давайте сначала начнем со второго, он самый простой, со второго условия. Что означает второе
условие? Что такое q больше либо равно единицы? Если q больше либо равно единицы, то это означает,
что для любого k больше либо равного, чем k0, у меня выполнено, что ак плюс 1 просто больше либо
ак. Ну и продолжая вот эту цепочку, мы получаем, что это больше либо равно, чем ак0. А к0 мы договорились,
что он больше нуля. То есть получается, что все члены снизу подперты одним и тем же ак0. Следовательно,
ак не стремится к нулю при k, стремящемся к бесконечности. А это означает, что не выполнено
необходимо условия. Необходимые условия сходимости ряда. Значит, ряд расходится. А вот в случае 1,
когда q от нуля до единицы, тут лучше, потому что мы сейчас будем мажорировать геометрической
прогрессии. Что у меня есть? Ак плюс 1 тогда получается меньше либо равен q на ак. Для
любого k больше либо равного, чем k0. Ну а что это означает? Отсюда вытекает, что ак меньше либо
равно, если я теперь последовательно это применю q, а потом к ак-1 будет q2 на ак-1 и так далее.
И по индукции легко видеть, что это будет q в степени k-k0 на ак0. Правда же? Ну а что это означает?
Что тогда сумма, ну поскольку ряд сумма k равно от k0 до бесконечности ак0 на q в степени k-k0,
это у меня получается сумма бесконечно бывающей геометрической прогрессии, это сходящийся ряд
сходится. Следовательно, в силу признака сравнения, поскольку у меня здесь все положительно,
начиная с какого-то номера, у меня же с номера k0 все положительно, я имею право пользоваться
признаком сравнения, в силу признака сравнения, у меня ряд от k0 до бесконечности, ак тогда сходится.
Ну потому что выполнена вот эта вот мажоранта, это называется мажоранта через геометрическую
прогрессию. Ряд с геометрической сходится, ну значит от k до k0, ак исходится. Ну а значит в силу
принципа локализации сходный ряд тоже сходится. В силу принципа локализации, локализации,
у меня получается, что исходный ряд сумма по k-t на 1 до бесконечности ак-t будет сходящейся.
Вопросы? Давайте посмотрим, q больше либо равно 1 ряд расходится, а что вам не нравится?
Как это? Больше либо равно 1 q, как может отношение быть равно 0,5?
Меньше либо равно, ой, да, да, да, да, да, да, пардон, имелось в виду следующее, спасибо,
спасибо, спасибо, спасибо, значит имеется в виду, что давайте вот это вот в первое условие ак
плюс первое поделить на ак-t меньше либо равно q, и при этом q от 0 до 1, а во втором условии имеется
в виду, что ак плюс первое поделить на ак-t больше либо равно q, вот что имеется в виду,
sorry, sorry, sorry, спасибо, да. Хорошо, теперь признак до ломбера в предельной форме,
это был исходный признак до ломбера, а есть из него следствие, признак до ломбера в предельной форме.
Пусть у меня существует к0, натуральный, такой, что ак-t больше 0, для любого ака больше либо
равного к0, и пусть я знаю, что существует предел, ак плюс первого поделить на ак-t,
приказ, стремящимся к бесконечности, равный q. Тогда первое, если q от 0 до 1, то ряд из ак-т сходится.
Если q больше единицы, то расходится. А что же делать, если q равно единицы? Оказывается, ничего сказать
нельзя, могут быть разные варианты. То есть может оказаться, что предел отношений район
единицы, то есть не путать с предыдущим случаем. В предыдущем случае я знал вот это вот, ак плюс
первого поделить на ак-т больше либо равно, начиная с некоторого номера. А из того, что предел равен
единице, не следует, что ак плюс первого поделить на ак-т больше либо равно единице для всех к,
начиная с некоторого номера, это не так. Поэтому при q равном единице ничего сказать нельзя. То есть
есть как примеры, что может сходиться и есть примеры, что может не сходиться. Ничего сказать нельзя.
Давайте мы это докажем. Начнем с третьего примера, то есть я вас попытаюсь убедить,
что здесь действительно ничего сказать нельзя. Какой мы пример возьмем? Здесь нужно понимать,
что признак доламбера грубый. В каком смысле? Мы сравниваемся с геометрической прогрессией,
потому что вот эти вот все q, когда мы начинаем требовать, что начиная с некоторого номера какое-то
отношение больше q или меньше q, значит мы задаем скорость роста членов либо скорость убывания.
Эта скорость получается q на q на q на q, то есть геометрическая прогрессия. А когда мы работаем
с рядами 1 на k в степени альфа, это не геометрическая прогрессия. И доламбер не работает с ними,
он ничего сказать не может. Поэтому в третьем пункте надо как раз смотреть на те ряды,
которые не ведут себя как геометрическая прогрессия. Давайте мы продемонстрируем. Рассмотрим ряд
сумма k от 1 до бесконечности 1 на k. Он расходится. Но с другой стороны, если я посмотрю на k плюс 1,
это будет k поделить на k плюс 1, стремитский единиц. Хорошо, с другой стороны, если я посмотрю на такой
ряд 1 на k квадрат, он сходится уже. Но при этом у меня k плюс 1 поделить на k будет k квадрат
поделить на k плюс 1 квадрате. А это тоже стремитский единиц, при к стремящемся бесконечности. Понятно,
да? То есть, грубо говоря, признак доламбера оказывается не чувствительным для таких рядов. Он
не видит их. Но это как, знаете, пытаться с сантиметровой линейкой измерять толщину волосы. Вот это вот
примерно про это. Но оказывается, что для большинства практических приложений признак
доламбера хватает. Как-то не парадоксально. То есть вы спросите, а как бы бороться с вот такими
товарищами, которые не ведут всякий геометрический прогресс, что с ними делать? Ну,
там есть разные признаки, их очень много. Если вы откроете книжку Фихтенгольца, например,
то там всякие есть признаки РА, Б, потом еще какие-то там такие. Ну, то есть их много всяких.
Вот. Но, к сожалению, у нас нет времени на этом останавливаться, потому что, ну,
там концептуально ничего такого суперского нету. А время тратится. То есть, ну, просто
чуть поаккуратнее надо посчитать и вывести какой-то чуть более тонкий признак. Короче,
пароход целый. Это как способов брать неопределенный интеграл. Ну, вот примерно из этой серии. Хорошо.
Что можно сказать про пункт 1, если предел равен q и при этом q от 0 до 1. Что это означает? Ну,
вот здесь по определению предела, если я возьму маленькую окрестность q, смотрите,
здесь у меня единичка, я сделаю такой зум, чтобы было больше видно. Что у меня происходит? Поскольку
предел равен q и это q меньше единицы, значит, в малой окрестности у меня все члены будут
мажорироваться чем? Ну, по крайней мере, серединкой. 1 плюс q пополам. То есть, по определению предела,
у меня будет существовать большой натуральный номер какой-то. Существовать будет какой-то,
ну давайте, к большое натуральное. Такое, что для всех к маленьких, больше или бы равных к
большого, у меня будет выполнено, что ak плюс первое поделить на ak будет не превосходить 1 плюс q
пополам. А это все равно число меньше единицы. Ну, назовите его q большое, если хотите. И мы
попадаем в признак доломбера, который был в начале. Следовательно, по признаку доломбера,
первому самому, получается мажоранты геометрической прогрессии и ряд
сумма кат одного до бесконечности и закат их сходится. А вот здесь, видите, я потребовал,
что именно q больше единиц. А зачем я это потребовал? Опять же, та же самая идеология. Вот если q находится
здесь, то начиная с какого-то номера, у меня все члены будут вот здесь находиться. И я подопру
снизу числом, который больше единицы. А вот если предел равен единице, то, видите,
не получается такой трюк провести. Значит, если q больше единицы, то тогда найдется какое-то
натуральное число. Ну, давайте n большое. Такое, что для любого k больше либо равного n большое,
у меня будет выполнено, что ak плюс первое поделить на ak будет больше либо равно, чем 1 плюс q
пополам, а это уже больше либо равно единиц. Следовательно, по признаку доломбера, вот тому
самому исходному, следовательно, по признаку доломбера ряд расходится. Что и требовалось. Хорошо,
но теперь есть еще другие признаки, которые похожи на доломбера, которые я вам обязан рассказать,
это признак каши. Опять каши. Вы, наверное, видели на ютубе ролик про каши. Это профессор
Шапошников с Мехматта, как раз его почему-то записали. Хотя, я думаю, что это с любым
лектором по мотонализу можно сделать. Ролик будет такой же. Лица будут меняться, а суть та же.
Ну, как-то с моей точки зрения не очень креативно ролик сделан. Можно было на рэпчик какой-нибудь
наложить. Какой-то бит зачитать туда. Ну, давайте, пожалуйста, вам карты в руки. Я-то уж точно этим
не буду заниматься. У меня других дел хватает. Да и вырос уже я из этого возраста, когда таким
заниматься. Вот. Ладно. Признак каши. Он тоже у нас будет сначала в непредельной форме,
а потом в предельной форме. По аналогии с признаком доломбера. Значит, пусть у меня существует
к0 какой-то натуральный. Такой, что для любого к больше либо равного, чем к0, а каты, во-первых,
больше нуля. И при этом корень каты степени из окатого. Пусть у меня будет... Да, существует
к0, извините, существует... Ну да, давайте так. Меньше либо равен q. Давайте так сделаем. Меньше
либо равен q, а q от нуля до единицы. Тогда ряд сходится. Если же у меня существует к0,
натуральный, такой, что для всех к больше либо равных, чем к0, у меня выполнено, что а каты больше
нуля и при этом корень каты степени из окатого больше либо равной единице, то ряд сходится.
Это называется признак каши. Ну, вторая часть очевидна, потому что не выполнены необходимые
условия. То есть, на самом деле, если возвести обе части в степень k, получается, что, начиная
с некоторого номера, все окаты больше либо равны единице. Но здесь можно было бы, конечно,
поставить q по аналогии как с доломбером и потребовать, чтобы... Ну, давайте так и сделаем,
что q, а q больше либо равно единице. Давайте здесь q большое, чтобы не спутать с вот этим. Вот здесь q
большое. Значит, доказательства. Вторая часть теоремы очевидна, потому что не выполнена
необходимые условия. Вторая часть теоремы очевидна, так как не выполнена необходимые условия
сходимости ряда. А что сделать с первой частью? А первая часть очень простая, потому что в первой
части заметим, что окаты становятся меньше либо равны, чем q в степени k. Для любого k больше либо
равно, чем k0. Следовательно, по признаку сравнения k равно от k0 до бесконечности окаты сходится.
Ну, а в силу принципа локализации исходный ряд сходится. Исходный ряд. Сумма поката,
но до бесконечности окаты сходится. Всё, конец. Следствие, признак каши в предельной форме.
Признак каши в предельной форме. Пусть у меня существует k0 натуральный. Такое,
что для всех k больше либо равно, чем k0, выполнено, что окаты больше 0. Тогда,
если пункт А существует предел корня катой степени из окатого, равный q от 0 до 1,
то ряд сходится. Если же существует предел, равный q больше 1, то ряд расходится.
Ну, а если равный единиц, то ничего сказать нельзя.
Давайте я не буду доказывать здесь по аналогии с до ламбером. Ну, то есть,
нужно, когда q меньше единички, взять 1 плюс q пополам и заметишь, начиная с некоторого номера,
корень ката степени будет меньше либо равно, чем 1 плюс q пополам. Здесь, наоборот, 1 плюс q
большое пополам будет больше либо равно, начиная с некоторого номера. А в пункте В те же самые
примеры 1 на k, 1 на k квадрат. Почему? Ну, вот давайте посмотрим, что если я возьму 1 на k в степени 1 на k,
предел, что это такое будет? Через логарифм. То есть, это будет е в степени логарифм 1 на k,
и это все на k. Стремится куда? К единице, да. Значит, это есть предел, предел,
предел, стремляющийся бесконечности. А если вы возьмете 1 на k квадрат в степени 1 на k,
предел, приказ стремляющегося бесконечности, это что будет? е в степени лн 1 на k квадрат,
1 на k. Но 1 на k квадрате вы можете просто двойку вынести сюда и получится 2 на k. И тоже
равен предел единиц. Но, тем не менее, ряд из 1 на k расходится, а из 1 на k квадрат сходится.
Кстати, вот такой вот ряд, сумма k от 1 до бесконечности, 1 на k, как называется,
кто-нибудь знает? Гармонический ряд, да. А если альфа больше единицы, то что это за число,
которое получается как сумма ряда, если альфа больше единиц? Вот сама эта сумма, это что такое?
Да, это дзета функция Риммана. Дзета функция, та самая, про которую миллениум проблемы поставлен.
Пронули дзета функции Риммана. Вот она при альфа больше единички, это и есть сумма вот этого ряда.
Хорошо, мы с вами закончили с рядами, у которых не отрицательные элементы.
Теперь мы переходим к знакопеременным рядам. Все эти признаки Доломбера здесь существенно,
что, начиная с некоторого номера, а каты были больше нуля. Ну и, соответственно,
все эти замены на эквивалентную, которые были, да. А в общем случае, это конечно все не работает,
и там у нас будут уже другие признаки. Тоже Дерехлей и Абеля будет. А кто-нибудь ряды
начал на семинарах? Хорошо, ну то есть материал у вас как раз уже есть. Опять же, здесь, конечно,
когда мы будем говорить про знакопеременные ряды, имеется в виду бесконечное число смен знак.
Безусловно. Значит, ряды со знакопеременными членами. Ну здесь, во-первых, нужно сразу сказать одну
вещь, что из абсолютной исходимости следует исходимость. Лемма. Здесь полная аналогия с
не собственным интегралом. Если ряд сумма кат одного до бесконечности акад абсолютно сходится,
то он просто сходится. Доказательства. Воспользуемся критериям каши.
А именно, поскольку у меня ряд абсолютно сходится, в силу критерии каши это будет
равносильно выполнению условий каши для ряда. То есть для любого епсилон больше нуля найдется
номер, зависящий только от епсилон натуральный, что для всех m и n, m, n больше либо равных этого номера,
у меня будет выполнено, что сумма по k, значит выполнена сумма по k от m до n, ну или от n до m,
кому как больше нравится, модуль акад их меньше епсилон. Правда же? Ну это просто написал условия
каши для модулей акад, потому что абсолютная сходимость это сходимость ряда из модулей акад.
Ну а тогда что я делаю? Ни хитрое наблюдение, ни равность треугольника. Сумма k от m до n,
акад их по модулю не превосходит суммы модулей. Поэтому для любого епсилона я возьму тот же самый
номер, который у меня был вот здесь, и получится что, поэтому для любого епсилон больше нуля у меня
получается тот же самый n от епсилон натуральный, такой что для всех m, n больше либо равных n от
епсилон у меня выполнено, что в силу вот этого неравенства звездочка, да, в силу неравенства
звездочка у меня будет выполнено, что модуль суммы k от n до m, ну или от m до n, кому как больше
нравится, акад их меньше епсилон. Давайте здесь m, здесь n поставим. Всё, поэтому в силу критерия
каши уже для ряда и закатых, примененного к нему, он сходится. Просто сходится. Конец доказательств.
Ну, как вы понимаете, здесь ничего такого нет, два раза каши по критерии применили и воспользовались
очевидным неравенством. Ну а теперь, наконец, please welcome, ladies and gentlemen, Dirichlet, да, то есть
признак Dirichlet. Ну что, как вы думаете, как он будет формулироваться? Пусть даны две последовательности.
Первая последовательность. Частичные суммы ограничены. Второе условие. Последовательность
к нулю. И монотонно. Тогда ряд, составленный из произведений, сходится. Ну здесь совсем,
если педантично, то надо сказать так, пусть две последовательности АН и БН даны, таковы что?
Таковы что? Поставить двоеточие и один, два, три. Тогда ряд из произведений сходится.
Ну, доказательство, на самом деле, оно очень похоже на доказательство для несобственного
интеграла, но оно дискретное, поэтому здесь нужны модификации. То, что мы сейчас с вами реализуем,
будет называться преобразование Абеля. Давайте мы не СН-ты напишем, а АБН-ты. Вот так нам будет
чуть-чуть покрасивее. А БН-ты это сумма для вот этих. В чем состоит преобразование Абеля? Это
аналог интегрирования по частям. Ну, так очень неформально на сумму можно смотреть, как на такой
интеграл дискретный. Ряд это как бы дискретный несобственный интеграл. Ну так грубо. Мы уже с
вами поняли, что это не то же самое. Но тем не менее, вот здесь, если мы применим такую точку зрения,
что ряд это как бы дискретный несобственный интеграл, то что мы можем сказать? Если я посмотрю
на такую сумму, давайте вспомним, как мы доказывали признак Дерехле для интегралов. Мы брали интеграл
от одного, в смысле от А до Б штрих какого-то и дальше по частям интегрировали. А как вы думаете,
что значит проинтегрировать по частям? Что будет аналогом первообразной для Акатах? Частичная
сумма. Окей. А что будет аналогом производной для Бкатах? Просто разность, да. То есть просто
приращение. Ну потому что, смотрите, приращение функции, функция в натуральных аргументах на
приращение аргумента. Приращение аргумента единичка, приращение, то есть производная,
это как раз и есть приращение. То есть что я делаю? Я скажу, что, смотрите, каждой Акатой можно записать в
виде Акт минус Ак-1. Согласны? А большое. А большое это сумма, я напоминаю. А большое n это сумма от
одного до n. То есть здесь стоит сумма от одного до k минус сумма от одного до k-1. Где А0 формально
я считаю по определению равным нулю, формально. Ну мне так будет удобно. Окей. Тогда вот эту сумму
я перепишу в виде сумма k от одного до n большого Ак-1. И это и называется преобразование Абеля. То
есть произвести дискретное интегрирование по частям это и называется преобразование Абеля. Это
крайне мощный инструмент. То есть все говорят, ну типа чего такого, простенько, да. Простенько,
когда знаешь. А когда этого не знать и догадаться вот так сделать, это не очень просто.
Теперь я эту сумму растащу на две суммы. Давайте перепишем. Это у меня будет сумма k от одного до n
Ак-1bk-t минус сумма по k от одного до n Ак-1bk-t. Окей. Хорошо. Здесь я теперь сделаю финтушами.
То есть что теперь будет как производную-то перекинуть? Я сдвину индекс и все. То есть я
сейчас сделаю сдвижку индекса, это мне даст аналог дифференцирования. То есть я теперь переписываю
вот так вот. Здесь сумма пойдет от скольки до скольки, если я сдвину индекс. От нуля до n
минус один. Но а нулевое у меня ноль, поэтому нулевого слагаемого не будет. Значит здесь будет
сумма по k от одного до n-1 Ак-t. А здесь станет bk-1. Понятно, да? Я сделал сдвиг индекса,
подобно тому, как мы в прошлом семестре с вами делали. Давайте это переписывать. А теперь я эти
суммы скреплю обратно и отщиплю nt слагаемое. И что будет а, n, b, n? Узнаем, да? Что получилось?
У на В. Плюс теперь интегральщик вот такой. Ой, интегральщики, видите, я уже оговариваюсь.
Сумма k от одного до n-1 Ак-t. И здесь вот она вылезла типа производной. bk-bk-1. То есть это у на В
минус интеграл ВДУ. Это вот то же самое получилось. Хорошо. Что мне это дает? Так,
здесь тряпки бесполезные, они сухие. Давайте перейдем сюда. А nt ограничено, а bnt стремится к нулю.
Значит, так как а nt ограничено, bnt бесконечно малое. Следовательно, а n, bn стремится к нулю при
n, стремящимся к бесконечности. То есть с первым слагаем мы все понятно. Теперь что делать со вторым
слагаем? Давайте заметим, что ряд вот такой вот. Сумма k от одного до бесконечности bk-t-bk-1. Сходится
или не сходится? Сходится. Почему? Потому что сумма по k от 1 до n большого bk-t-bk-1. Распишите,
это называется телескопическая сумма. Каждое последующее слагаем будет сокращать предыдущие
и добавлять со сдвинутым индексом. Если вы их распишете, они друг друга взаимно посокращают,
кроме первого и последнего. Значит, эта штука стремится к bк-1 при n, стремящемся к бесконечности.
Поэтому ряд сходится. Правильно? А теперь ключевое наблюдение. Вот эти штуки, они какие? Они одного
знака. Так как bk-t монотонно, то либо у вас bk-bk-1 больше либо равно 0 для всех k,
либо у вас bk-bk-1 меньше либо равно 0 для всех k. Но тогда вынесением знака «минус» можно
без ограничения общности считать, что здесь все не отрицательно. Поэтому ряд сходится абсолютно на
самом деле. Вот где нужна монотонность. Вот это единственная точка, где нужна монотонность bk-t.
Вот в этом месте. Значит, мы делаем вывод, что ряд сходится абсолютно. То есть ряд из модулей сходится.
Очень хорошо. Но тогда и вот этот ряд абсолютно сойдется. Вот этот вот. Почему? Потому что модули
окатых ограничены. Так как окаты ограничены, у меня модуль аэнтых меньше либо равен какого-то c.
Существует c больше 0 такое, что аэнты для всех n натуральных. Отсюда следует, что по признаку сравнения
ряд тогда из модулей сумма k от одного до бесконечности, модуль окаты, модуль bk-bk-1 сойдется. Почему?
Потому что вот это мажорируется константой. Если я константу умножу на сумму модулей, то сходится.
Правда же? То есть здесь же я могу добавить константу. От этого не поменяется ничего. Правда же? Но тогда
по признаку сравнения сходится вот этот ряд. Значит, получается, что у меня тогда что? Он сходит
с абсолютно этот ряд. Окаты на bk-bk-1. Очень хорошо, но тогда он просто сходится. Следовательно,
сумма по k от одного до бесконечности окаты на bk-bk-1 сходится абсолютно. Просто сходится,
извините, сходится. Ну а тогда существует предел при анстримящемся бесконечности суммы k от одного
до n окаты на bk-bk-1. Ну и что мы видим? Существует предел вот этой, вот этого слагаемого, и существует
предел вот этого слагаемого. Но здесь-то везде были равенства, значит, существует пределы
исходного. Значит, давайте мы это запишем. Где у меня было, что стремится к нулю? А, вот здесь,
вот эта вот звездочка, а вот это вот у меня две звездочки. Значит, и звездочки, и две звездочки,
и равенство вот того на правой доске, и равенство. Это равенство, это есть преобразование Абеля,
и преобразование Абеля. Получаем, что исходный ряд тогда сходится, потому что есть предел вот
этих сумм о катах-бкатах. Все, конец. Вопросы? А у вас может возникнуть такое недоумение. Как так?
Вот этот сходится абсолютно даже, а у этого предел ноль. Что, тогда получается исходный абсолютно
сходится? Да нет, конечно. Подумайте почему. То есть мы сначала, казалось бы, мы вывели более
сильную штуку, мы доказали, что это даже абсолютно сходится. Отсюда поняли, что она просто сходится,
а предел у этой ноль, и тогда и у этой есть конечный предел. Но отсюда, из того, что вот
эта штука абсолютно сходится, не следует, что исходный ряд абсолютно сходится. Давайте
я вам пример приведу сразу. Пример типовой, вам его на семинарах расскажут. Ряд от одного до
бесконечности sin k на k в степени альф. Как вы думаете, при каких альфах он сходится,
расходится, условно сходится? Все то же самое, что с незабываемым интегралом. Но не потому,
что какой-то здесь интегральный признак, здесь интегральный признак неприменим. Просто так
получается совпадение. То есть здесь при альфа больше нуля сходится, при альфа больше единицы
абсолютно сходится. Но при альфа, ну на самом деле я здесь тавтологично написал, но тем менее сходится
условно. При альфа меньше либо равно нуля расходится. На самом деле достаточно было написать,
что абсолютно и условно, и тогда этот покрывается заведом. Ну ничего, написал и написал. Вот. А как
доказать, что вот эти частичные суммы ограничены? Вот как увидеть, что эти частичные суммы
ограничены? Это ж не очевидно. Здесь надо сделать вот такое преобразование. Домножить на sin 1 и 2 и
поделить на sin 1 и 2. И произведение синусов написать как разность косинуса там суммы,
минус косинус разности. И там все получится. В общем, на семинаре вам это расскажут. Следствие,
признак Абеля и признак Лебницы. Ну давайте сначала с признака Лебницы начнем. Следствие,
признак Лебницы. Пусть у меня аккаты монотонно стремится к нулю. Монотонно стремится к нулю
при к стремящемся к бесконечности. Тогда ряд вот такой, сумма k от 1 до бесконечности минус
1 степени k на аккаты сходится. Ну это очевидное следствие признака Дерехле, правда же? То есть
минус 1 степени k это 1 аккаты. Давайте лучше об аккаты, чтобы совсем было похож на Дерехле. Вот
аккаты это минус 1 степени k. Понятно, что частичные суммы ограничены, правда же? Значит, сумма по k от
1 до n минус 1 степени k чем ограничена по модулю? 1 минус 1, 1 минус 1, 1 минус 1, да? То есть это
меньше либо равно двойке. Ну даже единицы, да? Минус 1, плюс 1, либо 0, либо минус 1, даже единицы.
Для всех натуральных. Все, частичные суммы ограничены, это монотонно стремится к нулю,
признак Дерехле дает. Значит, доказательство, короче, состоит только вот в этом. Следовательно,
по признаку Дерехле. Что я требую? Понятно, да? Теперь признак Абеля. Это еще одно следствие
с признакой Дерехле. Признак Абеля. Пусть у вас даны две последовательности, числовые.
Одна у вас монотонно и ограничена. Значит, БКТ монотонно ограничена.
И третья. Ну здесь лучше номерацию не так сделать. Давайте так два, три. А первое,
это ряд из окатых сходится. Тогда ряд из произведений сходится. Давайте это докажем.
Кстати говоря, по поводу сходимости рядов, это ж, ну понимаете, не очевидно, вот мы как бы каши
смеемся, да, что он везде фигурирует. Но ведь определение предела, чтобы его сформулировать,
это нужно было обладать определенной гениальностью, потому что, ну мало ли что нам кажется как-то
интуитивно похоже, а вот понимаете, когда это все не систематизировано, вот, то есть были времена,
когда это ничего не было известно, не было определения предела. И у людей были споры,
допустим, как понимать сумму ряда. Ну вот, грубо говоря, до сих пор там на просторах ютуба пасутся
там такие блогеры, которые начинают из этого философию разводить, что вот если я рассмотрю ряд
минус 1, плюс 1, плюс минус 1, плюс 1, ну и так далее. Ну, короче, минус 1 в степени k. Кто-то говорит,
ну вот надо вот это плюс вот это, ноль, ноль и так далее. Ноль. Хорошо, кто-то говорит, а давайте мы
будем вот так рассуждать. Минус 1, а теперь сгруппируем так. 1 минус 1, плюс 1 минус 1. И получится
минус 1. А что вы смеетесь? Вы думаете, если бы я вам вот этого не рассказал, вы бы не так же
рассуждали? Вы бы сразу поняли, что здесь ряд расходится? Это не так уж очевидно. Понимаете,
в те годы, это сейчас сложно представить, а если отмотать триста лет назад, когда совсем другая
жизнь была, когда там на телегах ездили, на лошадях, и со шпагой ходили, вот это вот такое
забабахать, определение предела, это надо было определенной смелость иметь. То есть как бы
провозгласить, что вот так мы будем понимать именно, что вот так вот. Эта вещь вообще некорректна,
потому что ряд расходится, то есть н член не стремится к нулю. Правильно, да, есть так называемые
процедуры регуляризации расходящихся рядов. То есть когда у физиков, допустим, возникают расходящиеся
ряды, но все-таки очень хочется, чтобы они сходились, вот, тогда нужно немножко поплясать с бубном,
вот, пошаманить, и оказывается, что можно это интерпретировать несколько иначе. Вот самый
простейший способ это такой, то есть возникает вопрос, почему мы под суммой ряда понимаем именно
предел частичных сумм эссенты? То есть мы же понимаем под суммой ряда предел, а он может не
существовать, то есть он существует не всегда. Какой выход? Ну, один из самых простых выходов такой,
оказывается, а если мы возьмем, смотрите, с1 плюс с2 плюс сn и поделим на n, то есть я возьму
среднюю арифметическую всех частичных сумм. Вот попробуйте здесь посчитать, что будет. Куда
это сойдется? К минус 1 и 2. Вот по такой логике. Это называется метод Чезара. Но на самом деле их
очень много. Это один из простейших методов регуляризации расходящегося ряда. Ну а нам
на семинарах рассказывали, не знаю, это правда или нет, что кто-то говорил, вот если вот так на
это смотреть, то это получается ноль, ничто. А вот если так на это посмотреть, то это минус 1,
это нечто. Получается, что ничто есть нечто. То есть они как бы в философские дискуссии на этот
счет вели. Но смех смехом, на самом деле, я вам так скажу, что в современной математике,
ну как бы, там же тоже много открытых вопросов. И там люди так же вот подходят к каким-то вещам,
которые вообще не понимают, как устроены. Даже сейчас есть такие вещи, в которых вот там люди
через там 200-300 лет будут на лекциях смеяться, говорить, вот типа профаны какие, не понимали
вот это что. А действительно это же, ну я просто к вам к чему это говорю, что мысль развивается
с течением времени. Давайте это докажем. Признак Абеля. Ну, значит, что мы здесь видим? Если у меня
последовательсти ограниченные и монотонны из 2 и 3, следует, что существует предел и он конечен.
Это число, давайте его назовем c. Хорошо, но тогда у меня, если я рассмотрю последовательность bk
минус c, и назову его b с волной k, тогда она монотонно стремится к нулю. Монотонно стремится к нулю
при к, стремящемся к бесконечности. Хорошо, но тогда по признаку Дерехле ряд из произведений
Акатой на b с волной Каты сходится, потому что мне известно, что ряд из Акатых сходится,
а это даже больше, чем ограниченность частичных сумм. Это сильнее. Но при этом, поскольку Акаты
сходятся, то и c на Акаты тоже сходятся. Это понятно. Ну а исходный ряд Акаты на bк это сумма вот этих
двух сходящихся рядов. Если совсем аккуратно говорить, как я вас заставляю говорить,
то исходный ряд образован членами, которые получены с суммой членов вот этих сходящихся
рядов на соответствующих номерах. Но менее аккуратно это можно сказать, что исходный
является суммой двух сходящихся рядов. Следовательно, сходится. Все, конец.
Но на самом деле здесь бы тоже можно было бы применить что-то типа следствие
из признака abel. Но мы не будем этого делать. А мы пойдем дальше и займемся
таким и очень интересным вопросом, как перестановки членов в рядах.
Перестановки членов ряда.
Ну, потому что возникает вопрос. Вот дана вам последовательность, а чего это мы ее
суммируем от 1 до n? А что если я буду первый плюс 10, плюс второй плюс 9, плюс
третий плюс сотый? Что-то поменяется от этого? Ведь способ суммирования это тоже
очень важно. И, оказывается, поменяется, если ряд сходится условно. И в этом будет
заключаться теорема Риммана, которую мы докажем, я надеюсь, в следующий раз. То
есть Римман понял, что если ряд сходится условно, то вы можете вот так
и разошелся, потом и сошелся. То есть способ
нумерации менять. А вот если ряд абсолютно сходится, то нет. Но что такое
перестановка? Давайте дадим определение.
Перестановкой множества натуральных чисел,
назовем биекцию просто из n в n, назовем биекцию m равную m от g, которая натуральные
числа взаимнооднозначно переводит в натуральные числа. Ну то есть это функция
натурального аргумента, то есть отображение натурального аргумента, которое n
переводит в n. Хорошо, давайте докажем простую лему, и на этом закончим сегодня.
Лемма. Пусть у меня m это перестановка, то есть это биекция n на n.
Перестановка. Тогда верно следующее. m от g будет стремиться к плюсбесконечности при
жире, стремящемся к плюсбесконечности. Кроме того, если вы возьмете такую штуку, образуете, как бы ее
назвать, k, n, t, пусть это у меня будет, как бы мне ее назвать, ну давайте мы ее назовем минимум,
ну инфимум, давайте так, инфимум по g больше, чем n, m от g. И еще введем такое k,
к, это у меня будет максимум, наоборот, по g меньше либо равно n, меньше либо равно 1, m от g.
Так вот, оказывается, что это k, n будет стремиться к бесконечности при n,
стремящемся к плюсбесконечности, и вот эта штука будет стремиться к плюсбесконечности при n,
стремящемся к плюсбесконечности. Давайте это докажем. Для доказательства я просто нарисую
такую диаграмму, значит что у нас будет происходить, смотрите, здесь идут числа 1, 2, 3, там какой-то m,
и здесь у меня идет там 1, 2, 3, там и так далее, там n какой-то, ну давайте так g. Что такое задать
перестановку? Значит, m это биекция, тогда у меня существует обратное отображение, существует
обратное отображение, которое мы его назовем g, это будет g от m, и это тоже будет биекция n в n.
Почему же у меня m от g стремится к плюсбесконечности? Ну смотрите, что я сделаю,
я зафиксирую, как бы мне это лучше сделать, зафиксирую какие-то первые m чисел, да,
то есть давайте так сделаем, вот в единичку пришел какой-то g, ей соответствует какой-то
g от единиц, например, тройка, двойки соответствуют там, допустим, десятка, g от двойки, ну и так далее,
все этим числом что-то соответствует. То есть как вообще это интуитивно догадаться, то есть я просто
хочу вас подвести к мысли, что на самом деле здесь написаны очень простые вещи, почему m от g
стремится к бесконечности? Ну потому что, смотрите, вот я посмотрю какие числа соответствуют вот этим,
да, и выберу из них максимальный, то есть возьмем и обзовем g от m, это будет максимум их же
конечное число, g от единицы и так далее, g от m, имею право. Значит, если я возьму g маленькое,
взять больше, чем g от m, то что у меня тогда будет? Поскольку это биекция, кто ему будет
соответствовать? Какое-то число, которого здесь нету в первых m, у меня же биекция,
значит он больше, чем m, то m от g будет больше, чем m, согласны? Ну и что я получил? Смотрите,
переписываю в кванторах, m-то произвольное, но m натуральное произвольное. Следовательно,
получается, что для любого m натурального я нашел g от m натуральный. Такой, что для всех g больше,
чем g от m, что у меня выполнено? Что m от g будет больше, чем m, но это означает, что m от g
стремится к бесконечности при g, стремящемся к бесконечности. Отсюда следует, что m от g
стремится к бесконечности при g, стремящемся к бесконечности. Хорошо, теперь смотрим на эту
штуку. Что здесь сказано? Смотрите, infimum m от g, но если у меня все m от g будут больше, чем m,
начиная с некоторого номера, значит infimum будет больше либо равен. Ну то есть здесь написано,
что на самом деле, господа, inf пожи. Узнаем? То есть предел k от n, это значит что взять?
Предел infimum, это что такое? Ну вы что? Предел от infimum, предел при m, значит пишу. Я вам зачем
pdf кислал? Это нижний предел. Зря отправлял, да? Ну нижний предел тоже равен плюс бесконечности,
если предел. То есть мы поняли, что предел равен плюс бесконечности. Следовательно, нижний предел при
g, стремящемся к бесконечности, m от g, а это он и есть, равен плюс бесконечности. А этот нижний
предел, это есть предел вот этих вот k маленьких nt. А k большое nt почему стремится к бесконечности?
Разве? Давайте посмотрим. Сейчас, maximum. Нет, это не он. Нет, это не он. А почему kn стремится к
бесконечности, господа? Ну это же еще проще, ну вы что? Да не в этом дело, kn просто больше
либо равен m от n, все. А m от n летит в бесконечность. Принц стремяется к бесконечности. Все, конец.
Вопросы? На сегодня все.
Аплодисменты.
