# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 16. Допфакты об интегрируемости. Неопределенный интеграл
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241504
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T18:02:02Z

Мы остановились на линейности интеграла Риммана в прошлый раз, и лему я не успел доказать. Я напомню, лема была такая, что если у меня есть две функции, и g, которые на отрезке ab определенные, принимают числовые значения, и одна из них отличается от другой только на конечном числе точек.
Пусть f от x не равно g от x, для любого x из, ну точнее, только на конечном числе точек. На конечном числе точек. Ну давайте мы его как-то назовем в этом конечном числе точек x и t какой-то, и от 0 до.
На отрезке ab. Всюду в остальных точках они совпадают. Тогда одна интегрируемая по Римману в том и только том случае, когда интегрируемая другая. Тогда f интегрируемая по Римману на ab.
Тогда и только тогда, когда g интегрируемая по Римману на ab. И кроме того, интегралы совпадают у них. И? И? В случае, если они обе интегрируемы, f от x dx, интеграл равен интегралу от a до b, g от x dx.
Это в случае, если обе интегрируемы. В случае, если обе интегрируемы. Хорошо. Давайте мы это докажем. Ну на самом деле одну часть мы с вами легко доказали, что одна интегрируема только тогда, когда другая.
Потому что... Разрывов здесь количество изменилось только не более, чем на вот это конечное число точек. Но тем не менее, для порядка давайте я это аккуратно докажу. Давайте мы рассмотрим разность.
Вот эту h от x. Возьмем f от x минус g от x. Окей? И что я могу про эту разность сказать? Она отлична от нуля не более, чем в конечном числе точек. Только если в этих, больше ни в каких других.
Тогда... h от x не равно нулю на конечном числе точек. На конечном числе точек. Которые есть вот эти вот x и t. x и... И равно от нуля дает. Ну тогда она ограничена, конечно же. Потому что есть конечный набор значений, которые она принимает.
Следовательно, существует константа m больше нуля. Такая же... Что у вас модуль h от x меньше либо равно m. То есть просто вы переберете все значения. Не более того. Ну а тогда, если я возьму какую-то произвольную сумму...
Произвольное разбиение. Да, давайте мы вот эти точки, я их x и t обозвал. Давайте мы их лучше как-нибудь по-другому обзовем. c и t. Может быть вот так вот, да? c и t. Пусть у меня теперь есть произвольное разбиение.
Пусть x и t это уже произвольное разбиение. И от нуля до nt какого-то. Там было просто n, а здесь nt. Произвольное разбиение отрезка ab. То есть у меня x нулевое, это a. Меньше x первого, меньше так далее, меньше последнего x nt, которое есть b.
Взяли мы такое разбиение. И мы просто отберем... Те отрезочки разбиения, которые захватили вот эти точки. То есть отберем среди отрезков те, отберем среди отрезков разбиения, отрезков разбиения те, которые у меня пересекают просто мои вот эти...
Ну, пересекают множество вот этот c и t. Которые пересекают конечное множество точек. Конечное множество точек вот этого c и t. И от одного до n. Ну и что тогда можно, какую оценку простую получить?
Тогда я понимаю, что у меня любая сумма Риммана, следовательно, в любой выборке к c и t, в выборке, соответствующей разбиению, соответствующей разбиению t, что у меня будет верно? Что модуль σ от h, t к c и t, чем можно будет оценить?
Это будет оцениваться тогда вот этой константой m, поскольку h от x всегда не превосходит вот этой константы. То есть это будет оцениваться... Вот этой штучкой m. На количество отрезков, которые пересекают вот эту штуку c и t.
Сколько этих отрезков будет? Давайте подумаем. Ну, на самом деле, не больше, чем 2n. Потому что c и t могут попасть на границу отрезков. То есть и левые, и правые могут состыковаться по точке c и t.
Поэтому это будет вот так. И на длину максимального отрезка из разбиения. То есть на мелкость разбиения. На l от t. Вот такая получается простенькая оценка. Ну и все. Дальше вы говорите следующее, что получается для любого ε больше 0, я возьму δ от ε, равный как раз ε поделить на 2mn.
Вот этих, да? Ну, даже на 3 давайте мы поделим. И что я тогда вижу? Тогда для любого разбиения t, моего отрезка ab, у которого мелкость меньше, чем это число, l от t, меньше δ от ε, у меня будет выполнено, что любая сумма Риммана по этому разбиению, по любой выборке, давайте здесь напишем, и для любой выборки, у меня выполнено, что интегральность сумма Риммана для функции h, да, для разности, h от t к си t по модулю будет меньше, чем ε.
Что это означает? Это означает, что у меня h, интегрируемая по Римману, интеграл от нее равен 0. Давайте мы это внизу здесь напишем. Следовательно, h, интегрируемая по Римману, интегрируемая по Римману, и более того, интеграл от нее равен 0.
Ну и все. И дальше вы говорите следующее. Смотрите, если у вас f интегрируема, а g отличается от f на функцию h, то тогда в силу линейности интеграла, которую мы уже доказали, то есть на самом деле мне здесь даже критерий Лебега особо не нужен, то есть я делаю вот такое вот вычитание, из f вычитаю g, получаю функцию h, про нее я все понимаю.
Ну и дальше я говорю следующее, что у меня, если f интегрируема по Римману на ab, тогда у меня g получается есть f плюс h. Следовательно, g тоже интегрируема по Римману, потому что у нас с вами была теорема о линейности интеграла Риммана.
И интеграл от a до b, g от x dx равен интеграл от a до b f от x dx плюс интеграл от a до b h от x dx в силу линейности интеграла Риммана по теореме с прошлой лекции. В силу линейности интеграла Риммана.
Ну и наоборот, аналогично в другую сторону, если у меня наоборот будет h интегрируема, если, точнее, если, извините, g интегрируема, то тогда у меня f тоже интегрируема, потому что f у меня станет равно чему?
Сейчас, h это у меня кто? f минус g или g минус f? h это f минус g, значит, f это есть g плюс h, здесь вот такая разница. Чуть-чуть по-другому сделаем. Это у меня получается, если f интегрируема, то g это у меня будет f минус h.
g это f минус h, а тут, если g интегрируема, то f это g плюс h. Значит, здесь у меня тогда будет знак минус. Интеграл-то от h ноль, мы с вами это поняли, а здесь, получается, f это g плюс h, тоже интегрируема по Римману на отрезке ab, ну и, соответственно, в силу линейности у меня получается интеграл от a до b, вот f от x до x, равен интеграл от a до b, опять же, g от x до x, плюс интеграл от a до b, h от x до x, который ноль.
Всё. То есть это будет интеграл от a до b, f от x до x. Мы в обе стороны проехали. В силу, опять же, теоремы о линейности интеграла Риммана. Если у вас две функции интегрируемы, то их линейная комбинация тоже интегрируема, и интеграл от линейной комбинации равен линейной комбинации от интегралов.
Ну вот здесь это и сделано. Хорошо. Значит, получается критерий одна интегрируема только тогда, когда другая. Всё, с этим понятно. Теперь ещё очень важная штука это интегрирование неравенств.
Здесь два утверждения нам понадобятся, достаточно несложных. Если одна функция всегда больше либо равна другой, то интегралы тоже сохранят это неравенство. Лемма, опять же, интегрирование неравенств.
Интегрирование неравенств. Если есть две функции интегрируемы по Римману, f и g интегрируемы по Римману, и при этом f от x меньше либо равно g от x для всех x из отрезка АВ, то тогда для их интегралов справедливо то же самое неравенство.
Интеграл от А до Б f от x dx будет не превосходить интеграл от А до Б g от x dx. Вот такая вот незатейливая вещь. Доказательство здесь очень простое. Надо записать интегральность суммы Риммана для любой выборки, для любого разбиения.
Пусть у меня есть произвольное разбиение t отрезка АВ и есть произвольная выборка разбиения отрезка АВ кси t выборка произвольная выборка тогда я понимаю, что у меня для интегральных сумм Риммана, которые я запишу для функции f и для функции g будет неравенство.
Тогда у меня σ получается f t кси t меньше либо равно σ σ g t кси t. Это выполнено еще раз для любого разбиения и для любой выборки. Ну и дальше надо просто сказать такую фразу стандартную, что предельным переходом в неравенстве при мелкости разбиения, стремящейся к нулю.
Опять же, здесь в чем тонкий момент, что мы с вами теоремы о предельных переходах в неравенствах доказывали для чего? Для двух последовательностей, для двух функций. Это были отображения либо натурального аргумента в случае последовательности, либо это были отображения числового аргумента в случае функции, либо там векторный аргумент был, когда функция многих переменных. А здесь получается отображение из разбиений. Но тем не менее, я вам показал на прошлом лекции, как это делается для линейности, что предел суммы равен сумме пределов.
Помните, мы это делали. То есть можно это занудно расписать для любого эпсила, найти там дельта, такое, что для любого разбиения вот это будет. Ну короче, всю ту же самую машинери, которую мы делали для последовательности и для функций, здесь можно провернуть.
Здесь как бы сама техника предельного перехода она ничуть не отличается от техники предельного перехода в неравенствах для последовательности или для функций одного аргумента. Поэтому я просто скажу, что переходя к пределу в неравенстве при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, к пределу в неравенстве, то есть тут нужно понимать, что здесь любое разбиение, то есть я так и напишу, пусть произвольное разбиение и произвольный выбор.
Вот это неравенство звездочка. Мы сделаем переходя к пределу в неравенстве звездочка при мелкости разбиения стремящейся к нулю получим тогда, что аналогичное неравенство для пределов, верно?
Предел при L от t стремящейся к нулю σf не превосходит предела вот этого вот σg t еще раз поединка к этого квантера сделать или нет аккуратно так вот для последовательности например доказывает предельный переход помню а так помнить вы все думаете вы сдали забыли что ли introdu impossibility of когда придете на английский там аппарат интермедиа то сказать что было пуще ужеми 말을 вот и примерно за existence то есть это алфавит то что было в частном съемке но мы доказывать от противного мы предполагали что больше допустим одна часть тогда мы что делаем поскольку я знаю что пределы есть у меня же известно что f и же интегрируемым паре монта значит пределы есть тогда я беру эпсилон который меньше чем разность этих двух чисел один предел и другой предел под под него подбирают дельта дальше беру разбиение мелкости меньше вот этой дельты у меня получится тогда что при очень мелком разбиение можно найти выборку такую что одна сумма рима на станет больше чем другая и это будет противоречит вот этой звездочки идея понятна ну а грубо можно вот так сказать перейдем к пределу в неравенстве короче посмотрите как я доказывал линейность как я работал с пределами при мелкости разбиения стремящихся к нулю здесь надо сделать то же самое отсюда следствие какое про интегрированность модуля ну следствие интегрируемость модуля интегрируемость модуля если вы знаете что у вас функции интегрируема паре мону на отрезке а.б. то тогда ее модуль тоже интегрируем и справедливо неравенство если вы возьмете модуль от интеграла это будет не превосходить интеграла от модуля вот такая оценка ради картинки по модулю в контакте любого партнера не надо иметь добивки на blurred и реально amp скачки на до на наконец можно сравниватьAME challenges автомат Jurgen участие из Φнары уточнить и Что будет с точками разрыва?
В той точке, где F непрерывно, там модуль F будет непрерывен? Ну вот если в какой-то точке F непрерывно, в этой точке модуль F будет непрерывен? Ну конечно. Значит получается, что у меня множество точек непрерывности функции F содержится в множестве точек непрерывности.
Ну вот здесь каллиграфическая какая-то C. Функции модуль F. Ну а тогда множество точек разрыва у модуля наоборот содержится в множестве точек разрыва F. Значит следовательно, если я рассмотрю множество точек разрыва модуля F, то оно будет содержаться в множестве точек разрыва функции F.
Значит что получается? Разрывов у модуля не больше, уж по крайней мере. Поэтому если множество... Если множество точек разрыва исходной функции имела либеговую меру 0, то множество точек разрыва модуля F тоже имеет либеговую меру 0.
Я же знаю, что у меня F интегрируема. Если F интегрируема, то она ограничена по критерию либега, и множество точек разрыва имеет либеговую меру 0. Значит следовательно, так как по критерию либега у меня F ограничено, и множество точек разрыва ее имеет либеговую меру 0, точка ее разрыва имеет ли беговую меру 0 то есть для модуля то же самое верно то для модуля f это тоже верно это тоже верно то есть что верно то что модуль f ограничен но я не знаю тут видно или нет в самом низу правой доски короче там написано что если для функции f верно что она ограничена и у него множество точек разрыва имеет меру 0 то и модуль f ограничен и множество точек его разрыва имеет ли беговую меру 0 но тогда по критерию ли бега модуль интегрируем по риману следовательно по критерию ли бега модуль f интегрируем по риману и кроме того теперь нам осталось пока все да пока все . теперь остается доказать неравенство давайте это неравенство как-нибудь обзовем но там и галочка какая-нибудь остается остается доказать неравенство галочка что она означает смотрите модуль от какого-то числа как вы понимаете то есть мне нужно доказать двустороннюю оценку мне надо доказать что минус интеграл меньше либо равен то есть вот эта галочка она просто равносильно системе неравенств что у вас вот эта штука не превосходит вот этой штуки она не превосходит просто интеграла от а до b f от x dx есть такое дело да вот ну а теперь я вспомню такую штуку что помните линейная комбинация интегралов как она себя ведет интеграл от линейной комбинации равен линейной комбинации интеграл поэтому я минус здесь могу затащить сюда ok значит вот эта штука равна интеграл от а до б минус f от x dx то есть это я воспользовался теоремы с прошлой лекции теорема с прошлой лекции когда я доказывал что множество интегрируемых паре ману образует линейное пространство с прошлой лекции хорошо то есть задача свелась к тому чтобы доказать вот такую двустороннюю оценку но она откуда следует но из предыдущей теоремы об интегрировании неравенств потому что смотрите у вас же всегда верно но для любого x из а б у меня как раз и верно что по определению модуля что минус f от x меньше либо равно модуль f от x меньше либо равно f от x поскольку я уже знаю что если у меня f интегрируем это у меня и модуль интегрируем значит у меня обе функции f и модуль интегрируем я могу применить предыдущую лему об интегрировании неравенств так как мы уже вот поняли да что у меня f и модуль f они одновременно интегрируем и опять же если я знаю что f интегрируем а то модуль Кстати, обратное неверно.
Если модуль интегрирован, не значит, что сама функция интегрирован. Поэтому здесь внимательно. Но мы знаем, что f интегрирован, отсюда мы поняли, что модуль f интегрирован. Так как f и модуль f интегрируемы по Римману, то есть принадлежат этому классу, то можно воспользоваться предыдущей леммой об интегрировании неравенств.
То можно воспользоваться предыдущей леммой об интегрировании неравенств. И получить то, что нужно. И получим как раз двустороннюю оценку. То есть интеграл от а до b минус f от х. То есть я два раза применю это утверждение.
Сначала к модулю. К модулю f и минус f. А потом к f и модулю f. Меньше либо равно интеграл от а до b модуль f от х dx. Меньше либо равно интеграл от а до b f от х dx. Ну а это равносильно галочке.
Равносильно галочке. Что и требовалось доказать. Все, конец. Давайте сразу сделаем замечание, что если модуль интегрируем, то сама функция может не быть интегрируемой. Да. Ой-ой-ой, да-да-да-да-да.
Это я, конечно, это я хватил, да. То есть здесь вот что верно, наоборот. Извините, да, спасибо, конечно, конечно, конечно. Так, сейчас, сейчас-сейчас-сейчас-сейчас. Мы хотим сейчас. Не-не-не-не-не, сейчас-сейчас-сейчас-сейчас.
Ну да, тут по-другому. Короче, не то я сделал, согласен, согласен. Я хочу вот такое сделать, на самом деле. То есть, ну, можно вот так сказать, что галочка равносильно вот этому. Ну, то есть модуль, если раскрыть, то вот так можно написать.
Вот. А вот теперь уже, да. Спасибо, да, я немножко, немножко неправ. Значит, вот так. Да, спасибо. Вот так. И тогда здесь мне нужно наоборот. Вот так. И вот здесь вот так вот минус модуль, да.
Вот так. Спасибо. Окей. Ну, то есть та система, которую я написал, она равносильная. То есть и то правда, и то правда. Просто действительно, вот дальше уже вот эти неравенства, это было неправда.
Их надо было переписать вот так вот. Теперь хорошо. Да. Спасибо. Замечание такое. Из интегрированности модуля не следует интегрированность самой функции. Из интегрированности модуля не следует, не следует интегрированность самой функции.
Ну, пример очень простой. Допустим, я возьму функцию дирихле, только чуть модифицированную. Я скажу, давайте мы рассмотрим вот такую функцию, которая есть 1, если х рациональная точка отрезка 0,1.
И минус 1, если х иррациональная точка отрезка. И минус 1, если х иррациональная точка отрезка 0,1. r вычесть q, пересечь с 0,1. Тогда у меня f не будет интегрируема. f не принадлежит, потому что у него множество точек разрыва, это весь отрезок 0,1.
Оно не имеет ли беговую меру 0. Значит, эта штука не принадлежит вот такой штуке. А вот модуль f, это тождественно равно 1. И принадлежит r на 0,1. Всё. Поэтому имейте в виду. А здесь только в одну сторону рассуждение.
Если f интегрируема, то модуль f тоже интегрируема. Так, ух ты, блин, как у нас время-то бежит. Ой-ой-ой. Я думал, я быстрее успею. Ну ладно. Так, ну что, давайте мы поговорим про аддитивность теперь интеграла по отрезкам.
Ещё важная очень вещь. То есть мы пока говорили аддитивность по функции, да? А теперь я хочу... Я хочу аддитивность по отрезку сделать. Поэтому давайте мы вот этим как раз займёмся. Аддитивность по отрезку интегрирования.
Теорема. Аддитивность интеграла по отрезку интегрирования. По отрезку интегрирования. Ну, если... Или по-другому можно сказать, если рассматривать интеграл как функцию множества, как функцию отрезка, то он будет аддитивен.
хорошо ну тут надо немножко повозиться хотя тоже ничего супер сложного нет то есть что это означает пусть ну давайте пусть у меня к интегрируем и на каком-то отрезке от а до с и интегрируем а на отрезке от c до b где вот такое верно неравенство а меньше c c меньше бы тогда она интегрирована всем отрезке а.б. и кроме того справедливо равенство интеграл от а до b f от x dx и то есть интеграл от а до c f от x dx плюс интеграл от c до b f от x dx и она и там и там интегрируем а а то что вы говорите она будет либо на левом либо на правом интегрируем а здесь как раз пересечь ну я понимаю на 1 паре еще голова не включилась да то есть вам к вам кажется что отцы и cb по одной точке пересекаются да чё за ерунда тогда написано ну да конечно классы интегрируемых то есть функция задана на отрезке а.б. ну давайте я так может психологически легче будет на это смотреть то есть функция это задано на всем отрезке а.б. и про нее сказано что она и на левом конце хорошие на правом конце хорошие и слева и справа значит на всем отрезке хорошие ну здесь мы не будем никаким критерием либега пользоваться он здесь не очень нужен на самом деле можно все по определению сделать через там суммы дорбу например или через суммы риммана там как угодно но давайте какой-нибудь один способ изберем берем произвольное разбиение отрезка пусть у меня есть произвольное разбиение отрезка т.б. это разбиение давайте нарисую картиночку здесь вот а здесь б и вот где-то маячит . c ну и пошло разбиение и вот на какой-то отрезок это c попала то есть у меня разбиение это будут точки x это я от нуля до п минуты при этом а равно x 0 меньше x1 меньше those complex terms подымется как так далее, меньше x, n, t, которая есть b.
Ну, x1 может не быть, поэтому давайте вот так сделаем. И c попала на какой-то один из отрезочков. Да? Вот. Но на самом деле она, конечно, может попасть на ребро, то есть на общую границу двух отрезочков.
Но, по крайней мере, мы найдем отрезок, к которому она принадлежит. То есть пусть у меня c принадлежит отрезочку xj-1 до xj, где j это какое-то число от 1 до n, t. Вот она такому отрезку принадлежит.
Возможно, еще соседнему принадлежит. Ну, по крайней мере, вот этому отрезочку она принадлежит. Хорошо. Теперь смотрите, что я дальше скажу. Еще одно наблюдение. Поскольку f интегрирован на c и f интегрирован на c, давайте я вспомню критерий интегрированности, но не Лебеговский, а самый первый наш.
Давайте я его распишу. То есть сначала для одного отрезка, для любого эпсилона я найду дельта первый какой-то от эпсилона, для которого и верхняя и нижняя сумма дорбы у меня будет меньше.
То есть давайте мы обозначим g1. Это у меня будет интеграл от а до с. f от x dx. А g2 для краткости это у меня будет интеграл от c до b. f от x dx. Ну, то есть мы понимаем, что и это число, и это число, они существуют.
И дальше я, поскольку f у меня интегрируемо и на одном, и на другом, я могу написать, что у меня для любого эпсилона найдется дельта первый от эпсилона больше нуля такой, что для любого разбиения t в мелкости меньше дельта один от эпсилона у меня будет дельта первый.
Таким образом выполнена система. И нижняя сумма дорбу, и верхняя сумма дорбу. s f от t минус g1 меньше чем эпсилон на 4 давайте возьмем. И s большое f от t минус g1 меньше эпсилона на 4. Ну, а теперь то же самое распишем для второго куска.
Для любого... Давайте вот это t1 назовем тогда. Разбиение у меня будет t первое, это у меня разбиение отрезка ac. Вот так. А теперь для любого эпсилона больше нуля найдем дельта два от эпсилона больше нуля такое, что для любого t2 разбиение отрезка cb уже в мелкости меньше дельта два или t2 меньше дельта два от эпсилона. У меня выполнена своя системка.
То есть, s маленькая f здесь t1, забыл я поставить, да? s f маленькая t2 минус g2 по модулю меньше чем эпсилон на 4 ибо большая сумма s большой f от t2 минус g2 по модулю опять же меньше чем эпсилон на 4. Это тоже система. Не совокупность, а именно система. Вот.
Это я просто расписал то, что мне дано. То, что у меня и принадлежит Римановскому на c классу и Римановскому классу на cb. Хорошо. Зафиксировали это. Теперь, что мы дальше понимаем? Что любое разбиение вот такое вот. Теперь я беру разбиение отрезка ab.
То есть, там t1 это зарезервировано для разбиения левого отрезка, t2 символ зарезервирован для разбиения правого отрезка, а теперь я беру t, это разбиение уже всего отрезка. Тогда, что я могу сказать? Что вот такие точки, когда я от а иду x0 и так далее, x1, дошел до xg минус 1 и взял точку c.
Я получил разбиение отрезка от c. То есть, точки а равная x0 меньше и так далее, меньше xg минус 1 и дальше меньше либо равно, чем c. Они образуют разбиение отрезка от c. Образуют. Ну, то есть, если xg минус 1 совпало с c, то я просто стираю c и ставлю xg минус 1.
Если меньше, ну тогда хорошо. Образуют разбиение отрезка от c. Аналогичная штука. Теперь, если я возьму точки наоборот c, дальше меньше либо равно xg. Опять же, если c равно xg, ну тогда это будет первая точка, точнее нулевая точка разбиения, которая от c пошла.
И вот это тогда строго меньше, чем xg плюс 1, меньше и так далее, меньше xnt, который есть b. Конечно, меня интересуют случаи, когда точек очень много. Мелкость я буду брать достаточно маленькую.
Поэтому я могу считать, что здесь точек не меньше трех уж во всем разбиении. Вот. Иначе неинтересно, конечно. Хорошо. Теперь, что дальше-то? А смотрите, то есть получается, любое разбиение всего отрезка как бы индуцирует два разбиения на левом и правом конце.
То есть получаем, что вот это разбиение мы назовем t1 от t, а вот это разбиение мы назовем t2 от t. Что мы понимаем? Что мелкость t1 от t l от t1 будет точно не больше, чем мелкость всего разбиения. Потому что что такое мелкость?
Это длина максимального куска в разбиении. По аналогичным причинам я понимаю, что у меня l от t2 от t будет меньше либо равно тоже, чем l от t. Поэтому, если я возьму дельта минимум из дельта 1 и дельта 2, то что произойдет?
И возьму произвольное разбиение t мелкости меньше вот этой дельты от эпсилона. Оно мне спровоцирует появление двух разбиений здесь и здесь. И для них отклонение суммы дорбу от интегралов будет хорошее, меньше, чем эпсилон на 4. Потому что, еще раз, я же знаю, что у меня функции интегрируемы на левом куске и на правом куске, а значит можно брать любые разбиения.
Вообще любые. Поэтому я беру любое разбиение всего отрезка, получаю индуцированные им разбиения, но мелкость-то у них хорошая. А раз мелкость у них хорошая, то все для них вот это работает.
Вот. Ну и чего теперь? Дальше-то что с этим делать? А дальше я начинаю смотреть разность. Чем у меня будут отличаться верхние суммы дорбу? Например, верхняя сумма дорбу вот здесь, плюс верхняя сумма дорбу вот здесь, от верхней суммы дорбу по всему разбиению. Сейчас мы это поймем.
Для этого я понимаю, что если у меня функция интегрируема, то она ограничена. То есть так как у меня F интегрируема по Римману на AC, ну и давайте, если вам пересечение не нравится, напишу I, F интегрируема по Римману на CB, то она ограничена на AC и ограничена на CB.
То F ограничена на AC и F ограничена на CB. Ну а значит есть тогда одна константа, которая ограничивает везде. Следовательно, существует M больше нуля. Такое, что уже F будет меньше либо равно вот этой M для всех X большого отрезка AB.
Ну почему? Я надеюсь, вы понимаете. Если на левой половинке ограничено, то на их объединении тоже ограничено. Вот я это зафиксировал. Ну всё, теперь у меня preparation весь сделан, то есть теперь начинаем смотреть.
Теперь я говорю, для любого ε больше нуля я возьму Δ от ε. Теперь смотрите внимательно. Минимум из Δ1 от ε, Δ2 от ε и возьму ε поделить на 4M. Сейчас будет понятно почему. Могу же я такую штуку взять?
Могу. Теперь что получается в итоге? Беру теперь любое разбиение. Если T это разбиение отрезка AB мелкости меньше, чем вот эта Δ мелкости меньше, чем Δ от ε, то для верхней суммы дорбу, что я получаю?
То, смотрите внимательно, беру верхнюю сумму дорбу соответствующую разбиению большого отрезка. Вычитаю из неё сумму G1 плюс G2. Я напоминаю, что G1 это интеграл по левому отрезку, G2 интеграл по правому отрезку.
И я утверждаю, что она будет меньше ε. Почему? Не равенство треугольника. Поехали. Я эту штуку могу расписать вот так. Меньше либо равно вот этой штуке. Минус SF T1 от T минус S F T2 от T Помним, да?
Кто такой T1 от T, T2 от T? Это индуцированные разбиения на левом и правом куске. Вот это сделал. И плюс дальше остались слагаемые какие? S F от T1 от T минус G1 Модуль закрылся. И плюс еще слагаемое S F T2 от T минус G2 Модуль закрылся.
Давайте я здесь сотру, чтобы не мешала вот эта информация. Окей? Смотрите, вот эта штука будет чем сверху оцениваться? ε4. Есть такое дело. Понимаете почему? Потому что еще раз, я взял разбиение T, мелкости δ от ε.
То разбиение, которое он индуцировал, T1 и T2, у них мелкость тоже будет меньше δ от ε. А δ от ε, это же минимум из δ1 и δ2. Поэтому все эти неравенства работают, которые на правой доске.
Значит, это меньше ε4. Второе слагаемое здесь тоже меньше ε4. И осталось поработать с первым слагаемым. С большим вот этим модулем. То есть из суммы дарбу по всему разбиению я вычитаю сумму дарбу по T1 от T и вычитаю сумму дарбу по T2 от T.
Значит, где они отличаются? Давайте смотреть. Здесь g1, потому что T1 от T. А здесь g2, потому что T2 от T. Нет, здесь все правильно вроде бы. То что? То я C добавляю в разбиение. Я же сказал, если оно равно C, то забиваем это, стираем.
А если меньше, то хорошо, потому что тогда C это последняя точка. То же самое здесь. Если C это первая точка, если здесь строгая неравенство, я ее оставляю. Если нет, то стираю и объявляю, что первая точка в разбиении будет xg.
Ну, поехали. Значит, в чем у меня отличие произойдет? Давайте смотреть внимательно. Где у меня суммы дарбу разлетятся? Ну, в смысле, не разлетятся, а отличаться друг от друга. То есть я теперь из вот этой бяки что могу выковырить?
Все до g минус первого, а из второй бяки могу выковырить все от житого и туда дальше вправо. Поэтому, в чем отличие-то произойдет? S FT минус S FT1 от t минус S FT2 от t Это просто будет по модулю, чем можно оценить.
Вот этими вот маленькими кусочками, которые остались от xg минус первого до c, будет меньше либо равно модуль c минус xg минус первое умножить на супремум модуль f от x по отрезку x от xg минус первого до c плюс кусок xg минус c на супремум соответственно от x на вот этом промежуточке от c до xg Правда же?
Ну, все остальное просто почикается там. А, нет, отставить. Еще кусок, да, еще кусок какой. Это у меня осталось от этой штучки, от этой штучки и плюс, конечно же, сори, и плюс кусок, который вот здесь остался от xg минус первого до xg то есть модуль xg минус первое минус xg, так на супремум модуль f от x по всему x от xg минус первого до xg, вот что останется.
Зачем? Я плюсами оценил, грубо. Если плюсами, то только больше будет, и хорошо. Ну и все. Смотрите, вот это m оценивает, вот это оценивает тоже m. И вот эту оценивает m. Ну, а теперь складывайте, что здесь написано?
Длина вот этого куска плюс длина вот этого куска. И сколько будет? Это есть длина куска от xg минус первого до xg. И еще раз она. То есть получается это будет 2 модуль xg минус xg минус первого на m.
Вот это меньше либо равно будет. Ну, а длина куска оценивается мелкостью разбиения. Поэтому это будет не превосходить 2m на l от t. А теперь вспоминайте, как мы выбрали мелкость разбиения.
Где-то, а, стер я, да, там. Короче, там было меньше, чем ε4m. Значит, это меньше, чем ε пополам. Складываем. Что получается? Смотрите. Итого, если теперь это все сложить. Вспомните, как я дельту выбрал, да? Дельта был минимум из δ1, δ2 и ε4m. Специально я это сделал, чтобы здесь 2m сократить.
И осталось ε пополам. Ну, вот. Теперь все красиво. Теперь получается, что при такой мелкости разбиения, какое бы я разбиение не взял, значит, итого для любого t разбиения отрезка АВ мелкости меньше δ от ε, которую мы выбрали вот так, да?
Я напоминаю, что это минимум из δ1 от ε δ2 от ε ε4m. У меня получается, что выполнена сумма дорбу по всему разбиению, взятое t, да? Минус интеграл, подставляешь что такое g1 плюс g2, интеграл от а до с f dx минус интеграл от с до b минус ф от x dx по модулю это все хозяйство оценивается ε.
Это для верхней суммы дорбу. То же самое для нижней суммы дорбу, аналогично. Только там надо будет с инфимумами поработать, а не с Упревом. Но суть та же самая. Оцените там инфимумами вот эту разность, но инфимумы все равно m-кой оцените.
Поэтому, как бы, никакой проблемы нет. Аналогично для нижней суммы дорбу, аналогично значит аналогично у меня будет s-маленькая сумма дорбу f от t минус интеграл от а до b f от x dx минус интеграл сори, от с до с конечно минус интеграл от с до b f от x dx по модулю будет меньше, чем ε.
Следовательно, по определению интегрированности, просто по определению, даже не критерий, даже не критерий. Если бы мы там риммановские суммы писали, а не дорбу, было бы нужно критерий использовать, а так даже просто определение.
Вот. То есть мы с вами сделали максимально топорно все. Но зато получилось. Так. Это стерли. Значит, в итоге по определению интегрированности по Римману мы доказали с вами, что мы интегрируем и на отрезке а b, и интеграл по объединению равен сумме интегралов по кускам.
Значит, следовательно, по определению интеграла Риммана изначальному получаем, что интегрируем мы по Римману на отрезке а b уже и справедливо равенство. Поскольку ε произвольный был, так как ε был произвольный, значит, так как ε больше нуля произвольный, получаем, что f и справедливо равенство.
Интеграл от а до b f от x dx равен интегралу от а до c f от x dx плюс интеграл от c до b f от x dx. Все. Вот такая штука. Ну, мне кажется, я максимально подробно сделал, поэтому проблем быть не должно с пониманием.
Теперь, такой важный момент, что мы понимаем интегралом, допустим, под интегралом от а до а? Ноль, да? А если, например, наоборот, от b до а? Ну да, давайте примем такое, это просто соглашение наше, да, понимаете? То есть это как бы правило игры.
Ну, это как с ориентацией кривой. Понимаете? То есть как бы что считать ориентацией? Ну, какой-то порядок обхода, так и здесь. Если мы идем в естественном порядке вдоль числовой прямой, то интеграл мы берем с плюсом, если в обратном, то с минусом.
Вот. Примем соглашение. Примем соглашение, что у меня интеграл от а до а равен нулю по определению. А интеграл, когда наоборот, b внизу, а а вверху и при этом b больше а. Это будет минус интеграл от а до b, f от x dx. Это в случае, если у меня а меньше b. Ну и при таком соглашении можно сделать следствие из только что доказанной теоремы, удобное для практики, для вычислений. Ну, я уж его подробно доказывать не буду, там надо несколько случаев рассматривать, это я вам оставляю. Я думаю, что вы сообразите.
Значит, следствие, формулируется так. При любом расположении точек a, b и c, при любом расположении точек a, b, c, если f интегрируемо по Римману на а, c и на c, b, то f интегрируемо на а, b и справедливо равенство. Справедливо.
равенство интеграл от а до b f равен интеграл от а до c плюс интеграл от c до b. Ну, давайте в двух словах идею основную мы посмотрим. Значит, какие здесь случаи? Когда у меня точка c строго между лежит, мы только что сделали. Если c попадает на левый или на правый конец, там понятно, потому что по нашему соглашению будет нолик в одном из слагаемых.
Ну, а теперь неприятный случай, когда там c либо влево залезло, либо c вправо залезло. Ну, давайте посмотрим случай, например, когда c залезло сильно вправо. Ну, смотрите, если f интегрируемо от а до c, то на подотрезке тогда а, b оказывается подотрезком.
Тоже интегрируемо, очевидно. Вот. И теперь надо просто вот этой формулой воспользоваться, которую поменять в знак. То есть в силу предыдущей теоремы у меня получается здесь интегрируемо, тогда здесь интегрируемо, здесь везде тоже интегрируемо, и справедливое равенство какое тогда будет? Вот этот интеграл плюс этот интеграл равен вот этому интегралу. Ну, а тогда вот этот интеграл, это что будет? Из вот этого вычесть вот этот интеграл.
Да, то есть вычесть интеграл от b до c. А вычесть интеграл от b до c, это будет прибавить интеграл от c до b. Ну, аналогично рассматривается случай, когда точка c здесь. достаточно элементарность хорошо теперь что еще ничего не забыли мы с вами надо нам двигаться к формуле ньютона лейбница но прежде чем к ней двигаться я формально то вам не рассказал что такое неопределенный сейчас мы эту дырку золотая на семинарах вам конечно же уже рассказали что это такое там никакой глубинной теории нету поверьте я поэтому как бы не рассказывал чтобы это все рассказать сразу с определенным интегралом то есть как бы ну во первых мы не успели если по-честному то есть как бы план то такой был чтобы рассказать это в прошлом семестр мы немножко не успели там ноябрьские праздники там еще что-то нас выбило вот но не суть сейчас это проблемы нам не составит потому что что такое неопределенный интеграл эта вещь достаточно простая и мы сейчас свяжем с определенным интегралом через формулу ньютона лейбница хорошо что есть такой неопределенный интеграл давайте такой маленький параграф про неопределенный интеграл поговорим я совсем чуть-чуть про него поговорю определение если у меня есть функции на интервале обратите внимание у меня всегда когда я буду говорить про неопределенный интеграл требуется на самом деле на интервале определенность но это небольшая беда можно и на отрезке на самом можно на сегменте каком-то это в принципе большой беды в этом нет но так исторически сложилось что определен не определенный интеграл обычно на интервале рассматривать хорошо значит пусть у меня f на интервале тогда первообразный когда м большое на интервале а.б. это первообразная функция маленькая первообразная функция как маленькая если для любого x маленькая и забы у меня выполнена что f большой штрих от x равно f маленькая от x вот такая штучка то есть это в каком смысле обратная к производной вещь что сразу можно здесь сказать что понятное дело что мы с вами знаем что производные от константы ноль но оказывается что если у вас функция равна нулю тождественная то ее первообразной может быть только константы ничего другого быть не может на интервале значит да кстати говоря никто не говорил что первообразной единицы и это и неправда то есть вы рассматриваете просто какую-то функцию f большой для которой производная во всех точках равна f маленькая и называйте ее первообразной давайте мы докажем лему функция f ну давайте скажем так если тождественно равна нулю на каком-то интервале а.б. то любая ее первообразная любая ее первообразная есть константа на этом интервале а.б. есть функция вида f от x равно константы для всех x из а.б. давайте это докажем значит пусть у меня есть произвольно первообразная пусть f большое это первообразная f маленькая на интервале а.б. как мне доказать что она констант я беру производную две точки пусть x1 меньше x2 это меньше b это больше а фиксируем произвольные две точки фиксируем произвольные точки x1 и x2 тогда на отрезке от x1 и x2 справедливо теорема лагранжа среднем тогда к отрезку x1 и x2 применимо теорема лагранжа среднем почему это так ну давайте посмотрим что у меня есть у меня есть дифференцируемость f большое по определению у меня же есть производная от функции в большой в каждой точке значит она дифференцируема на интервале если она дифференцируема на интервале то она дифференцируема на интервале от x1 до x2 но если она дифференцируема на большом интервале а.б. то на под отрезочки внутри его лежащим она уж точно непрерывно Поэтому все условия теоремы Лагранжа о среднем выполнены.
Значит, у меня есть точка кси, которая принадлежит интервалу от х1 до х2, такая что, в ней, если взять значение, которое есть производное, это есть f большой штрих от кси, и помножить его на длину промежутка, то есть на х2 минус х1, то чего это такое будет?
Это будет разность f большое в точке х2, вычесть f большое в точке х1. Но, f маленькая, это она тождественно 0, поэтому это и есть 0. Вот и все. Вы взяли производные две точки и получили, что разность равна 0.
То есть, так как у меня х1, то я могу взять, что разность равна 0. И если х1 и х2 были произвольны, то получается, что у меня значения одинаковые просто на интервале. Следовательно, так как у меня получается для любых х1 меньше х2 меньше b, у меня выполнено f от х1 равно f от х2, то существует c какое-то число.
Из r такое, что у меня f от х равно c для всех х из интервала а, b. То есть, функция есть констант. Все, конец. Ну и теперь я даю такое определение. Неопределенным интегралом, забавно звучит, да, определим неопределенный интеграл.
Пусть у меня f на интервале от а до b задано. На самом деле вы... Как бы видите, что все эти концепты, они справедливы-то и для отрезка а, b. И для полуинтервала а, b. На самом-то деле.
Правда же? Вот. Ну, мы потом замечание сделаем. Пусть f из а, b. Вот. Определение. Тогда неопределенным интегралом функция f маленькая на а, b называется... Множество всех ее первообразных.
Слово множество подчеркните. Множество всех первообразных функции f маленькая на а, b. То есть, это именно не одна какая-то первообразная, а множество всех первообразных. Но в силу только что доказанного утверждения очень понятно, что это за множество.
Достаточно найти какую-то одну первообразную. Все другие будут от нее отличаться. На константу. Да. И неопределенный интеграл обозначается вот такой буковкой. Ну, не буковкой, а символом точнее.
f dx. Это просто обозначение неопределенного интеграла. Неопределенного интеграла. Обратите внимание, здесь нигде не фигурирует интервал а, b. Но он подразумевается. То есть, когда вы пишете вот такой крючок f dx, это всегда вы работаете с каким-то интервалом.
О котором вы заранее договорились. Ну, у вас может возникнуть вопрос, а вот в домашних задачах там ни про какой интервал не говорится. Там берется максимально возможный, на котором можно работать.
Из области определения. Иногда там бывает, что там даже несколько интервалов. Ну, допустим, один на x интегрируете, когда неопределенный. Там логарифм получается, логарифм модуля. Тогда что имеется в виду?
Что вы работаете и на левом луче, и на правом луче. Вот. То есть, неопределенный интеграл может быть не только на промежутке, но и на объединении двух промежутков или конечного числа промежутков.
То есть, на самом деле, если уж по-умному говорить, то неопределенный интеграл, конечно, надо не для промежутков определять, а для множества каких-то. Если уж по уму. Но мы этим заниматься не будем.
У нас как бы вот такая наиболее простая концепция. Так вот, давайте мы сформулируем теорему о структуре множества первообразных. Теорема. О структуре множества первообразных. Множество первообразных.
Пусть у вас задана функция на интервале. Принимать числовые значения. Если F какая-то первообразная. Если F какая-то первообразная. F на ab. То неопределенный интеграл. То есть множество всех первообразных на этом интервале.
Это и есть такое множество. F плюс C. Когда C пробегает R. То есть это множество функций. Понятно, да? Но так не пишут. Так уж повелось, что если мы будем каждый раз вот такую запись писать, мы заколебемся, конечно же.
Поэтому у нас все для людей. И мы пишем просто вот так. F . Подразумевая, что C это не одна какая-то константа, которую вы нашли. А оно пробегает все константы на числовой прямой. Давайте доказывать.
Из только что сформулированной леммы, что мы понимаем? Что множество всех первообразных точно содержится. Вот в этом множестве. То есть как доказать, что два множества равны? У меня же здесь надо доказать два множества.
В левой части стоит множество, какой? Неопределенный интеграл. Множество всех первообразных. В правой части стоит вот такое множество. Что я точно понимаю? Что мне неопределенный интеграл содержится вот там.
То есть в силу предыдущей леммы. В силу предыдущей леммы. у меня что верно что интеграл вот этой штуки f от x dx он содержится вот в этом множестве почему это так но мы с вами доказали что если функция тождественно нулевая да то у нее первообразно это обязательно константа какая-то любая и первообразно имеет вид констант ну а теперь смотрите что это означает что если функция не нулевая и у нее есть какая-то первообразно то любая другая первообразно отличается от этой на константу почему потому что если у вас есть две первообразные f1 и f2 то их разность будет первообразной для нуля тогда действительно действительно если у меня f1 f2 принадлежат вот этой штуки f от x dx то f1 минус f2 принадлежит первообразной от нуля следовательно f1 минус f2 равно констант по предыдущей лимит окей но это же она и есть еще раз вам уже дано что f это какая-то первообразно значит любая другая от нее отличается на константу значит множество всех первообразных содержится вот в таком множестве следовательно включение звездочка доказано следует включение звездочка доказано а почему обратное включение верно а это вообще очевидно да если вы взяли одну первообразную к ней прибавили константу то это все равно первообразная для f маленькой почему потому что такое первообразное надо взять производную константу будет 0 на это будет f маленькая про pregnancy с 분�这这样就会有很大的 f comfortONE прогporte от констыля Christopher равно нулю значит обратное включение очевидно significant свой inflammation обратный включение очевидно так как производная константа равно нулю опять-таки включение反ив demographic очевиднО так как производная константа равна нулю очевидно evident promenade результат от константа рав halves очевидно но просто по определению интеграла по provides基本 pentagoną明白 completamente определению картинка формулы по определению по определению не определенного изexpression определения intrada интеграла и так как это цикл равноalet дополнительно 0 и так как цmusic spelled veloc combat сил oyster равно жизнью ноль то есть будет прямо с tragic cioè 0 это Armedin Все, конец.
Good? Understand? Да, время бежит неумолимо. Очень быстро. Хорошо. А теперь я сразу вернусь к определенному интегралу. Мы сейчас будем эти две концепции рассматривать одновременно. Потому что нам их надо связать.
А приори, я хочу, чтобы вы понимали, что априори это две совершенно разные концепции. Одна концепция абсолютно геометрическая. Это определенный интеграл. Там какие-то столбики строятся, прямоугольнички считаются, их площади со знаком складываются как-то, вычитаются, что-то еще, разбиения какие-то.
То есть геометрическая штука. А неопределенный интеграл абсолютно аналитическая штука. И более того, там разные предельные переходы. В неопределенном интеграле какой предельный переход?
Там производная используется. Производная это тоже предельный переход, но совсем другого рода. А определенный интеграл это тоже предельный переход, но по разбиениям уже. То есть это два совершенно разных предельных перехода.
Более того, взятие неопределенного интеграла это обратная операция к предельному переходу. То есть обратная к производной. Совершенно не очевидно, что между ними есть вообще какая-то связь.
Чего бы вдруг. Но я думаю, что само понятие неопределенный интеграл, оно появилось уже после того, как люди поняли эту связь. То есть я думаю, что сначала они говорили первообразное, ну или что-то в таком духе.
А потом, когда они уже поняли, что первообразную можно связать с концепцией определенного интеграла, они тогда сказали, а вот введем неопределенный интеграл. Но это моя гипотеза, я не знаю, как она была на самом деле.
Но кажется логично, по крайней мере. Хорошо, давайте мы вернемся опять к определенному интегралу и рассмотрим так называемый интеграл с переменным верхним пределом. То есть рассмотрим вот такой объект.
Х это у меня переменная. Тогда у меня получится функция от Х. Что про нее можно сказать? Ну сначала сформулируем такую простенькую теоремку. Пусть у меня функция, что про нее можно сказать?
Ну давайте считать, что она у меня интегрируема на отрезке АВ. Ф интегрируема на отрезке АВ. Тогда интеграл с переменным верхним пределом является непрерывной функцией от Х. Тогда. Ф большое от Х равное по определению интеграл от А до Х.
Ф от Т до Т. Пока что ни про какую первообразную я не говорю. Ну просто символ такой я захотел использовать. Ф большой от Х. Является непрерывной функцией на отрезке АВ. Непрерывной функцией на отрезке АВ.
Окей? Ну поехали доказывать. Так как Ф интегрируема, то она... Она ограничена. Так как Ф маленькая интегрируема на АВ, то ограничена. Существует какая-то константа М больше нуля. Такая, что у меня модуль Ф от Х меньше либо равен М для всех Х из АВ.
Есть такое дело. Ну хорошо, теперь я говорю следующее. А давайте мы возьмем любые две точки Х1 и Х2 и посмотрим на разность. Пусть у меня Х1 меньше либо равно А меньше Х2. Меньше либо равно В.
Рассмотрим произвольные точки. Рассмотрим произвольные Х1 и Х2 удовлетворяющие такой штуке. Тогда что я понимаю? Что Ф от Х2 минус Ф от Х1. Это что такое будет? В силу того, что мы доказали минут 15-20 назад.
Смотрите внимательно. Ф от Х2 минус Ф от Х1. Это кто такой будет? Кто-кто? Какая первоизводная? Кто сказал, что она есть? Здесь нет никакой первообразной. Я же говорю, определенный интеграл.
Забудьте про первообразную. Ну конечно, да. Интеграл от Х1 до Х2. У меня же есть аддитивность по отрезкам. Это есть интеграл от Х1 до Х2. Ф от Т до Т. Правда же? Ну а теперь я возьму модуль от этой штуки.
Оп, оп, оп. И что я понимаю? Что чем это можно оценить? Интеграл, если у меня Ф интегрирован, то ее модуль интегрируем. А модуль ограничен числом каким-то. Значит, вот эта штука, она будет не превосходить.
Опять же, вспоминаем то, что в первой половине лекции было. Это будет вот так. Правда же? А это будет меньше либо равно чего? Вот это константой оценится. Значит, это меньше либо равно интеграл от Х1 до Х2 до Т.
А это сколько будет? М на Х1 минус Х2, да? М на Х2 минус Х1. Ну и что отсюда следует? Что Ф на самом деле какая на отрезке? Ну, предельный переход в неравенстве же сможем сделать, да? Если Х1 зафиксировать, а Х2 стремить к Х1, то что произойдет?
Ну, непрерывно, да. Но на самом деле вот эта штука сразу даже показывает равномерную непрерывность. Значит, из вот этой цепочки, из звездочки сразу следует равномерная непрерывность. Но мы понимаем, что на отрезке это все одно и то же.
Непрерывность каждой точки равномерная непрерывность. Но, тем не менее, здесь она сразу задаром получается, равномерная непрерывность. Из звездочки сразу следует равномерная непрерывность Ф на АВ.
Все, конец. Пока никакой первообразной нету. Забудьте, я же сказал, это априори разные концепты. Я опять вернулся пока что к определенному интегралу. Хорошо. А вот теперь связь появится.
Теперь внимание. Я потребую побольше от функции f маленькой. Не просто, что она интегрируема, а что она непрерывна на отрезке. Теорема. Пусть f непрерывна на отрезке ab. Тогда f большое дифференцируемо.
f от x равный интеграл от a до x, f от t до t. Дифференцируемо на отрезке ab. Дифференцируемо на отрезке ab. И справедливое равенство. f' от x равно f маленькая от x для всех x из отрезка ab.
Здесь уже, что получается, что f большое первообразное. Причем первообразное на отрезке. Хотя он первообразное на интервале определял. Но я сказал, что на самом деле можно считать, что все эти определения годятся и для полуинтервала, и для отрезка, и для луча.
Напишите себе это как замечание. Ну, поехали. Давайте доказывать. Что я делаю? Беру, фиксируем произвольную. Фиксируем x из ab. f. Что я ее назовем? Внизу. Фиксированная точка. И я сделаю вот такую штуку.
Заготовку подпроизводную. Поделю вот это на x с чертой внизу минус x. Имею право, да? Теперь смотрите. Подставляю, что это такое есть. По определению это интеграл от a до x с чертой внизу f от t до t.
Минус интеграл от a до x f от t до t. Поделить на x. Чертой внизу минус x. Ну, поскольку из линейности по отрезкам, мы с вами сказали, что это такое будет за зверь, да? Это будет интеграл от x с чертой внизу до x f от t до t.
Правда же? На x с чертой внизу минус x. Окей? Ну, хорошо. Чего я дальше делаю? Я сюда вставляю умный ноль. То есть это равно. Продолжаю равенство. Интеграл от x с чертой внизу до x f от t. Вычитаю f от x с чертой.
Что такое? Да. А давайте мы тогда по-другому сделаем. Вот так. Вот. Ну, не хочу, чтобы так было. Давайте вот так. Вот. И там, да, тогда будет. Такая будет штука, да? Сейчас все правильно? Вроде правильно, да.
Значит, я добавлю и вычту сюда умный ноль. То есть плюс-минус f от x с чертой внизу. Здесь dt. Вот такую штучку сделаю. И здесь x минус x с чертой внизу. Теперь, что такое f от x с чертой внизу?
Это число какое-то, константа. Используя линейность по функциям, я могу написать, что это тогда вот что будет. Интеграл от x с чертой внизу до x f от t. f от t минус f от x с чертой внизу.
Такое, да? dt на x минус x с чертой внизу. А здесь у меня что произойдет? Плюс слагаемое добавочек. Смотрите внимательно. От x с чертой внизу до x. А здесь константа стоит. f от x с чертой внизу dt поделить на x минус x с чертой внизу.
Вот это чему равно? Давайте. Давайте. Немножечко напряжение воли сделаем. Константа проинтегрировалась по отрезку и разделилась на длину этого отрезка. А? Один. Так, кто больше? Какая константа?
Спасибо. Спасибо. Вы вселили в меня надежду, что я здесь не зря стою. Значит, что в итоге мы получили? Какое равенство? Итого, f от x минус f от x с чертой внизу поделить на x с чертой внизу равно f от x с чертой внизу плюс добавочек интеграл от x с чертой внизу до x f от t минус f от x с чертой внизу поделить на x минус x с чертой внизу.
Есть такое дело? есть такое дело теперь а давайте мы это перепишем но вы перепишите а я немножко вот так сделаю вот так вот да и скажу что это меньше либо равно модуль от вот этой штуки согласны ну а это меньше либо равно чего вспоминаю поскольку у меня функция интегрирована то ее модуль тоже интегрируем понятно что если из функции вычел константу она от этого не перестала быть интегрируем значит ее модуль тоже поэтому это меньше либо равно x чертой внизу минус x модуль f от t минус f от x чертой внизу правда же и делится это все на x минус x чертой внизу и нам остается оценить вот эту штуку а это уже очень легко в силу непрерывности функция маленькая в точке для любого эпсилон больше нуля найдется дельта в силу непрерывности в силу непрерывности в силу непрерывности f маленькая в точке x чертой внизу f маленькая в точке x чертой внизу для любого эпсилон больше нуля я найду дельта от эпсилон больше нуля я найду дельта от эпсилон больше нуля такое что для любого t принадлежащего от x чертой внизу минус дельта от эпсилон до x чертой внизу плюс дельта от эпсилон такое что для любого t принадлежащего от x чертой внизу минус дельта от эпсилон до x чертой внизу плюс дельта от эпсилон У меня будет выполнено, что модуль f от t минус f от x чертой внизу меньше ε.
Правда же? Правда. А теперь я возьму x из этой окрестности. Следовательно, если взять теперь x, принадлежащий вот этой штуке, вот x чертой внизу минус δ от ε. Здесь пересечь с а, конечно же.
Пересечь с а, b. Если до x чертой внизу плюс δ от ε пересечь с а, b, то что тогда получится? Что у меня будет следовать, что модуль f от t минус f от x чертой внизу будет меньше ε для любого t, принадлежащего от чего?
От отрезку от минимум из x с чертой внизу x до максимум. x с чертой внизу x. Правда же? Ну так и давайте я тогда вот такое δ-то и возьму, и x возьму оттуда. И тогда получится, что вот если в этой цепочке взять x из вот такого интервала, от x минус δ от ε до x плюс δ от ε пересечь с а, b, то я могу эту оценку продолжить.
Значит, переходим сюда, и получается, что эта штука, смотрите, вот эта меньше, здесь δ, вот эта меньше ε. Значит, в силу теоремы об интегрировании неравенств, вот эта штука, она будет меньше либо равна интеграл от x с чертой внизу до x ε δ поделить на x минус x с чертой внизу.
Вот. Но здесь, правда, тонкость, поскольку я модули везде брал, здесь на самом деле стоит минимум, вот так вот давайте, минимум x с чертой внизу. x на самом деле здесь стоит, да? А здесь стоит максимум, чтобы здесь с минусами проблем не было.
А здесь тогда стоит модуль. Тогда здесь стоит тоже минимум x с чертой внизу x, а здесь максимум x с чертой внизу x. И здесь стоит модуль. Ну и сколько это будет? Напрягаемся, это равно ε.
Ура! Значит, что мы поняли? Смотрите. Возвращаемся сюда. В левой части кто стоит? Разность значений функции на приращение аргумента отличается от вот этого значения меньше, чем на ε, для любого x, попадающего в пересечении δ-окрестности с АВ.
Ну, это и означает, что есть производная, равная вот этому значению. Значит, следовательно... Где меньше либо равно? Вот здесь. Ну, уме... А чем она вам не нравится? Вот это? Я не понимаю, почему она не нравится.
Как к чему? Вот это продолжение, вот это вот продолжилось сюда. Значит, в итоге для любого ε больше нуля мы нашли δ от ε больше нуля. Такое, что для любого x, принадлежащего x с чертой внизу минус δ от ε до x с чертой внизу плюс δ от ε, здесь, напоминаю, не вылезаю в доску, поэтому пересечь с АВ относится к вот этому.
Да? Пересечению. У меня выполнено, что f от x минус f от x с чертой внизу поделить на x минус x с чертой внизу минус f маленькой от x с чертой внизу по модулю меньше либо равно, чем ε.
Следовательно, это означает, что существует f большой штрих от x с чертой равное f маленькой от x с чертой внизу. Но оно выбра... Но x с чертой внизу-то выбрано произвольно. Но x с чертой внизу выбрано произвольно.
Следовательно, что-то д. И всё на сегодня.
