Прошлый раз, точнее в позапрошлый раз, в прошлый раз мы прошли
с вами безусловно экстремум, а в прошлый раз мы остановились
на многообразии.
Многообразие – это была заготовка под условно экстремум.
Давайте я напомню вот эту теорему с позапрошлой
лекции.
К сожалению, запись не сохранилась, поэтому я решил еще раз
прописать.
Возможно, я там немножко, может быть, в торопях написал
формулировку, но в общем, в любом случае я объяснил
доказательства.
Значит, что у нас рассматривается?
Фиксируется какое-то натуральное число, и мы работаем с множеством
в r, m.
Ну, конечно, мы считаем, что m больше либо равно двойке,
неодномерной.
Фиксируется число k, строго меньше m, и параметр r от
1 до бесконечности включительно, вообще говоря.
Я фиксирую точку на множестве m и говорю, что следующие
условия эквивалентны.
Условие номер 1.
Такая, что пересечение этой окрестности с m есть
простая камерная r-гладкая многообразие.
То есть, вот, ну, картинка примерно такая вот, здесь
какая-то поверхность, и вот есть вот эта вот окрестность
v от p.
Это первое условие.
Второе условие – существует дефиоморфизм, определенный
в некотором открытом множестве g из пространства r, m.
То есть, что пересечение множества m с образом g – это
есть образ сечения g-rk.
То есть, иными словами, помните, мы говорили с вами, что в
теореме о отображении, которое имеет постоянный
ранг в окрестности, мы его можем продолжить до дефиоморфизма.
То есть, что, грубо говоря, происходит?
Это так называемый распрямляющий дефиоморфизм.
Почему?
Потому что он сечение плоское, плоское сечение открытого
множества g плоскостью rk, переводит как раз в кусок
моего многообразия, который содержится вот в этой окрестности
θ от g.
Вот и все, что здесь написано.
Третье – это аналитическое описание локального многообразия.
То есть, существует окрестность u в r, m и набор функций f1, fm-к класса
Cr такие, что их градиенты в точке p линейно-независимы,
и при этом преднадлежность точки многообразию пересеченному
с окрестностью равносильна тому, что вот эти функции
равны нулю просто.
То есть, х принадлежит вот этой тогда и только
тогда, когда вот эти штуки равны нулю.
И четвертое, что существует окрестность в r, m точке p,
такая, что в ней ω от p пересечь с m как раз, извините, пересечь
m является графиком в обобщенном смысле некоторого r-гладкого
отображения определенённого в области ω.
То есть, иными словами, это эквивалентное описание
локального многообразия такого.
И этим мы сегодня будем пользоваться вот этой теоремой.
То есть, помним, что мы ввели понятие сначала «простого
гладкого многообразия», потом «просто гладкого
многообразия», которое локально в малой окрестности является
простым.
А это, грубо говоря, эквивалентное описание простого гладкого
Ну, грубо говоря. Этим мы будем пользоваться.
Теперь, что очень важно? Важно понятие касательного пространства.
Касательное пространство к многообразию.
А что это такое? Значит, фиксирую. Пусть у меня M.
Пусть M. Это у меня коммерное, гладкое многообразие.
Ну, давайте R-гладкое. R-гладкое многообразие в RM.
Будем говорить, что вектор tau из RM является касательным к многообразию M в точке P.
Если найдется кривая, если существует отображение класса C1 хотя бы из некоторого интервала AB в RM.
Такое, что гамма штрих от T0 равно tau при некотором T0 из вот этого интервала AB.
Ну и при этом гамма от T0 равно P, конечно же.
То есть, иными словами, если существует кривая, проходящая через точку P.
Такая, что касательный вектор кривой в этой точке, он как раз совпадает с этим tau.
Это называется касательный вектор к многообразию.
А касательное пространство по определению.
Опять же, если у вас есть коммерное, гладкое многообразие.
Коммерное, R-гладкое. Ну R какое-то натуральное число, может быть бесконечность.
R-гладкое многообразие в RM.
То касательным пространством в точке P.
Касательным пространством к M в точке P.
Мы отныне будем точке многообразия обозначать такими маленькими английскими буквами P, Q.
Так в точке P это множество просто всех касательных векторов.
В точке P называется множество всех касательных к M векторов в точке P.
И обозначается T, внизу P и M.
Ну T от слова tangent. То есть касательное.
Касательное пространство к многообразию M в точке P.
По вот этой теореме есть вопросы какие-то? Нет? Вот которые я сформулировал.
Она понятна или нет? Просто она очень важна, я хочу чтобы все ее понимали.
То есть это эквивалентный, грубо говоря, теорема об эквивалентном описании многообразия.
Его можно описывать геометрически, можно топологически, можно аналитически.
Все ли здесь понятно? Вы можете его расписать.
То есть, что вот это третье условие означает?
Это означает, что вот этот кусочек многообразия, содержащий в окрестности,
то есть если вы многообразие пересечете с окрестностью,
то это будет как раз множество нулей ваших функций F1 и так далее, Fm-k,
которые вы пересекаете с окрестностью.
Вот эта вот штука.
Касательное пространство, понятно определение или нет?
То есть касательный вектор, это вектор какой-то кривой,
то есть вы проводите кривую, которая попадает на многообразие,
она лежит на многообразии, видите, она из интервала со значениями m.
Мне здесь будет удобно интервал и не отрезок брать.
Хотя мы с вами изначально кривые определяли отображение из отрезка,
но сейчас нам будет удобно как интервал на это смотреть.
Это на самом деле не ограничивает общность ни в коем случае.
Так вот, а касательное пространство множество всех касательных векторов.
Хорошо, в касательном пространстве есть некоторые выделенные канонические касательные векторы.
Что это такое?
Вот смотрите, если я рассмотрю локальную параметризацию отображения,
то есть что у меня такое многообразие гладкое, я напоминаю.
Это такое множество, для каждой точки которого найдется окрестность,
такое, что пересечение многообразия с этой окрестностью является простым комерным,
гладким многообразием, правда же?
Хорошо, а что такое простое комерное, гладкое многообразие?
У него есть параметризация.
Я сейчас хочу рассказать про канонические касательные векторы.
Значит, пусть у меня у от p окрестность в rm точки p на многообразии,
такое, что пересечение у от p с m это простое комерное r-гладкое многообразие.
Но тогда у него есть параметризация.
Следовательно, существует отображение phi, которое класса CR,
оно определено в каком-то открытом множестве g в rk
и принимает значение в rm.
Такое, что phi, я напоминаю, это гомеоморфизм g на у от p пересечь с m.
Это просто определение простого гладкого многообразия, вот этого кусочка,
что оно есть простое гладкое многообразие.
Хорошо, но поскольку phi это у меня параметризация,
значит, что у меня происходит? Давайте я картинку нарисую, чтобы было понятно.
Вот у меня есть какая-то область в rk, ну, точнее, какое-то открытое, не пустое множество.
И отображается оно под действием phi в rm.
Это условные все картинки, то есть не надо их дословно воспринимать,
понятно, что я не могу многомерно рисовать картинки, то есть это условная картинка.
Здесь получается какой-то кусочек поверхности, и здесь вот есть какая-то точка p,
то есть вот это есть мое как раз у от p пересечь с m.
Что я могу здесь выделить? Какие интересные штуки?
Давайте зафиксирую точку a, мне ее будет удобно назвать.
А это вектор, как вы понимаете, в rk, a1, и так далее, ak.
Значит, что я сделаю? Представьте себе, что я зафиксирую все координаты, кроме житы.
То есть у меня phi от a, это есть p.
Фиксируем все координаты, кроме житы.
Фиксируем все аиты, кроме ажитого.
А ажитое будем менять.
Будем менять.
Что у меня тогда получится, господа? То есть что я рассматриваю?
Я рассмотрю такую кривую.
Вот здесь у меня a1 фиксировано, и так далее, аж-1 фиксировано.
Дальше у меня получается t, дальше аж-1 фиксировано, и так далее, ак-t фиксировано.
Понятно, да, что я делаю?
То есть даю приращение только вдоль житой координаты.
То есть здесь у меня получается просто вот такое вот приращение вдоль небольшого интервала.
А что произойдет по действиям отображения phi?
Оно перейдет в некоторую кривую.
Правда же?
Так вот эта кривая phi от вот этих, когда житые координаты, это есть t переменная,
а остальные фиксированы, это называется житая координатная линия.
Житая координатная линия.
Ну, логично, правда же?
То есть житая координата меняется, и она как бы превращается в какую-то линию на многообразии.
Хорошо, так вот касательный вектор к вот такой кривой, вот такой вот,
давайте мы эту кривую назовем, как бы ее обозвать, ну скажем, гамма житая от t.
Так вот, касательный вектор к такой кривой называется каноническим житым касательным вектором
к многообразию m в точке p.
Значит tau житая по определению, это есть производная вот этого гамма житая,
d гамма житая по dt, в точке какой?
Когда t равно a житая.
t равно a житая.
Это у меня получается житый канонический касательный вектор в точке p.
Понятно, да, почему в точке p?
Ну, потому что phi от a это и есть p, а если я вместо t подставлю a житая,
то это как раз и будет точка a, значит phi от a отображается в p,
значит это действительно будет касательный вектор к этой точке.
Значит, касательный вектор в точке p.
Это канонически, сколько таких канонических касательных векторов?
tau 1 и так далее tau k.
Вот они, канонические касательные векторы.
То есть когда я возьму разные координатные линии, они у меня прочертят здесь вот tau 1, tau 2 и так далее.
Понятно, да?
Получаются такие канонические касательные векторы.
Хорошо. Как на них можно по-другому посмотреть? Давайте проверим. Ведь что такое гамма-житая?
Как посчитать гамма-житая? Ну, то есть, фи — это же вектор функции. Ну, то есть, фи — это отображение из
РК в РМ. Ну, вектор функции. Сколько у него компонент? М, да? Что это за вектор такой?
Давайте просто подставим и посмотрим. Это получается d-фи первое по д какой координате? По житой
координате, да? dx-житая и так далее. d-фи м-т по dx-житая. В какой точке получается? В точке а-житая.
Sorry, отставить. В точке а-1 и так далее а-к. А это в точке а-1 и так далее а-к. Вот такой
столбец получается. Что это такое? Что это за столбец? Это житый столбец кого? Матрицы
якоби, правда же? То есть, это житый столбец, матрицы якоби, отображение фи. Житый столбец,
матрицы якоби, отображение фи. И вот мы с вами получили первое такое ощущение, да? То есть,
столбцы матрицы якоби и геометрическая интерпретация — это и есть канонические
вектора на самом деле. А как на матрицу якоби можно посмотреть по-другому? Как на матрицу
дифференциала, да? Ведь дифференциал — это линейное отображение, помните, которое приближает с
точностью до малого. Любое линейное отображение, ему соответствуют матрицы и обратно. Любой
матрицы можно поставить в соответствие линейное отображение, правда же? Но тогда смотрите,
как мне вырезать в матрице житый столбец, если рассматривать ее как линейный оператор? Что надо
сделать? Житый столбец — это есть что? Это есть образ чего? Житого базисного вектора, правда же?
То есть, с другой стороны, на это можно посмотреть как на дифференциал отображения фи, который
подействовал на житый вектор. Это все понимают? В линале это было, да. Но вот сейчас у нас вот этот
линал начинает работать в конкретно нашей постановке, в матаналите. То есть, смотрите,
пока что я ничего не доказал, я просто делаю интерпретации, да, создаю вам как бы такое
интуитивное ощущение. То есть, еще раз, мы ввели понятие координатных линий, мы ввели понятие
касательного вектора, касательного пространства, и мы с вами поняли, что есть некоторые канонические
касательные векторы, которые получаются как дифференциал, примененный к ежитам, к базисным
векторам. Вот и все. То есть, вот эта штука, это и есть мое tau жита. Все, зафиксировали это,
запомнили. Теперь возникает вопрос, а множество вот этих касательных векторов, оно является само
по себе линейным пространством или нет? Оно является, но доказать это не так просто. То есть,
смотрите, мы же с вами как определили касательное пространство? Множество всех касательных векторов.
А касательный вектор, это касательный вектор к некоторой кривой на многообразии. Возникает вопрос,
если я два касательных вектора сложу, почему у меня найдется кривая, касательный вектор которой
есть сумма этих двух векторов? Это не очевидно. И сейчас мы это и докажем. То есть, что касательное
пространство является линейным пространством. А потом мы поймем, что вот эти канонические
касательные векторы, это есть базис в нем. Да, кстати, давайте заметим, что ранг матрицы ФИ какой?
По определению гладкого многообразия. То есть, по определению, так как у нас пересечение окрестности,
я, извините, не написал, это вот то, что я стер. Мы же еще предполагаем, что у нас ранг ФИ равен К.
Ранг фи, ой, извините, ранг матрицы якоби. Матрица якоби ДАФИ, это дифференциал, а это матрица
якоби. ДФИ в точке А равен К для любого А из Ж. Потому что у меня пересечение окрестности с М,
это есть простое гладкое многообразие. То есть, мы сказали, что мы возьмем такую малую окрестность,
пересечение с которой есть простое гладкое многообразие. По определению простого гладкого
многообразия ФИ у меня класса СР, является гомеоморфизмом. И подпишите, стер здесь было написано
про отображение ФИ. Мы всегда предполагаем, что его ранг равен К. Но если его ранг равен К,
то тогда и ранг матрицы равен К. А значит, если я подействовал на К линейно-независимых векторов,
то что произойдет? Вот эти вектора тоже линейно-независимые. То есть, еще раз, ранг матрицы
дифференциала равен К. ЕЖ это К линейно-независимых векторов. Значит, у меня вот эти штуки линейно-независимые
вектора. Понятно это? Просто из линала это следует. То есть, сейчас у нас все линейно. Мы берем матрицу,
у нее ранг К, действуем на базис, получается линейно-независимый вектор. Хорошо. И теперь мы
с вами докажем самое важное. Теорема. Почему все-таки это касательное пространство, это
определение корректно. Теорема. Корректность. Определение касательного пространства. Пусть
у меня m лежит в Rm. К меньше m больше либо равно 1. R от 1 до плюс бесконечности включительно.
Значит, P это точка на многообразие. M это коммерное R гладкое многообразие. R гладкое
многообразие. Тогда TPM является линейным пространством. Является, даже так скажу,
линейным подпространством. Линейным подпространством. Размерности K. Размерности K в Rm. Вот это вы должны
четко понимать. Доказательства. Поскольку m коммерное гладкое многообразие, любая точка P
обладает окрестностью. Пересечение, которое с m, есть простое гладкое многообразие. Существует
U of P в Rm. Такая, что U of P пересечь с m, простое коммерное R гладкое многообразие. И пусть
phi его локальная параметризация. Значит, пусть phi, то есть я напоминаю, что берем функцию класса
CR, который g переводит в m. И при этом у меня phi от g, это есть U of P пересечь с m. И ранг phi,
точнее ранг у меня d phi от a равен k для любого a из g. Это у меня называется, такое отображение
мы называем параметризацией. Параметризацией. Ну или более точно локальной параметризацией,
потому что она параметризует пересечение окрестности с многообразием. Какой-то малая
окрестность. Дальше. Пусть у меня есть два касательных вектора. Назовем их tau и tau со
звездочкой. Значит, пусть у меня есть tau и tau со звездочкой принадлежат TPM. Но тогда есть кривые.
Следовательно, существуют кривые гамма и гамма со звездой. Такие что. И давайте будем считать,
что они определены на одном и том же интервале. Имеем право? Имеем. И будем считать, что они
определены на интервале, который содержит точку 0. Мы всегда это можем добиться заменой с двигом
аргумента. Правда же? Такие, что у меня гамма принадлежит C1. Давайте мы будем считать,
что на каком-то от минус дельта до дельта в m. И гамма со звездой тоже принадлежит C1 от минус
дельта до дельта со значениями в m. И при этом у меня гамма от 0 равно гамма со звездой от 0 равно
P. Гамма штрих от 0 это есть tau. А гамма со звездочкой штрих от 0 это есть tau со звездочкой. Согласитесь,
имеем право это сделать. Есть две какие-то кривые, что мне говорит общее определение. Для tau есть
своя кривая, для tau со звездой есть своя кривая. Вообще говоря, у каждой из этих кривых своя область
определения, но за счет замены параметра допустимой, я всегда могу сдвинуть эти области
определения, пересечь их так, чтобы у них была общая область определения. Возможно,
какой-то маленький интервальчик, лишь бы он ноль включал. Могу же я это сделать? Правда? Все это
понимают. Хорошо, теперь я рассмотрю линейную комбинацию. alpha tau плюс beta tau со звездой. При
этом я предполагаю, что у меня alpha квадрат плюс beta квадрат мне равно 0. Вопрос, почему эта бяка
принадлежит касательному пространству? Вопрос я пока поставлю, почему тоже принадлежит касательному
пространству? Нулевой вектор очевидно принадлежит касательному пространству. Как это понять? Надо
взять просто стоящую кривую в точке и все. То есть тут вопросов нет. А вот почему нетривиальная
линейная комбинация принадлежит касательному пространству? Ну или давайте мы, по-моему, там не
будем нигде использовать, что alpha квадрат с beta квадрат мне равно 0. Давайте я пока уберу это
требование. Если понадобится, мы его добавим. Ну то есть нулевой вектор понятно принадлежит,
очевидно, касательному пространству. Что я буду делать, господа? А кривые я же не могу
складывать, согласны? Ну то есть как мне провести кривую, касательная которой в точке P будет
совпадать с вот такой линейной комбинацией? Как это сделать? Здесь надо поступать хитро. А здесь
я только что написал, что у меня есть локальная параметризация отображением phi. Phi это гомеоморфизм,
правда же? Я сделаю такую штуку. Рассмотрим кривую гамма с волной, которая есть phi-1 от гамма.
А гамма со звездой с волной это есть phi-1. Ну давайте композицию лучше. Я напишу не
скобочках композицию, прокомпанирую с гамма со звездой. Имею я право это сделать? Да,
конечно, имею. По теореме о продолжении до гомеоморфизма, ой, до дифеоморфизма мы можем
считать, что на самом деле phi является локальным дифеоморфизмом между м-мерными областями. Помните
у нас была теорема о продолжении до дифеоморфизма? По теореме о продолжении до дифеоморфизма
можно без ограничения общности считать, что phi на самом деле не просто отображает из g в
многообразие, а phi является дифеоморфизмом, дифеоморфизм, r-гладкий, r-гладкий,
некоторого открытого множества омега в rm на phi от омега открытое множество в rm. Была у нас такая
теорема открыта и здесь открыта. Ну а коль и так, то если я прокомпанирую phi-1 с гамма и phi-1 с
гамма со звездочкой, это будут гладкие кривые. То есть это будет гладкая кривая и это будет
гладкая кривая. То есть что значит гладкая кривая? То есть это будет отображение класса,
ну уж по крайней мере c1. То есть гамма с волной это будет отображение класса c1 минус дельта до дельта.
Куда она попадет, кстати? Гамма с волной уже где будет лежать, ребят? Если гамма лежала на m
пересечь с u от p, то гамма с волной phi-1. Фи откуда действовала? Из g. Значит гамма с волной уже будет
лежать в области g. А гамма со звездой с волной это будет c1 от минус дельта до дельта тоже в области g.
Чудесно. При этом что у меня будет выполнено? Смотрите как интересно. При этом
какие будут касательные вектора к полученным прообразам? Значит какие будут касательные
вектора к вот этим полученным кривым? Вообще вот такие отображения, когда мы обратным
что-то перетягиваем, называются pullback. Вот привыкайте. В английской литературе, когда мы что-то
перетягиваем назад, это называется pullback. Когда мы наоборот толкаем вперед, то есть мы кривую
толкаем вперед, это называется push forward. Это официальная терминология. То есть здесь мы берем
вот эти кривые гамма с волной, это так называемый pullback кривых. То есть перетаскиваем их на область g.
Что у меня получается? Гамма с волной штрих. Что это будет за зверь такой? Это по теореме об
этом самом, о дифференцировании композиции. Я имею право дифференцировать здесь композицию.
Гамма штрих от нуля. Да, кстати, что интересно, у меня, извините, гамма с волной от нуля это есть
точка А, и гамма со звездой с волной от нуля тоже есть точка А. Значит, у меня получится гамма с
волной штрих. Это будет равно, значит, матрице якобы отображение фи минус первое, взятая в точке
п, множится на вектор гамма штрих в точке фи от п, которая, ой, в точке п, извините, гамма штрих,
сейчас, извините, извините, сейчас, гамма штрих в точке А, конечно же, гамма штрих, ну то есть в нуле,
в нуле, да, в нуле, а гамма с волной штрих со звездой в нуле, это у меня будет дифференциал фи
минус первое в точке п, умножить на гамма штрих со звездой в нуле. Вот что это будет такое.
Окей, окей. Так, хорошо. И что дальше? А дальше я скажу следующее, что вот эти векторочки,
мы с вами их давайте обзовем таус-волной, а этот у меня будет таус-волной со звездочкой.
Окей. Чудесно. Смотрите, в чем был смысл этого всего шаманского действия. После того, как я
пулбеком перетащил кривые на область g, чем прекрасна область g? Она лежит в rk, и в ней можно
складывать. Вектора согласны? Кривые можно в ней сложить? Можно, они останутся в области g, правда
же. То есть, а на многообразии мы не могли сложить кривые. Ну, сложить в поточечном смысле, да. Как
векторы, как точки пространства. Мы же можем складывать точки пространства, это же у нас
элементы. Мы точки пространства отождествляем с векторами, правда же. Кривые сложить в области g я
могу, а на многообразии m не могу, потому что если я их сложу на многообразии m, то сумма может
вылететь за пределы многообразия. Понятно, что я сказал? Поэтому вот эти я могу сложить. То есть,
что я рассмотрю? Давайте заметим, что в силу того, что гамма с волной и гамма, так как у меня гамма с
волной и гамма со звездой с волной, они лежат, точнее вот эти их маленькие кусочки, да, лежат в g,
то по крайней мере, если мне нужно, я могу еще чуть-чуть уменьшить интервал так, чтобы их сумма
оказалась лежащей в g. Следовательно, найдется, поскольку g это открытое множество, следовательно,
так как g это открытое множество, найдется какой-то чуть-чуть более мелкий, возможно, дельта с волной,
дельта с волной от нуля до дельта. Такой, что гамма с волной от t умножить на альфа плюс бета умножить
на гамма с волной со звездочкой от t принадлежит g для любого t, принадлежащего от минус дельта с
волной до дельта с волной. Согласны? Это не так сложно понять. То есть, что я сделал, давайте я нарисую
картинку. Вот у меня были здесь раз кривая, два кривая, да, это была у меня гамма, это была гамма
со звездочкой, у этой был касательный вектор tau, у этой был касательный вектор tau со звездочкой. Я
взял их за счет фи минус первая, вот здесь у меня область g, и здесь получилась какая-то другая кривая,
здесь какая-то там гамма с волной со звездой, а здесь просто гамма с волной, и здесь получился вектор
tau с волной, а здесь вектор tau со звездой с волной. И я беру и складываю их внутри области g,
получается какая-то их вот линейная комбинация вот этих кривых. Отлично, отлично. Получил линейную
комбинацию, а теперь я на нее подействую обратно отображением фи, то есть я ее толкну обратно на
многообразие. Теперь рассмотрим кривую, рассмотрим кривую фи от альфа гамма с волной плюс бета гамма с
волной со звездой. Я утверждаю, что это искомая кривая, то есть что у нее касательный вектор в точке
p как раз будет являться той линейной комбинации, которая мне нужна. Эта кривая, понятно, что она
будет класса, очевидно, c1, уж по крайней мере, от минус дельта с волной до дельта с волной со
значениями в многообразии уже m, да, и осталось посчитать касательный вектор. Давайте мы вот эту
кривую назовем гамма уже просто. Нет, не гамма как-нибудь, гамма со шляпкой, гамма со шляпкой.
Гамма со шляпкой, штрих в нуле. Что это будет? Давайте посчитаем. Значит, что это у меня такое? Это
будет отображение фи, его дифференциал, по теореме дифференцирования. Дифференциал
отображения фи в точке a умножить на производную вот этой кривой гамма штрих в нуле плюс бета гамма
с волной штрих со звездочкой в нуле. Ага, а теперь я вспоминаю, кто это такие были. Давайте посмотрим.
Подставляем, да. Что это будет за зверь такой? Это подставляем. Это будет дифференциал матрицы
в точке, извините, в точке a умножить на дифференциал фи минус первой в точке п, а п это есть фи от а.
Ага. Умножить на что? На этот самый гамма альфа гамма штрих от нуля плюс бета гамма штрих со звездочкой
от нуля. А это, господа, что такое? Не, произведение матрицы. Е, единичная. Только я надеюсь, вы все
понимаете, что здесь фи я рассматриваю не как исходную параметризацию, а как продолженную
уже до диффеоморфизма. Поняли, что я сказал? То есть еще раз. У нас была теорема о продолжении
до диффеоморфизма. Если у меня ранг максимален отображение, помните, если ранг отображение
максимален, то его всегда можно продолжить до диффеоморфизма. Хорошо. Ну все, это единичная
матрица. Значит, получается, продолжаем. А это кто такой? А это есть альфа тау плюс бета тау со
звездой. Все. Что и требовалось. То есть мы построили ту самую кривую. Таким образом,
касательное пространство действительно является линейным пространством, потому что линейная
комбинация принадлежит. Более того, получается, что это линейное пространство, значит, в итоге,
в итоге для любых альфа бета, видите, мне даже здесь не понадобилось, что их сумма квадратов не
равна нулю. Просто для любых альфа бета из R, для любых тау тау со звездой из TPM мы получили,
что альфа тау плюс бета тау со звездой принадлежит TPM. Следовательно, TPM это действительно
касательно, это линейное пространство, ну то есть линейное подпространство в RM. Линейное
подпространство, пространство RM. Отлично. Какова его размерность? Его размерность не меньше k. То
есть размерность TPM больше либо равна k. Почему? Потому что мы с вами сказали, что у меня есть
канонические касательные вектора, а не линейно-независимые их k штук. Так как канонические
касательные вектора tau1 tauk линейно-независимые, которые для координатных линий касательные. Значит,
это канонические касательные векторы. Окей? А не линейно-независимые. Значит, размерность не меньше k,
но она и не может быть больше k. Почему? Но размерность TPM не может быть больше k. А очень
просто, по той простой причине, что у меня... Давайте посмотрим. Что? Кто лежит в камерном пространстве?
Ну нет, а почему они лежат в камерном пространстве? Что, стой еще раз.
Это правда. Нет, phi осуществляет гомеоморфизм. А почему? Размерность не... Ну то есть... Сейчас.
Имеется в виду следующее, что... Следует это вот откуда, на самом деле, аккуратно. Что TPM,
оно где содержится? Давайте, ребята, посмотрим. TPM содержится в образе под действием отображения
дифференциал, отображения phi от rk. Согласны? Откуда это следует? А это следует как раз из вот этих
построений кривых гамма с волной. То есть, мы на самом деле для любого... Смотрите, что происходит.
Объясняю неформально. Для любого вектора из касательного пространства tau мы находим кривую pullback,
касательный вектор которой лежит в rk. Понятно? Но это и означает, что касательное пространство лежит
в дифференциале, под действовавшем на rk. То есть, еще раз, берется любой касательный вектор к
многообразию. Есть кривая, берется от нее pullback, ищется касательный вектор в rk к этому pullback,
к гамме с волной. А потом его опять этот вектор перекидывается за счет дифференциала. Еще раз,
вот смотрите, tau принадлежит TPM. Значит, у меня есть кривая гамма. Такая, что гамма штрих от нуля
равно tau. Я рассматриваю гамма с волной. Это есть композиция phi-1 с гамма. Тогда какой-то гамма с
волной штрих от нуля это у меня есть какой-то tau с волной, который лежит в rk. Но при этом tau,
как связано с tau с волной? Все понимают, что tau это как раз и есть дифференциал отображения в
точке А, отображение phi, который подействовал на вектор tau. Это все понимают или нет? Доказательства,
смотрите, объясняю откуда это берется. Любой вектор tau можно разложить по базису. Давайте я этот
момент объясню. Он очевидный, но раз вы не понимаете, я объясню. То есть любой вектор tau из rk можно
разложить по базису. То есть это будет tau1E1, плюс и так далее, плюс taukEk. Согласны?
Окей, тогда дифференциал. Сейчас, где у меня это есть? Дифференциал как подействует на tau? Это и
будет... Давайте здесь лучше я не tau1, а t, любая точка t. Сейчас поймете почему. t1 плюс tk. Тогда
дифференциал, подействующий на вектор t, это есть t на дифференциал А в силу линейности дифференциала
на E1, плюс и так далее, плюс tk на дифференциал в точке Афи от Ek. Это понятно? Народ, понятно? Отлично.
А это есть что такое? Это есть t1 на tau1, канонический касательный вектор первый, плюс и так далее,
плюс tk на tauk. Окей? Ну а теперь подставьте сюда. Значит, если у меня tau раскладывается вот так,
то отсюда как раз следует... То есть простое упражнение, короче, я оставлю, что tau это
есть дифференциал Фи, подействовавший на tau с волной. Отсюда следует, вот отсюда. Это вытекает
вот отсюда, а отсюда вытекает, что у вас касательное пространство содержится в дифференциале Фи. Значит,
его размерность не больше k, но получается не меньше, не больше, значит, точности равна k. Это понятно
или нет? Или объяснить подробно, откуда это берется? Ну посмотрите внимательно, то есть у меня как
считается производная, мы же только что с вами считали, гамма с волной штрих от нуля. Что это будет?
Это будет дифференциал, точнее матрица якобы, извините, Фи минус 1, в точке P на гамма штрих
от нуля. А гамма штриха от нуля, вот представьте, что мы его разложили по вот этому базису. Это
получается у меня, ну какие-то там коэффициенты, я не знаю, ну давайте их так и назовем. Гамма штрих
от нуля, это получается у меня как раз t1 tau 1 плюс и так далее, плюс tk tau k. Но тогда смотрите,
если я подействую дифференциалом, дифференциал в точке A на вот этот вектор, гамма с волной штрих
от нуля, то что это будет такое? Что означает дифференциалом подействовать? Это значит умножить
матрицу якобы прямого отображения в точке A на гамма с волной штрих от нуля. Подставляйте,
это получается t1 tau 1 плюс и так далее tk tau k. Вот и все. А это и есть tau. Понятно? Ну то есть как бы
очевидно. Все, размерность есть k. Мы доказали, что это коммерное линейное подпространство,
пространство R-M. Здесь обозначений просто много пришлось. Там гамма, гамма со звездочкой. Давайте
я, чтоб вас немножко взбодрить, я вам расскажу историю. Эта история, она настолько бородата,
и давние ее передают из уст в уста, из поколения в поколение. То есть она была бородата еще даже
когда я не поступил на фисте. Мне ее рассказывали на курсах в МГУ. Я ходил в МГУ на подготовительные
курсы, на ВМК. И там это рассказывал преподаватель, который вел как раз эти подготовительные курсы.
Вот. Значит был один профессор на мехмате, который очень любил обозначение pi. То есть он все
геометрические объекты обозначал через pi. Плоскости, фигуры. Вот. И как-то раз у него на лекции ему
пришлось вводить очень много обозначений, и они у него стали заканчиваться. То есть он, ну как бы,
сначала у него там было pi с чертой, потом стало pi с волной, потом pi с крышечкой, потом с домиком,
потом с кружочком, со штрихом, с двумя кружочками. В общем, потом у него фантазия закончилась,
и он совершенно не подозревая о последствиях, ввел вот такой символ и говорит, назовем его,
назовем эту плоскость, я напишу просто, я не буду это произносить. Вот. Когда он это произнес,
на голубом глазу, совершенно не понимая, все ржут. Вот. Ну понятно, что он-то подряд произнес,
как одним словом. В общем, народ лежал. Не знаю, правда это или нет, но рассказывают это все,
то есть я это слышал из разных источников, от разных людей. Вот. Так что.
Хорошо. Значит, здесь была написана на левой доске до этой шутки теорема о эквивалентном
описании многообразия, локально. И давайте мы теперь подумаем, а как нам написать касательное
пространство. Вот. Давайте представим себе, что множество является множеством уровня так
называемого гладкого отображения. Да, то есть, ну давайте представим себе, что у меня есть функция
F какая-то, класса CR, она задана в каком-то открытом непустом множестве Омега, принимает числовые
значения. Просто обычная скалярная функция. Да. И давайте мы предположим, что я рассматриваю
множество уровней этой функции. То есть рассмотрим множество, скажем, m, это все такие x, что f от x
равен c, где c какая-то константа, c число. Это называется множество уровней. Ну конечно,
это c принадлежит множеству значений функции, безусловно, иначе это будет пустое множество,
неинтересно. Давайте я рассмотрю кривую, какую-то гладкую, которая вот так, пусть так получилось,
что есть какая-то нетривиальная кривая, которая попадает вот в это множество. То есть, пока что
это неформальное объяснение. Пусть гамма из минус дельта в дельта в m, это гладкая кривая.
Смотрите, у меня f на этом множестве, оно константа, то есть это множество уровня. То есть это какое-то
сложное множество, я не знаю, как оно устроено. А давайте я рассмотрю вот такое отображение f от гамма
от t. Назовем это там, c от t. Что я вижу, поскольку гамма t по построению попадает в множество уровня,
то c от t равно c для любого t от минус дельта до дельта. Согласны? То есть получается такая
тождественная функция, тождественная равная константе. Но тогда ее производная равна нулю для любого t.
Окей, рассмотрим теперь точку p, которая принадлежит m. Пусть c от нуля, это есть p, принадлежит m. И давайте
предположим, что градиент функции в этой точке не вырожден. Предположим, что градиент f от p не равен нулю.
Но что отсюда тогда будет следовать? Смотрите, фиш трех от t равно нулю. А что такое фиш трех от t?
Это производная f от гамма t. И при этом градиент f от p не равен нулю. Давайте заметим, что фиш трех от нуля,
это что будет такое? Это будет градиент f в точке p скалярно умножить на вектор скорости кривой в нуле.
Гамма с трех от нуля. Согласны? И что я знаю, что у меня фиш трех от нуля равен нулю. А градиент нулю
не равен. Когда такое будет? Ребят, ну предположим, что у меня вектор не нулевой. То есть пусть у меня
гамма с точкой от нуля не равна нулю. Пусть гамма с штрих от нуля не равно нулю. Значит они перпендикулярны,
конечно. Следовательно, гамма штрих от нуля перпендикулярна градиент f от p. Поняли,
к чему я вклоню? То есть, если у меня многообразие порождено одной функцией, то есть множество
уровня это есть гладкое многообразие. Если у меня градиент всюду не вырождается, то что это означает?
Касательное пространство это пространство размерности m-1 перпендикулярный градиент.
Понятно, что я сказал. А если более сложная ситуация? Давайте мы рассмотрим. Помните,
вот я почему заговорил про то, что я здесь стер. Я сказал, что одно из эквивалентных описаний,
то есть помните, что у меня v от p пересечь с m простое коммерное гладкое многообразие,
простое коммерное r гладкое многообразие. Чему было равносильно? Один из пунктов этой теоремы.
Когда существует m-k функции класса CR, существует окрестность какая-то, ну там,
существует какая-то u от p в rm, существует набор гладких функций определенных в этой u от p. Такое,
что принадлежность точки для любого x из u от p выполнена, что x принадлежит пересечению. Да,
я там немножко коряво написал, там надо было написать, для любого x из u от p выполнено. А я
просто написал x принадлежит u от p, поправьте там, пересечение, тогда и только тогда, когда у вас f1
от x равен fm-k от x равен 0. То есть это что получается такое, господа? То есть локально
простое гладкое многообразие, оно как устроено? Это есть пересечение множеств уровня гладких
функций, вот и все. Понятно? И при этом у меня, да, тогда только, и при этом у меня, извините,
f такие, что градиенты линейно-независимы, конечно, градиент f1 от p и так далее,
градиент fm-k от p линейно-независимы, конечно же. Эти функции не просто гладкие,
но еще и линейно-независимы. Тогда это верно. Зачем я это написал? А теперь, смотрите, давайте
будем работать теперь с вот этим определением. То есть пусть у меня есть окрестность, то есть
иными словами, как я могу эквивалентно сказать, ребята, то есть вот m это не простое, просто вот
m это коммерное гладкое многообразие, если для каждой точки найдется окрестность и найдется набор
функций таких, что пересечение окрестности с множеством это есть нули вот этих функций. И при этом
у них градиенты линейно-независимы. Понял, что я сказал, да? Так вот давайте мы такую ситуацию рассмотрим.
Значит, пусть я теперь просто рассмотрю множество, пусть у меня есть функции fm-k класса
cr в какой-то окрестности u от p, пусть у меня градиенты линейно-независимы, f1 от p линейно-независимы,
и пусть у меня m по определению я возьму как раз множество их нулей, то есть это множество всех
точек x из u от p таких, что f1 от x равно и так далее равно fm-k от x равно нулю. Давайте посмотрим,
как устроено касательное, как описать касательное пространство в точке p аналитически. Очень просто,
то есть что я должен сделать, смотрите. Если у меня, только что я вам объяснил, что если градиент
не вырожден, то у меня получается, что все касательные векторы к множеству уровня первой
функции, они должны быть перпендикулярны градиенту. Окей? Соответственно, все касательные векторы к
множеству уровня второй функции должны быть перпендикулярны его градиенту, правильно? А если
я теперь пересекаю этих всех друзей, то что нужно сделать? Нужно пересечь под пространство, то есть
чем образовано касательное пространство в точке m? Это будет пересечение касательных пространств
к множествам уровня каждой функции. А что это такое, что это за множество? Как его аналитически задать?
Это все такие векторы h, все такие векторы h из rm, такие что, если я возьму теперь матрицу,
то есть давайте мы возьмем dφ1, я прям занудно напишу это все, dx1 от p на h1 плюс и так далее,
плюс dφ1 по dxm от p на hm равно нулю и так далее, dφm-k по dx1 в точке p на h1 плюс и так далее,
плюс dφm-k по dxm от p на hm равно нулю. То есть это все такие вектора h, которые дают решение вот этой
системы уравнений. Эта система уравнений линейная, все понимают, потому что я производные посчитал
фиксированной точке p. Какова размерность решения этой системы? Аналит вспоминаем. Нет,
m-k уравнение ранг матрицы какой из частных производных? Ранг матрицы k, да, значит,
какова размерность касательного пространства? k, правда же. m-k уравнение ранг k, значит,
у вас получается решения не тривиальные, только камерные. Вот и все. Вы теперь поняли,
к чему я это все веду? К условному экстрамму. Было уже условно экстрамму на семинарах,
наверное. И помните, что вы делали? Вы ограничение дифференцировали на касательном пространстве. Так вот,
что вы на самом деле делали. Вы исследовали второй дифференциал, реально, на действительно
касательном пространстве. Теперь мы с вами определили его, нормально, касательное пространство,
и вы теперь понимаете, что вы делали. То есть я специально потратил на это время, потому что
иначе, на мой взгляд, прохождение условного экстрамма, оно бессмысленно. Оно выглядит как набор
каких-то махинаций, то есть вы как бы, когда я учился, нам это все не объясняли, нам просто говорили,
как пишем функцию лагранжа, написали, посчитали второй дифференциал, посчитали, а потом мы его
изучаем вот на таком множестве. Почему на таком? Почему второй дифференциал только по х, а не по
х, а по лямбда? То есть куча вопросов оставалось, которые нам не объясняли, поэтому как бы я считаю,
что чем так проходить, лучше вообще не проходить, поэтому я вам рассказываю это полностью. Да,
мы потратили много времени на это, но поверьте, это окупится, то есть как бы если вы это поймете,
то вы начнете реально понимать, что такое условный экстрем, а условный экстрем это крайне важная вещь,
потому что он у вас будет в теормехе потом на втором курсе условный экстрем. Ведь не случайно это
функция функции лагранжа называется, да, и в теормехе есть функция лагранжа и лагранжаан. Это
все не просто так, то есть вся эта наука, она разрабатывалась именно для нужд теоретической
механики. Что такое вообще условный экстрем? Да, сколько у меня времени? А, время еще есть. Давайте
мы теперь начнем условный экстремум. Условный экстремум это поиск экстремума на многообразии.
Условный экстремум в нашем случае, да, то есть в нашем курсе мы под условным экстремом понимаем
экстремум на многообразии. Это экстремум, экстремум на камерном гладком многообразии.
Для простоты мы будем считать, что мы работаем с частным случаем гладкого многообразия. Значит,
будем работать с частным случаем гладкого многообразия. То есть я вам сказал, что гладкое
многообразие, она вообще, говорят, локально задается системой из гладких функций, да, то есть
пересечением нулей гладких функций. А мы сейчас будем считать, что это просто вот глобально все
многообразие есть пересечение нулей гладких функций. Это на самом деле не ограничивает общность по той
простой причине, что экстремум он локальный, вы все равно всегда в окрестности работаете. Понятно,
да? То есть будем считать, что у меня есть какое-то открытое множество Омегов РМ. Окей? Открытое,
не пустое множество. Открытое, не пустое. Пусть М лежит в Омега. Это у меня кто такой будет? Это
у меня будет мое как раз камерное, Р гладкое, ну давайте просто 1 гладкое пока что, 1 гладкое
многообразие. 1 гладкое многообразие, задаваемое следующим образом, задаваемое следующим образом.
У меня есть набор функций f1. Давайте лучше phi, извините, сейчас будем немножко по-другому
действовать. Мы будем писать phi первое, то есть там у меня было до m-катова, да, а сейчас мне будет
удобно до k наоборот считать, да, то есть у меня будет k функций, phi 1, phi kt, это будут мои как раз
ограничения или уравнения связи, как их называют, они будут класс у меня c1, определены они как раз в
Омега. Окей? Вот это я предполагаю, то есть есть какое-то множество М, которое у меня кандидатное
многообразие, оно погружено в объемлющую область, то есть М это какая-то поверхность, да, то есть
какая-то поверхность, она погружена в открытое множество, в открыто множестве заданы c1 гладкие
функции и такие, что давайте я буду считать, что у них градиенты линейно-независимые для любой
точки просто линейно-независимые для любой точки П из М, а М это есть у меня просто множество
нулей, М это множество всех таких П из Омега, таких, что phi 1 от П равно и так далее, равно phi kt от
П равно нулю. Ну здесь надо было это логически местами конечно поменять, то есть я рассматривал
множество нулей функций, то есть М это множество нулей функций, пусть оно погружено в Омегу, в Омеге
они у меня непрерывно дифференцируемые, градиенты линейно-независимые для любой точки П. Вот я буду
работать вот при таких предположениях. И что мне требуется? В чем состоит условный экстрем? Условный
экстрему, это когда у вас задана функция f на многообразии, и мы ее исследуем на условный экстрем,
условный экстрем это исследование, это исследование f на многообразии f, М на экстрем, на экстрем. Почему он
называется условный? Потому что появляются условия, заданные уравнениями. Вот они условия, вот эти
функции называются условиями или уравнениями связи, или уравнениями ограничений, это все слова-синонимы,
я буду использовать то такие, то такие слова. Что означает исследовать на экстрем? Ну очень просто,
мы будем говорить, что P из M это условный локальный максимум, в скобочках условный локальный
минимум. Если найдется окрестность, ну окрестность в пространстве Rm пусть, у от P в Rm такая, что f
от Q меньше либо равно f от P для любого P из пересечения окрестности с множеством. Понятно,
да? Почему условный? Потому что есть пересечение с множеством. Когда пересечения с множеством нет,
мы называем его безусловным экстрем, то есть то, что я вам когда на онлайн лекции мы обсуждали,
это безусловный экстрем, нет никаких условий, просто мы гоняем точку по окрестности, а здесь мы
ее гоняем не по окрестности, а по окрестности пересеченной с многообразием, поэтому называется
условный локальный максимум. Да, извините, это, конечно, определение у нас, определение. Ну а
соответственно условный локальный минимум в скобочках напишем, если наоборот f от Q больше
либо равен f от P для любого P из пересечения, точнее для любого Q из пересечения у от P с M. Это
для условного локального минимума. Необходимые условия экстрема. Введем функцию Lagrange. L от
X лямбда по определению, это есть f от X, то есть мы работаем, вот зафиксировали, это наше дано,
дано вот такое M и есть функция на многообразии. Вот тогда такая штука называется функцией
Lagrange. И, конечно же, мы предполагаем здесь, что k меньше, чем M. Конечно же, у меня k меньше,
чем M и больше либо равно единице. Почему? Ну потому что, если у меня k равно M, то M ограничений,
вообще говоря, просто определят набор точек дискретный. Вот и все. Смысла нету большого. Это
будет нольмерное многообразие. Здесь можно ставить плюсы, можно ставить минусы. Кому как больше
нравится, это совершенно никакой роли не играет. Вот. При этом X это у меня что? X это, ну, тот самый,
господи, ну, точка, да, X точка, а лямбда это параметр. Вот. Зачем эта штука? Это функция Lagrange.
Функция Lagrange. Вообще говоря, на самом деле F обычно задается не на M, а на всей Омега. То есть
она и следуется на экстремум, но будем считать, что F, вообще говоря, задана на Омега. Будем
считать, что F, вообще говоря, задана на Омега. И тогда на самом деле функция Lagrange, она, это будет
X точка в Омега, а лямбда это параметр в РК лежащий. То есть это функция точки и параметра. Зачем она
нужна? Сейчас я попробую это пояснить. Мы сформулируем необходимые условия экстремума. Теорема. Давайте я
ее докажу, может быть, даже в следующий раз. То есть я ее сейчас сформулирую, в следующий раз я ее еще
раз напишу и уже буду аккуратно доказывать, потому что сейчас не так много времени. Я поясню ее неформальный
смысл пока что. Теорема. Да, завтра вроде под Липский обещал мне две пары, поэтому постараюсь провести
две пары. На одной я закончу с условным экстремумом, а потом мы начнем интеграл. Необходимы условия
экстремума. Пусть у меня M это многообразие, удовлетворяющие условия на левой доске. Давайте
вот эти все условия, вот это у меня звездочка будет. Вот это вот звездочка, давайте вот это я
рамкой выделю. Вот эти вот условия, вот это вот все звездочка вот досюда. Вот досюда это все звездочка. То
есть это условия, просто чтобы их не переписывать еще раз. Пусть M это многообразие, определяемое
звездочкой. Пусть у меня F задана в некоторой окрестности маленькой точки P, и она там непрерывно
дифференцируема, где значит P принадлежит M, а у от P это окрестность в Rm, в Rm точки P. Тогда, если
P является точкой условного локального экстремума функции F на M, то найдется лямда из Rk,
называемый вектор множителей Лагранжа. Давайте я его лямда 0 даже напишу. Такое, что точка P лямда
0 является стационарной точкой функции Лагранжа. Что такое стационарная точка? Это такая точка,
в которой градиент функции Лагранжа обращается в ноль. То есть Лагранж осознал, что если мы говорим
об условном экстремуме, то нельзя сказать, что необходимым условием будет стационарная точка
исходной функции. Нет. Он понял, что нужно как бы одновременно рассматривать функцию вместе с вот этим
многообразием, понимаете? Соединить их в линейную комбинацию, и тогда получится аналогия с обычным
экстремумом. Что такое стационарная функция Лагранжа? То есть x0, извините, P лямда 0, стационарная
точка функции Лагранжа. Это равносильно тому, что dL по dx первое от P лямда 0 равно 0, dL по dx
от P лямда 0 равно 0 и так далее. dL по d лямда первое от P лямда 0 равно 0 и так далее. dL по d лямда
от P лямда 0 равно 0. Вот. Понятно, да? И здесь вам наверняка семинаристы говорили, что, а давайте
посмотрим, dL по d лямда первое и так далее, dL по d лямда kt. Вот эти все уравнения, последние k
уравнения. Что такое? Это уравнение связи, да. phi1 равно 0, phi2 равно 0 и так далее, phik равно 0.
Поэтому, на самом деле, при тех предположениях относительно многообразия m, которые мы сделали,
эти условия выполнены автоматически. Вот. Но, тем не менее, мы их пишем для красоты, чтобы
получилась как бы функция Лагранжа. То есть, чтобы все красиво получилось аналогия, аналогия с
обычным экстремумом. Вы спросите, ну так, а какой смысл тогда этих множителей Лагранжа,
если эти штуки выполнены автоматически? Эти-то да. Эти выполнены автоматически. Но не забывайте,
что лямда-то еще и здесь маячит. Понимаете? Здесь же, когда вы продиференцируете по х,
это же не то же самое будет, что df по dx. Понимаете? То есть, Лагранж именно догадался, что нужно
подобрать такие лямды-множители, чтобы вот эти уравнения занулились. Понимаете? Вот. В чем вообще
смысл условного экстремма? Почему я говорю, что он в тюрмехе важен? Вот представьте себе,
что вы на шарик подействовали силой и отпустили его. И дальше вы в каком-то направлении пнули мяч
и изучаете его динамику. Ну, допустим, наблюдаете за скоростью его. Изучаете максимум скорости в
зависимости как функция точки. Это задача на безусловный экстремм. Хорошо. А теперь представьте
другую ситуацию. Вот есть такой спорт Баб-Слей. Они там в салазки залезают и в желобе едут. А это
уже условно экстреммом. То есть, если я начну изучать максимум скорости вот этих санок,
это будет условно экстремм, потому что они не могут выскочить за пределы этого ледяного желоба,
в котором они едут. Понимаете? Ну, иногда, правда, выскакивают, но это трагические случаи. Но в
основном они в нем едут. И это есть их уравнение связи. То есть, это дополнительное ограничение
некоторое. Вот на тюрмехе вам это подробно расскажут, как это аналитически записать. И вы
будете сводить эти задачи, то тоже там будут возникать у вас экстреммы. И в диффурах у вас
будет возникать методы множки или лагранж. Это настолько популярная вещь, понимаете, что ее
нельзя проигнорировать. И поэтому я вам и рассказывал про все эти многообразия и касательные
пространства, чтобы вы понимали, что реально происходит. Чтобы это не было для вас простым
набором шаманских правил, которые вы заучили и забыли потом через пару месяцев. По крайней
мере, у вас останется геометрическая интуиция. А если у вас будет геометрическая интуиция,
то потом вы откроете книжку и все это восстановите, все эти технические детали.
