по аналогии с признаком до ломбера формулируем признак каши по-прежнему мы
с знакопостоянными рядами будем работать то есть сразу проговариваем что для любого
натурального ка ка больше нуля вообще говоря как и прежде можно не для любого ка для любого
начинается какого-то момента то есть нас не сильно будет пугать если первые какие-то члены
будут непонятно какого знака а вот начинается какого-то момента они все будут знакопостоянные ну для
удобства пишем что для всех натуральных ка первый пункт пусть существует ка 0 натуральная
существует ку от 0 до 1 но вероятно это похоже на то что у нас было в признаке до ломбера в самом
начале такие что для всех ка больше либо ровно чем ка 0 выполнено корень к этой степени из ока
меньше либо ровен чем ку тогда из этого будет следовать что интуиция подсказывает
до что это сходится
второй пункт если существует ка 0 такой что для всех ка больше либо ровно чем ка 0 то здесь
никакой ку мне уже не потребуется выполнена корень к этой степени из ока больше либо ровен одного
то есть в роли одной границы у нас выступала ку правда с отступом от единицы в роли второй
границы выступает просто-напросто единица тогда из этого следует что ряд составленные закатах
расходится доказательства но с первого пункта начнем в силу того что нам выдали какой-то ка 0
и какой-то ка можно сразу работать с вот этим неравенством понимая что вот здесь вот мы живем
начиная с какого-то ка 0 а ка у нас будет меньше либо ровно чем ку в степени к ну и кстати
отрицательность нам нужна в том числе внутри признак акаши в том числе для того чтобы корни
всяких четных степеней извлекать теперь давайте скажем что если мы рассматриваем ряд ака
от одного до бесконечности и ряд от ка 0 до бесконечности ака то про них что можно сказать
одновременно это принцип локализации в силу того что мне некое свойство да но для скорее
такого ряда я вот дальше с ним работаю и говорю что рассмотрим ряд бакатая которая равно ку в
степени к ну а ка у нас принимает натуральные значения больше либо ровно чем ка 0 тогда про ряд
из бакатах что можно будет сказать что он но это понятно еще но расходится кто-то плохо
слушал прошлую лекцию и кажется в школе даже плохо про геометрические прогрессии что-то
но это же будет геометрическая прогрессия со знаменателем меньше одного в прошлый раз мы
кажется даже заполучили формулу собственно ту которую в школе скорее всего без доказательства
использовали но когда там получалось бы один делить на один минуску вам говорили что если вот
вы бесконечное количество членов сложите получится вот такая величина но по хорошему
предельных переходов может быть были я могу ошибаться но скорее всего в каких-то школах не
было и просто сказали вот мне мне например в школе сказали верь на слово вот такая вот формула но
я на слово верю потом я понимаю что на самом деле если я конечное число членов складываю это одно
если бесконечное число членов складывает совсем другой то по сути другая операция и там финальным
аккордом является собственно предельный переход без которого я не смогу это все посчитать и мы
показали на прошлой лекции же что вот как раз такая формула из-за получается то есть если мы рассмотрим
ряд из бакатах с учетом вот тех ограничений которые у нас на ку наложены на бакаты вот такие
товарищи то он сходится доказано вычислено просто на прошлой лекции а еще мы можем сказать что для
любого к больше либо равно чем к0 выполнено а к меньше либо равно чем пока мы с этого начали
доказательства тогда вот отсюда чего будет следовать это по признаку сравнения да кажется
моего первым признаком сравнения называли точнее отсюда и вот отсюда будет следовать что ряд из
бакатах сходится вот ну это следует нам чего дано что начиная с какого-то номера корень ката степени
за к меньше либо ровно чем к тогда из этого сразу же следует вот это собственно для того чтобы
потом не следить за индексом я говорю что я прихожу к этому ряду потому что именно вот для таких
индексов у меня это не раньше выполняется бакаты обзываю ку степени к чтобы отсылка к первому
признаку сравнения было совсем уж очевидно я не знаю насколько это был хороший ход это первый
признак сравнения ну и теперь раз вот этот ряд сходится то вот силу то что мы здесь проговаривали
и вот такой ряд тоже будет сходиться то есть мы когда переходили к этому ряду проговорили что
без потери сходимость или сходимости вот этого ряда спокойно переходим сюда а во втором пункте
что скажем а у нас окатая больше либо равно единицы но на самом деле мне не важно даже
сходящийся не сходящийся необходимые условия не будет выполняться так ведь то есть если
предел окатывая существует то он больше либо равен единиц у всего ограничение на ака начинает
а значит необходимые условия не выполняется а если предел не существует то это тоже значит
что необходимые условия не выполняется то есть в любом случае не выполнено
необходимые условия сходимости ряда чаще всего в задачах таким признакам каши пользоваться
будет не очень удобно поскольку ну вероятно сама окатая будет задаваться не самым простым образом
и для каждого номера начиная с какого-то подбирать такую чисел ку ку как в условии не самая
удобная затея поэтому по аналогии с предельным признаком до ламбера будет предельный признак
следствие из признака каши предельный признак каши пусть для всех натуральных к а к больше либо
равно нуля и пусть предел корень катой степени зака нравим числу а тогда
если а строго меньше одного то ряд составленные закатах сходится если а строго больше одного то
ряд составленный закатах расходится ну и если а равно единице то вам ничего нельзя сказать
доказательства но будет похоже на доказательства предельного признака до ламбера мы скажем что раз
предел равен а ну и у а у нас строго меньше одного то
выберем эпсалон равный 1 минуса пополам и тогда выходит что просто по определению
предела ну для любого эпсалон а я вот такой зафиксировал найдется номер к0 такой что для
всех к больше либо равно чем к0 выполнено ниже спущу а к принадлежит эпсалон крестности а ну
где в роли эпсалон я выбрал 1 минуса пополам что это означает в плане неравенств это означает так
только корень ката степени закатова конечно же я предел рассматривал от корня к этой степени
это означает что корень ката степени зака меньше чем а плюс 1 минуса пополам и больше ну мне на
не важно больше чего вот это неравенство меня будет интересовать а здесь у нас получается а плюс
1 пополам про числа плюс 1 пополам мы что знаем она меньше единиц если мы берем а плюс 1 пополам это
середина между числом а и числом единица а было меньше одного значит середина между а и единицы тоже
будет меньше одного то есть по сути это вот это вот граница это меньше одного тем самым мы что
за получили что существует ку равная а плюс 1 пополам существует к0 вот то самое которое мне
в пределе породилось такое что для всех к больше либо равно чем к0 выполнено корень ката степени
зака меньше или равен чем а это не что иное как условия обычного признака каше но значит
из него мы получаем что ряд составлений закатах сходится это был первый пункт второй пункт понятно
что делаем тоже самое раз у нас предел строго больше одного то мы можем выделить к0 натуральный
такой что для всех к больше либо равно чем к0 выполнено корень ката степени зака ну теперь я
что я сделаю вот на единица вот на а в роли эпсалон выберу а минус 1 пополам и вот такая
будет окрестность ну понятно тогда что по аналогии с вот этим двойным неравенством меня
будет интересовать неравенство уже которая снизу оценивает дает оценку снизу для корня ката степени
и это будет а минус а минус 1 пополам то есть тоже а плюс 1 пополам а это число строго больше одного
потому что это опять же точка ровно посередине между а единицей а у нас больше одного другими
словами существует номер начиная с которого корень ката степени больше чем один но это отсылка
ко второму даже чуть более сильное условия отсылка ко второму случаю по признаке каши
обычным ну значит отсюда следует что ряд составленный и закатах расходится но в третьем пункте мы
получается должны привести пример одного ряда который сходится и вот этот предел равен единице
другого ряда который расходится и такой же предел равен единице в случае с признаком до ломбера
какие ряды мы выбирали и вот вероятно и сейчас они тоже подойдут давайте сюда попытаюсь втиснуть
этот третий случай что если рассмотреть один делить на корень ката степени иск а то к чему
это все дело стремится кто помнит единица я тогда не предупредил нет я тогда предупреждал что
этот предел вам понадобится по крайней мере на семинарах когда мы разбирали задачи то из
задавальников все по идее на семинарах должны были номер разобрать я вроде говорил что понадобится
вот он сейчас понадобился и еще в будущем он несколько раз понадобится при этом я понимаю что ряд
составлен из этих кашек расходится а второй ну как и предполагалось 1 делить на как квадрат рассмотрим
к чему стремится приказ стремящийся бесконечности тоже к единице потому что это произведение один
делить на корень ката степени иск а и один делить на корень ката степени иск а только два
множителя то есть количество множителя ткани как не зависит каждый из них стремится к единице
значит и произведение тоже стремится к единице а ряд составленный из обратных квадратов сходится
вот два примера которые показывают нам что вот если мы в пределе получили единицу это не самая
хорошая ситуация значит задача похожа не на предельный признак каши на этом со знака
постоянными рядами все сейчас хочу пару примеров разобрать было понятно к чему признак
доломбера признак каши ну смысле как их использовать обычно не в предельном виде используется то есть
вот в каком таком формате для признака каши и в аналогичном для признака доломбера
это два разных факта не связанных друг с другом кажется в прошлый раз мы доказали
интегральный признак кажется или не кажется понял но егор вы же этот как оператор должны
вообще все знать лучше меня благодаря интегральному признаку мы показали что
ряды такого вида мы знаем как устроены при альфа больше одного сходится при альфа меньше
либо равно единицы расходится я даже начинаю вспоминать как на вот доске этого типа я заканчивал
доказательства интегрального признак если уж я даже вспомнил то о вас то чего говорить вот тем
поэтому благодаря вот этому примерчику который мы получили из интегрального признака вот этот
ряд расходится при этом не сложно заметить что если я попытался бы применить к нему признак
аши то у меня получилось бы в пределе единица два независимых факта просто вот я говорю вот смотрите
вот так одно отсюда второе ну потому что я считать умею потом говорю давайте вместо альфы двойку
подставим этот тогда сходится и опять же потому что я считать умею единица из первого семестра как
мне казалось там через нераненство бернули это все доказывалось тогда если я вот так вот делаю а
это обзываю просто какой-то окатый и говорю что корень к этой степени языка у меня стремится к
я ничего не могу сказать потому что в одном случае я видел расходящийся ряд ну пример
расходящを質 & в другом случае пример скорость into это же третий пункт про то что
если у нас в пределе получается единица то ряsee как сходится так и расходится то есть мне нужно
его видеть и возможно следовать совершенно иначе то есть здесь то и получилось что его совершенно
иначе как-то за исследовал уже просто заранее знаю что один сходится один сходится другой
Ну и для них считал, как устроена вот эта вот конструкция.
Задача из письменного экзамена прошлых лет.
Ну, вопрос, конечно же, исследовать ряд насходимости.
Чем пахнет?
Как мы будем исследовать?
А почему? Все в катой степени?
Там факториалы еще дурацкие.
А факториалы это как раз таки провокация в сторону доломбера.
А в плане признака доломбера нас будет интересовать предел
вида ака плюс один делить на ака.
Если этот предел больше одного, то
расходится, если меньше одного сходится.
А если равно единицу, то нам не повезло.
Значит, надо по-другому как-то действовать.
Если мы будем исследовать пределы доломбера,
значит, надо по-другому как-то действовать.
Я сейчас ака плюс первое записываю.
3 в степени k плюс 1,
k плюс 1 факториал
в степени 3
делить на 3k плюс 3
факториал
и гиперболический косинус
2k плюс 2.
Теперь ака-то шиворот на выорот.
3 в степени k,
k факториал в кубе,
гиперболический косинус
2k
и в числителе еще пойдет
3k факториал.
Ну, собственно, почему я говорю, что факториал
это провокация к признаку доломбера?
Потому что вот этих товарищей я смогу
подсократить?
Так ведь?
k плюс 1 факториал
это то же самое, что
k факториал,
умножить на k плюс 1.
Соответственно, вот этот k факториал в кубе
и этот k факториал в кубе успешно
пойдут в страну вечной охоты.
А когда мы корешок бы извлекали,
то с корешком к этой степени и с факториалом
мы работать не очень умеем.
Ну, по-хорошему, есть то, что называется
формула стежлинга, но так как мы ее не доказывали,
обычно на физтехе она не рассматривается,
ее использовать не стоит.
Ну, по крайней мере, в каких-то официальных вещах,
типа письменный экзамен, у вас могут не зачесть ее.
А в плане вот таких делений
все сократится замечательно.
Да, и более того, вот эти товарищи тоже сократятся.
То есть у меня останется
вот от этих двух друзей
тройка,
от вот этих товарищей k плюс 1 в кубе.
Это я вот это учел,
вот это учел.
3k плюс 3 факториал,
это, конечно же, 3k факториал
умножить на 3k плюс 1,
3k плюс 2,
3k плюс 3.
То есть 3k факториал
сократится,
но в знаменателе вот эти вот друзья останутся.
И косинусы я переведу
в более удобный для меня вид,
в экспоненты.
1 это е в степени
2k плюс 2
плюс е в степени
минус 2k минус 2.
Двойки я сокращу сразу.
Второй е в степени 2k плюс
е в степени минус 2k.
Равно. Тут 3k плюс 3,
если мы одну каплю с 1 отсюда заберем,
тройка рассмотрим, это тоже самое.
Вот эти друзья сократятся немножко.
Останется k плюс 1 в квадрате,
делить на
3k плюс 1
3k плюс 2.
И числитель и знаменатель
вот в этих скобках я поделю
на е в степени 2k.
Поэтому у нас останется е квадрат
плюс е в степени минус 4k
минус 2
делить на 1 плюс е
в степени
минус 4k.
Ну и давайте смотреть. Если k стремить к бесконечности,
то вот эта дробь к чему стремится?
К одной девятой. А вот эта дробь?
К е в квадрате.
То есть все это дело,
приказ стремящийся к бесконечности,
стремится к е квадрат
делить на 9.
Мы знаем, что е меньше 3,
поэтому е квадрат меньше 9,
а значит эта дробь
строго меньше 1.
И происходный ряд, мы можем сказать, что
он сходится.
По признаку доломбера.
При особой токсичности можно дописать
по предельному признаку доломбера.
В принципе, если вы напишете по признаку доломбера,
я думаю, что все поймут.
Кто захочет, а кто не поймет,
тот в принципе не захочет вас понять.
Следующий ряд.
Корень квадрат на sk.
Шинус 1 делить на корень sk.
Косинус 1 делить на корень sk.
И все это в степени k квадрат.
Тоже ряд нужно исследовать на сходимость.
А вот он чем пахнет?
Он уже коши, потому что
все у вас возведено в какую-то
даже не просто k в степень k квадрат.
Обзовем это
окатым.
Собственно, здесь окатым была
вот эта вот конструкция.
Тогда корень ката в степени из ок.
Вот тут, смотрите, я без предела
писал и просто в конце сказал, что
то, до чего я дошел, стремится
к приказ, стремящийся к бесконечности.
При основном желании можно писать
предел, предел, предел, предел.
На любителя просто.
Чем будем получать?
Корень пусть пока останется.
Этот товарищ пусть пока останется.
И этот пусть останется.
А здесь у нас будет
просто k.
Ну и понятно, что раз я хочу
рассматривать предел, то по сути
у меня функция вида
1 делить на х, шинус х, косинус х
в какой-то там степени,
а х при этом стремится
к нулю.
Шинус х.
Х это 1 делить на корень ска.
То есть я могу либо,
если я пока забуду про последовательность
и буду рассматривать функции формулы Тейлора
пользоваться, либо говорить, что вот тут
некая эквивалентность по сходимости будет.
Потому что отсылка будет
именно к формуле Тейлора.
Вместо шинуса мы пишем
1 делить на корень ска.
Пока не знаю, докуда надо,
поэтому допишу чуть дальше.
Минус 1 делить на 6 корней
кубических ска.
Ну и кстати, если я хочу поставить равно, то плюс у малая
от 1 делить на корень кубических ска.
И вообще равно.
Косинус.
И скобка закрылась.
Это 1 минус 1 делить на 2k.
Плюс у малая от 1 делить на k.
В степени k.
Ну вы правильно меня поняли, да.
Сейчас бы я...
Блин, я в уме уже сокращал так, как мне надо было.
Спасибо большое. Это конечно в третьей степени
очень хорошо.
Обгоняю я вчера двух студентов
в коридоре. Они похоже прониклись духом
линейной алгебры. И один другому говорит,
я сегодня в такой пространстве проснулся.
Я прям чувствовал, что я натянут на
линейную оболочку какого-то другого подпространства.
Я не понял,
что он имел в виду, но звучало как-то очень
пафосно.
Я думаю, что к экзамену он почти готов.
Ну а сегодня я что-то понял, что я тоже как-то
проснулся не совсем в своей линейной оболочке, похоже.
В терминах этого студента.
Если эту скобку домножить
на корень sk, то у нас получится
1 минус
1 делить на 6k,
плюс у малая
от 1 делить на k.
Вторая скобка пока без изменений.
Хотя ладно, если я смог такую фразу воспроизвеститься
вчерашнего дня еще, я пока нормально
еще. Не до конца
не в ту линейную оболочку погрузился.
Если перемножим, то
1
минус 1
шестая, минус 1
вторая, то есть это будет минус 2 на 3.
Плюс у малой от 1 k
до степени k. На что это похоже?
На какой-то там замечательный предел
почти.
То есть если я сделаю здесь
3 вторых,
ну а значит я должен теперь возрасти в степень 2 третьих,
то к чему это будет стремиться
приказ, стремящийся к бесконечности?
Только не надо торопиться.
Что говорите?
В степени 2 третьих.
Потому что вот этот товарищ
стремится к е в минус 1,
ну а потом еще у нас степень 2 третьих.
А к е в минус 1, потому что
здесь минус, а в обычном
пределе у нас был плюс, когда мы ешку
получали.
1 делить на е в степени 2 третьих
больше, меньше одного.
Е в любой степени
положительно больше одного,
поэтому знаменатель здесь больше одного,
ну и 1 делить на знаменатель меньше
одного. То есть исходный ряд
сходится
по признаку каше.
Ну или для нелюбителей краткости
по предельному признаку каше.
На этом со знакопостоянными рядами
все, мы к знакопеременным переходим.
Ну и здесь будет очень много
аналогии, ну в некотором смысле по
названиям будут даже отсылки,
а в остальном аналогии с
знакопеременными интегралами.
Прежде всего мы скажем,
что
если
такой ряд сходится,
то
про вероятный исходный ряд,
я там модуль навешивал, мы будем говорить,
что этот ряд сходится абсолютно.
То есть если
у нас есть
такой ряд, мы будем говорить, что этот ряд
сходится абсолютно.
То есть это определение. Будем говорить,
что такой ряд сходится абсолютно,
если сходится конструкция вот такого вот вида.
Сейчас уже никаких слов
о том, что акато больше нуля или
акато меньше нуля, для всех ка нет.
То есть акато может вести себя как угодно.
Если
ряд
составленный из акатых
сходится,
если ряд
составленный из модуля акатых
расходится,
то будем называть ряд
составленный из акатых как сходящимся,
условно сходящимся.
Все то же самое было с интегралами.
Утверждение.
Я немножко поторопился, конечно,
с этим определением, но ладно, есть и есть
определение чего-то такого.
Критерии Каши.
Ряд сходится тогда и только тогда,
когда
для любого абсумма больше нуля
существует
интеграция
существует
нейтральный номер.
Такое, что
для любой пары k1, k2
больше либо равной, чем n
выполнена, ну давайте считать, что
k2 больше, чем k1,
без ограничения общности,
выполнена модуль
такой суммы меньше, чем абсумм.
С интегралами была похожая конструкция.
Мы выбрали, что для любого абсумма найдется
b, ну b давала по сути ограничение
на пределы интегрирования.
А потом мы выбирали
по сути нижний верхний предел интегрирования
больше, чем то самое ограничение,
которое здесь вот возникало.
Ну так и здесь, n-ка дает нам ограничение
на пределы вот этого суммирования,
k1, k2 выбирается произвольно,
и вот такая вот сумма должна быть меньше, чем абсумма.
Доказательства.
Ну мы сходимость ряда
определяли через
предел чего?
Последовательности частичных сумм.
То есть я могу сказать, что
ряд окатых
сходится тогда и только тогда,
когда
s,n,
которая устроена как k
от одного
от одного,
а это уже последовательность.
Ну а раз появилась фраза
критерий каши, и мы
свели все к последовательности,
то тогда мы можем и
для последовательности
воспользоваться критерием каши.
Эта последовательность сходится
тогда и только тогда,
когда, вот здесь получается,
по критерию каши для последовательности.
Для любого абсумма
больше нуля.
Ой, опять отсылка в первом семестре.
Существует номер
такой, что
для любого...
Ну я буду пользоваться теми же буквами, что сейчас
k1, k2
больше любраночного
выполнено
модуль sk2
минус sk1
меньше, чем абсумма.
А, она была?
Прекрасно.
Ну тут, короче говоря, уже и конец, да?
К сожалению.
Егор, ну вот это
вы порадовали прям меня,
не зря я.
Ну и получили то, что нам надо.
Ну а значит, вообще, я определение прямо
вовремя-вовремя сказал.
А я забыл, да.
Я же его дал в прошлый раз для того, чтобы что-то там поговорить
дополнительно. Ну и отлично.
Отлично.
Отлично. Тогда утверждение, которое связано с абсолютной сходимостью.
Если ряд
составленный из окатых
абсолютно сходится, вот смотрите,
в плане определения я ведь про
просто сходимость этого ряда ничего не говорю.
Я его называю сходящимся абсолютно,
но это не значит, что еще пока.
Не значит, что он сходится.
Вот этот сходится.
Ну а утверждение про то, что если ряд оказался абсолютно сходящимся,
то из этого следует, что он и
просто сходится.
То есть, грубо говоря, если сходится ряд
составленный из модулей, тогда сходится ряд
составленный не из модулей.
Доказательства.
Ну как раз таки мне критерий коши здесь нужен будет,
поэтому я и сказал, что определение чуть
может быть рано дал, стоило критерий коши,
а оказывается, я его забыл успешно,
что он уже у нас есть.
Итак,
раз это сходится абсолютно,
тогда я могу,
ну в смысле, модуль получается,
сходится, я могу воспользоваться
для ряда составленного из модулей
критерием коши. То есть, для любого
Эпсуума больше нуля существует
номер такой, что для любой пары
k1, k2
больше либо равно, чем n
выполнена
модуль суммы
k от k1 до k2
модулей окатых
меньше, чем Эпсуум.
Это дано,
поскольку нам сказано, что
ряд составленный из модулей сходится,
значит, выписали для него критерий коши.
А как критерий коши будет выглядеть для
правой части?
Ну все то же самое, только без вот этих модулей.
Ага.
Давайте я сделаю вот что. Скажу, что
начну выписывать все то же самое, ну то есть
начало, пока фразу
не закончил, начало может быть какое угодно.
Это вот когда я завершу, я буду уже исследовать эту фразу
на ложность или истинность.
Для любой Эпсуум больше нуля
существует номер. Выбираю вот тот же самый,
который здесь был.
Такой, что для любой пары k1, k2
тут уже
никаких ограничений на них нет, кроме того, что они
больше либо равно, чем n, выполнена.
И вот мне стало интересно,
как же будет устроена
вот такая сумма по модулю.
Собственно, если я вдруг смогу
показать, что это меньше, чем сколько-то Эпсуум,
то запишу критерий каши
для вот такого ряда.
Ага.
Сумма здесь конечна, поэтому я могу сказать,
что по неравенству треугольника
модуль суммы меньше либо равен, чем
сумма модулей.
А теперь если
глянуть сюда, ну я же все время
складываю неотрицательные величины, поэтому зачем
мне внешний модуль писать? Я могу его и убрать.
Но если я его уберу, я получу ровно эту конструкцию.
Причем, какие ограничения у меня на k1 и k2 здесь?
А ровно такие же,
как ограничения на k1 и k2 здесь,
n-кой, которую я отсюда продублировал.
Ну и другими словами, вот получается
такое утверждение, которое истинно,
поскольку я сейчас истинным утверждением
воспользовался, а оно является
ничем иным, как критерием каши для правой части.
Значит, этот ряд
будет сходящимся.
Ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
да,
да,
да,
да,
да,
пары действительных чисел альфа-бета верно ряд составленный из альфа-ката
плюс бета-бака-та сходится абсолютно
доказательства если попытаться к модулю здесь применить критерии каши
точнее условия критерии кашиза получить то хвост утверждение будет какой сумма
от к1 до к2 модулей альфа-аката плюс бета-бака-та должна быть меньше чем
эпсалон но я сейчас хочу понять могу ли я сверху как-то оценить такую сумму
понятно что внешний модуль нам не нужен поскольку мы складываем не
отрицательной величины здесь можно снова воспользоваться неравенством
треугольника и сказать что это все меньше либо равно чем сумма от к1 до к2
модуль одного плюс модуль другого
это равно модуль альфа
сумма от к1 до к2 модуль аката плюс модуль бета сумма от к1 до к2 модуль
бака-та ну и раз нам дано что и один ряд другой
сходится абсолютно то я понимаю что я и для одного и для другого точнее для
рядов рядов составных из модулей и для одного и для другого могу записать
критерии каши и в этом критерии каши я естественно буду выбирать исходной
номер ну в смысле вот этот вот аналог n-ки так чтобы вот эта сумма была меньше
чем эпсалон пополам и вот эта сумма была меньше чем эпсалон пополам то есть
условно для ашки у меня существует n 1 такой что для любой пары к1 к2 больше
либо равно чем n 1 выполнена сумма акат их от одного от к1 до к2 меньше чем
эпсалон делить на два модуля альфа это в силу критерии каши для вот этого ряда
для второго ряда найдется n 2 такой что для любой пары к1 к2 больше либо
равно чем n 2 выполнена сумма модулей бака-та
меньше чем эпсалон на два модуля бета ну и мне останется только когда я вот в
эту конструкцию буду переходить выбрать из этой на 1 и 2 максимум тогда я
понимаю что если мы заранее говорим что существует n равный максимуму из
1 и 2 и к1 к2 выбираем больше либо равно чем это n тогда для вот этого ряда у меня
выполняется такое условие точнее для этой суммы выполняется вот это условие
поэтому такая сумма меньше чем эпсалон делить на два модуля альфа ну то есть это
все меньше чем эпсалон пополам аналогично для вот этой суммы вот эти
условия выполняется поэтому второе слагаемое меньше чем эпсалон пополам
в итоге все меньше чем эпсалон тем самым при помощи двух критерий в каши для
одного для другого получили критерий каши и для такого вот ряда
он был для знака постоянных для моды да могли ну видите михаил вы молодец могли
в обратную то в какую
такой вот например
ну мы пока не знаем ну скоро узна Gimme
каждый из них сходится но не абсолютную то что не абсолютно не сходится это я
думаю что вы так знаете если мы повесим от уделе то ряды будет типа 1
гармон Dawn и не Lena сходится сегодня ещё раз вспоминали
а если вы хотите вы получите нули ну очевидно что если нули беру то они
сходятся абсолютно ну другое дело что если вдруг вопрос будет о сходится ли
не условно еще, но вот эти товарищи сходятся условно, каждый из них.
Один из признаков, благодаря которому можно исследовать насходимость
знакопеременной ряды, это признак Дерехле.
Как он устроен?
Первое условие
последовательность
частичных сумм
ряда АК
ограничена.
На что это условие похоже?
Да, я хотел другую отсылку.
Ну, Михаил, вы скорее всего правду сказали,
просто настолько тихо, что я не...
Ограниченность первообразная?
Да, ограниченность первообразная.
У вас же в признаке Дерехле для интегралов
первое условие было про то, что
для одной из функций
первообразная ограничена.
По сути, когда вы собираете
первообразную, вы суммируете
в кавычках суммируете,
только не дискретно.
Здесь вы будете суммировать дискретно.
Первое слое, по сути, означает следующее.
Существует какая-то c больше нуля,
такая, что для любого
натурального n
выполнена сумма k
от 1 до n
окатых
по модулю
меньше либо ровно, чем c.
И это, да, аналог
того, что
первообразная ограничена.
Второе условие,
последовательность
bk
монотонна,
третье условие,
предел
bk, приказ
стремящийся к бесконечности,
равен нулю. Второе и третье похоже на
условие на вторую функцию
в признаке Дерехле для интегралов.
От функции мы тоже требовали
монотонности. Понятно, что последовательность
это своего рода функция только на натуральных
аргументах. И предел
тоже
требовали, чтобы был равен нулю.
Если эти три условия выполнены, то
из них следует, что ряд
составленный из произведения
окатых и бкатых
сходится.
Доказательства.
Давайте
сразу проговорим, что
AN
это
сумма
k
от одного dm
окатых.
То есть, таким образом, я обзываю
последовательность частичных сумм
для вот этого ряда,
составленного из окатых.
И заметим, что
AN, это то же самое, что
A с индексом n,
минус A с индексом n-1.
Вызывает
какие-нибудь негативные модули?
Ну, если расписать,
вы здесь суммируете до n,
вы здесь до n-1 член, значит,
n член остается, все остальное сокращается.
Тогда, если рассмотреть
от одного до m
да, у меня сейчас будет перевор
с индексами
AN, BM
я могу эту сумму
переписать следующим образом.
AN от одного до m
а вместо AN
выписать такую разность.
Ага.
Превращаю в две суммы.
Ну, в конце концов,
меня будет интересовать одна сумма.
Сейчас я поясню, зачем я в две.
Я вот здесь вот индекс суммирования
хочу подвигать так, чтобы вот этот
множитель в точности совпадал
с вот этим множителем.
То есть, чтобы я не B выносил за скобки
вот в этой разности, а AN.
Да, по поводу A0
давайте считать, что A0
равно 0 просто по определению, потому что у меня
здесь A0 появляется.
Значит, я хочу, чтобы n-1
условно было
ну, пусть будет k,
тогда вместо n я буду писать
k плюс 1.
Первое не трогаем.
Во втором, ну, раз я
по AN начинал суммировать от одного,
то пока я буду суммировать от нуля.
Ну, и раз суммировал по AN dm,
пока я буду суммировать dm-1.
И akt
bk плюс 1.
Причем мы поняли, что раз мы
о нулевой договорились считать равным нулю.
Ну, я хочу, чтобы n-1 было равно k.
Такую замену делаем.
Типа того.
Еще раз моя цель.
Пока непонятно, почему я ее преследую.
Я хочу, чтобы первые множители
были однотипные.
Сейчас у меня однотипные вторые множители,
поэтому я их могу вынести за скобки,
а в скобках будет AN-AN-1.
Я хочу здесь индекс так сдвинуть,
а потом снова склеить все в одну сумму,
чтобы в этой одной сумме у меня
первые множители были однотипные.
То есть условно у вас было две суммы.
И они как были?
Вот раз сумма, два суммы.
Они были так устроены, что я первому
слагаемому первой суммой ставил
вторую, третью, третью. Я так не хочу.
Я сейчас по-другому сделаю.
Что-то типа первому слагаемому первой суммой
я ставлю вторую.
Второму, третью, третьему, четвертую.
Два останутся без пары. Я их отдельно потом
попишу. Сейчас это дело чуть более формально.
Итак, при k равном нулю мы поняли,
что а нулевое равно нулю, поэтому суммировать
можно не от нуля, а от единицы.
Естественно, я хочу сейчас склеить их.
Потому что какая разница? Это бегающий индекс.
Как бы я его не обзывал, все будет честно.
То есть вместо k я напишу n здесь, в конце концов.
Я хочу их склеить, но только у них
пределы суммирования немножко разные.
Вот при n равном m я отдельно
запишу слагаемую.
Аm, bm.
А все остальное склею в одну сумму.
Ну, кстати,
если вспомнить, как
происходило доказательство
для интегралов
признака Дерехли,
то есть
если мы вспомним,
что у нас есть
кальция,
то есть
кальция,
то есть
кальция,
то есть
для интегралов признака Дерехли
конечно
нет ощущения, что конструкция та же самая,
но итог был примерно такой же.
Когда мы проинтегрировали по частям,
у нас остался интеграл и осталась какая-то
отдельная слагаемая. Мы потом по отдельности
про каждое что-то проговаривали.
Потому что наша окончательная цель здесь еще mq
устремить к бесконечности.
И показать, что при стремлении к бесконечности
вот с этой суммой все в порядке.
Пока здесь делаю паузу,
и кусочками
сейчас буду возвращаться
в каждое по отдельности слагаемое там.
Спира я хочу разогреть,
потому что
у нас есть
кальция,
то есть
кальция,
кальция,
кальция,
кальция,
кальция,
кальция,
то есть
не дает нам
我们 чтобы
multipliers
enta.
Ну и что самое,
я primer
беру й −
и 맞아요,
Знакопостоянного или знакопеременного ряда, мы понимаем, что этот ряд будет каким?
Знакопостоянным. Кстати, мне бы стоило, наверное, сказать, что я хочу, чтобы бакатая, например, убывала.
То есть тогда она бакатая положительна в силу того, что она убывает к нулю.
И вот это тоже положительный, в общем, ряд составленный из положительных членов.
Начинаем расписывать. При k равном 1 мы получим b1-b2. При k равном 2 мы получим b2-b3.
И при k равном n мы получим bn-bn+, называется телескопическая сумма.
Иногда мы даже искусственно такие суммы сами выделывали. Это все сокращается, остается b1-bn+.
Чтобы сказать что-то про сходимость этого ряда, нам нужно последовательность частичных сумм
исследовать на существование предела. То есть здесь n стремить к бесконечности.
Что мы можем сказать про такую разность, например, стремящуюся к бесконечности?
Она стремится к b1. Да, тут мы воспользовались условием пункта 3, про то, что вот такой предел равен нулю.
Тогда мы можем сказать, что вот этот ряд будет сходящимся.
Причем, если я делаю вид, что я не помню, как он устроен, сходящимся, естественно, абсолютно.
Тогда из сходимости этого ряда следует, что если мы рассмотрим ряд от 1 до бесконечности,
модуль c bk-bk+, то он тоже сходится.
При этом мы знаем, что c-ка откуда взялась. Она из условия первого.
И c-ка ограничивает любые аn-ные, а большие n-ые.
То есть я могу тогда сказать, что ряд по первому признаку сравнения вида ak bk-bk+, тоже сходится.
В силу того, что любой член этого ряда меньше ли Brian соответствующему члену вот этого ряда.
То есть это по первому признаку сравнения.
И получается, если я сейчас модуль уберу, то вот этот ряд сходится абсолютно, значит ну просто сходится.
То есть окончательно мы получаем, что ряд сходится.
А теперь возвращаемся ко второму слагаемому.
Раз вот этот ряд сходится, то получается, если я им устремлю к бесконечности, то вот это слагаемое будет стремиться к какому-то числу.
Вопрос только, а с первым слагаемым что будет происходить?
Я понимаю, что аm- это последовательность,
которая, ну это в изряд ограничена, а вот bm- это последовательность, которая называется бесконечно малой.
Третий пункт.
Тогда это произведение, когда ограничено на бесконечно малую будет бесконечно малой.
То есть вот это бесконечно малая последовательность.
А это мы только что поняли, что стремится при m, стремящейся к бесконечности,
к какому-то числу, не важно, как мы его вызовем, пусть будет m, это некое число.
А начали мы с чего? Ну начали мы, собственно, с последовательности частичных сумм для
исходного ряда. Показали, что эта последовательность стремится к какому-то числу,
но и это означает, что ряд, составленный из окатых б-катых, сходится.
Ещё одним оружием, по аналогии с признаком Дерехля для исследования рядов, является признак лебницы.
Причем обычно, когда признак лебницы используют, говорят про знакочередующийся ряд. Сейчас поймем,
почему знакочередующийся. Пусть Ак монотонно стремится к нулю,
при к стремящейся к бесконечности. Тогда из этого следует, что ряд ви до минус один степени к Ак от
одного до бесконечности сходится. Понятно, почему вот это я обзываю знакочередующимся
рядом. Ак монотонно стремится к нулю, это значит, что он либо все время, если убывает положительно,
и стремится сверху к нулю, либо отрицательно стремится снизу или слева к нулю. То есть,
эта конструкция у нас одного этого же знака всегда. Тут мы в зависимости от шага домножаем то на минус
один, то на плюс один. Насколько очевидно это утверждение? В смысле, доказательство,
насколько очевидно как устроено? Не очень. От вас, Михаил, я такого не ожидал. Кстати,
иногда берут и доказывают как будто само по себе утверждение. Давайте я все-таки допишу,
что это следствие. Доказательство. Вот такое, если последовательность частичных сумм рассмотреть,
то она меньше либо равна чем что? Согласны? Ну, смотрим. Если n беру равными единиц, то у нас
получается сумма равна минус 1, по модулю это просто 1. Если я беру n равное 2, то минус 1 плюс 1 это 0.
На следующем шаге при n равном 3 у нас снова будет минус 1 получается. То есть, последовательность
частичных сумм устроена следующим образом. Минус 1 ноль, минус 1 ноль, минус 1 ноль. Понятно,
что меньше либо равна единице. Это, грубо говоря, первый пункт, если мы сейчас смотрим на признак
Дерехле. Последовательность частичных сумм ограничена. Ну вот, да, у нас есть такое множество,
для него последовательность частичных сумм ограничена. Второй пункт, аккатая монотонная. Ну,
пожалуйста, вот по условиям сказано, что аккатая монотонная. А третий пункт, предел аккатой равен нулю.
Ну, я осознанно написал небаккатая здесь, чтобы совсем уж прямой какой-то отсылки туда не было,
и можно было немножко подумать. Это три пункта из признака Дерехле. Значит, сумма, точнее,
ряд уже можно даже записывать. От того, что было здесь, умножить на то, что было здесь,
сходится. Ну и вот, возвращаясь к вопросу в обратную сторону, то, что Егор задавал,
я тут вот контрпримеры какие-то типа выписывал. Минус один в степени k делить на k. Что про
сходимость этого ряда можно сказать? Сходится по признаку Лебница. Но если мы про абсолютную
сходимость будем говорить, то он абсолютно не сходится, лучше так говорить. То есть в конце концов
про этот ряд мы скажем, что этот ряд условно сходящийся. Поскольку сам он сходится,
модуль расходится, значит условно сходящийся просто по определению. И раз уж признак Дерехле был,
то, видимо, и признакабеля тоже можно собрать. Признакабеля. Первая, k от одного до бесконечности,
сходится. То есть нам известно, что вот некий ряд сходится. Бокатая монотонна и бокатая ограничена.
В плане формулировки и признака Дерехле, и признакабеля, ну вот в признаке Дерехле совсем уж хочется
сказать, что монотонна стремится к нулю, не разбивая на два пункта. Я специально разбил на два пункта,
чтобы возникала аналогия с интегралами. Потому что в интегралах у вас тоже было три пункта. Один из них
был про монотонность, другой про стремление к нулю. Так и здесь могут текстово прописывать,
что монотонна и ограничена. Если я все-таки хочу наблюдать какие-то аналогии, чтобы не много признаков
Дерехле и не много признака Абеля запоминать, а структурно как они в принципе устроены запомнить,
а потом уж в зависимости от того, с интегралами или с рядами я работаю, выписывать то, что мне нужно в
конкретной ситуации. Я снова на три пункта разбиваю. Ограниченность была для функции, монотонность
была для функции, а вместо ряда у функции был интеграл. Из этого следует, что ряд составленный из
Акатова-Бакатова сходится. А доказательство будет, вот теперь уж похоже на то, что мы делали с интегралами.
Это я зря сделал, ну ладно. Сделал и сделал.
Доказательство, раз мы знаем, что Бакатая
монотонна и ограничена, то из этого что следует? У меня существует предел. Первый семестр совсем забыли что ли?
Причем не просто предел, а конечный предел.
И дать мы, как устроим, а даже неважно как устроим, монотонно и монотонно, рассмотрим
ряд вида Акатая Бакатая-Банолевой, ну или Банолевой-Бакатая. В общем, неважно. Пусть Бакатая-Банолевой.
А потом можем сказать про БК-Баноль. Что это за последовательность?
Ещё. Она бесконечно малая, я согласен. То есть предел равен нулю, а ещё? И она монотонна. То есть она монотонно стремится к нулю.
А если мы знаем, что вот этот ряд сходится, то последовательность частичных сумм этого ряда будет очевидно ограничена.
То есть у нас получается, что вот эта вот последовательность ограничена, а БК-Баноль монотонно стремится к нулю.
Значит, выполнены все условия, я потом говорил, что зря стёр, признака Дерехле. И тогда этот ряд сходится по признаку Дерехле.
Ну а если я рассмотрю ряд, который устроен как минус Акатая на БНоль, то в силу сходимости вот этого ряда, если я удомножу на константу, он останется сходящимся.
И тогда если мы их сложим, а надо мне или минус? Не надо минус, конечно. Если мы их сложим, то в результате получим сходящийся ряд.
Но при этом, если мы их сложим, у нас вот эти товарищи посокращаются, останется только Акатая и Бакатая.
В принципе, для интегралов мы делали то же самое. Мы говорили, что если функция монотонна и ограничена, то у неё существует предел.
В предел обзывали g0, и рассматривали интеграл fk умножить на g-g0.
g-g0 было ограниченной и в жу.
Последность первообразная для Акатого было ограниченной, g-g0 монотонна стремилась к нулю.
Мы говорили, о, для признака Дерехле, только не для рядов, а для интегралов, мы получали сходимость такого интеграла.
Сходимость такого интеграла следовало из условия, сложили и получили сходящиеся.
Вот это доказательство полностью повторяется. Не только формулировка, но и доказательства аналогичные.
Если аккуратно задуматься и аналоги отследить, то не нужно будет учить ни два признака, ни два доказательства. Они абсолютно одинаковые.
И на этом с числовыми рядами всё. Мы переходим к функциональным последовательностям.
То есть нас интересовать будет вот такая конструкция.
Другими словами, для любого натурального ка задаётся функция из какого-то множества x в r и потом последовательность этих функций мы рассматриваем.
Будем говорить, что fk t от x стремится к f от x, приказ стремящийся к бесконечности, или словами проговаривать fk t от x поточечно сходится к функции f от x на множестве x большое.
Здесь иногда ещё подписывают x большое.
Если для любого x0 из x выполнено предел fk t от x0, приказ стремящийся к бесконечности, как только я фиксирую x0, то fk t от x0 это последовательность какая?
Числовая.
Для числовой последовательности мы предела...
Ларчик просто открывался.
Я не знаю, почему вы так не смогли, но я на самом деле сам бы на солнце сидел, но судя по тому, как вы кривитесь, вы его не очень любите.
Так вот, для числовых последовательностей мы пределы спокойно исследовать можем, поэтому посчитал, и если этот предел совпадает со значением какой-то там функции точки x0, тогда мы будем говорить, что последовательность поточно сходится к функции.
То есть в каждой точке из множества x у нас соответствующая числовая последовательность сходится к значению этой функции.
Второе.
Будем говорить, что последовательность равномерно сходится, обзывается это уже двумя стрелочками, точнее изображается двумя стрелочками.
Ну и читается fкт от x равномерно сходится к f от x на множество x большое.
Это выполняется, если для любого epsilon больше 0 существует номер такой, что для любого x из множества x большое, для любого n больше либо равно, чем n большое, ну того номера, который мы выбрали.
Выполнена модуль fкт от x-f от x меньше, чем epsilon.
Вопрос.
Есть ли отличия у этого и у этого?
В чем?
В слове равномерно я понимаю, что есть какое-то отличие, а формально в плане определения?
Так и здесь, если я предел распишу, у меня как это все будет записано.
Для любого epsilon больше 0 существует номер такой, что для всех n больше либо равно, чем этот номер выполнена k. fкт от x-f от x меньше, чем epsilon.
Да, только не epsilon, а номер.
Здесь мы сперва фиксируем x0, а потом только выбираем номер, то есть номер будет зависеть от точки, от которой мы стартуем.
Здесь же сперва выбирается номер, а потом уже, как угодно, x выбираем.
То есть этот номер зависит только от epsilon.
Этот номер зависит от epsilon от x0.
Так обычно и бывает, у вас же равномерная непрерывность тоже была.
Там видно, что из равномерной непрерывности просто непрерывность следует во обратную сторону.
По крайней мере в плане определения не очевидна, но мы контр아� vida приводили, здесь та же самая история.
Очевидно, что из равномерной исходимости, просто исходимость по-точечной будет следовать, в обратную сторону не будет.
Точнее, не обязательно в общем случае будет следовать.
По поводу того, как это воспринимать,
Вот что можно сделать. Я функцию f at x зарисовал.
Блин, вот в этой аудитории мне всегда нужен цветной
мил. Пора это уже было запомнить.
То есть это будет f1, это f2, это f3. Я к концу лекции забываю,
потом у меня есть возможность мил прихватить цветной.
Так вот, если я говорю про поточечную сходимость,
я говорю, вот зафиксировал какую точку x0, вот в этом
сечении я теперь работаю. И начиная с какого-то...
Так, f at x у меня вот такая. Получается, как только я здесь
выбираю некую окрестность вот этой точки, по вот как
беты и оси, начиная с какого-то номера, в эту окрестность
будет попадать значение всех этих f1, f2 и так далее.
Начиная с какого-то номера. Когда я беру другую точку,
то есть работаю уже в таком сечении, даже если я выбираю
ту же самую епсилон, то нет никаких гарантий, что
номер сохранится. Ну, начиная с какого-то другого номера,
опять вот в епсилонную окрестность товарища будет попадать.
Если же мы говорим про равномерную сходимость, то ситуация
следующая. Вот f at x. Как только я фиксирую епсилон, то
по сути я сразу для всей функции выделяю окрестность.
Но у меня не очень удалось это сделать, художественные
способности подвели. То есть вот здесь епсилон, здесь
епсилон. Ну, как бы, епсилонная окрестность для каждой
точки я построил, вот получилась такая епсилонная окрестность
для графика. Так вот, в плане определения найдется
номер, начиная с которого, когда я рисую график функции
f kt, а k у меня больше, чем n, этот график должен попадать
вот сюда, вот в эту заштрихованную область. Вот целиком он должен
лежать здесь. Там у меня график мог вываливаться.
Потому что, допустим, для этого индекса я буду только
часть точек рассматривать, про остальную часть точек
мне не интересно, что там с этим индексом будет происходить.
Здесь же у меня график должен целиком где-то здесь болтаться.
Это если про равномерную исходимость говорить.
Утверждение, которое называется еще критерий равномерной
исходимости. Ну и на самом деле в плане исследования
на равномерную исходимость удобнее всего пользоваться
критерием. Хотя он не сильно отличается от определения,
но давайте вспоминать, таких определений у нас уже было
много и чаще всего мы на них не ссылались, поскольку
конструкцию строить не очень комфортно. В основном-то
оно вроде нормально. Итак, последовательность f kt x до бесконечности
сходится равномерно на множестве x к функции f от x тогда и только
тогда, когда предел приказ, стремящийся к бесконечности
супремума по x из множества x большое, вот на котором
мы работаем, модуля в kt от x минус f от x равен нулю.
Ну либо можно последние условия переписать следующим образом.
Для любого epsilon больше нуля существует n, такое, что
для всех k больше либо равно чем n, выполнено супремум
модуля f kt от x минус f от x меньше чем epsilon.
Ну, по сути, последняя строка это я расписал предел.
Проказательства. Давайте слева-направо.
Раз равномерно сходится, значит мы знаем, что для
любого epsilon больше нуля существует номер, такое,
что для любых x из x, для любых k больше либо равно
чем n, выполнено модуль f kt от x минус f от x меньше
чем epsilon. Причем в плане фразы для любого x, я тут
могу ее переставлять для любого x после для любого
k и выписывать. Так вот, если я понимаю, что для любого
x у меня такое выполняется, то это ведь означает, то
есть из этого следует, что супремум по всем xм из x,
модуль f kt от x минус f от x, как устроен? Меньше или
равен epsilon? Ну и тогда эта строка переписывается
следующим образом. Для любого epsilon больше нуля существует
номер, такой, что для всех k больше либо равно чем этот
номер, выполнено супремум меньше либо равен чем epsilon.
И я понимаю, что вот это условие, вот это условие
эквивалентно. Да, здесь строго и здесь нестрого и не равенство,
но почему это строго или не строго и не равенство,
оно появляется за пределение предела, а в 1-м семестре,
придел какое-то последовательностью числовой, в 1-м семестре мы
обсуждали, что вот это неayanство может быть строгим, может
быть не строгим, это не runно если может быть строгим,
может быть не строгим. Ну, по-прежнему, будем получать
пределение предела. То есть последняя строка
эквивалентна тому, что предел супремума
равен нулю. В обратную сторону. В обратную сторону мне удобна
будет вот эта формулировка. То есть не в плане предела,
а в плане уже того, как мы распишем это определение
предела. Для любой обстановки существует n, такое, что для
всех k больше либо равно чем n выполнено supremum меньше
чем epsilon. Ну а раз supremum меньше чем epsilon, то я могу
сказать, что для любого x из x вот этот модуль меньше
чем epsilon. То есть эта строка тогда перепишется следующим
образом. Для любого epsilon больше нуля существует
номер, такое, что для всех k больше либо равно n, для
всех x из x выполнено модуль fk от t и минус f от x меньше
чем epsilon. А это если что иное, как определение просто
равномерной сходимости. В плане решения решения
задач, как обычно само решение устроено. Вам выдается какая-то
последовательность функциональная и просится исследовать
ее на поточную равномерную сходимость. В любом случае
первым этапом вы берете и поточную сходимость исследуете.
То есть фиксируете какой-то x0, но абстрактный x0 из того
множества, которое дано и собираете предельную функцию.
То есть предельная функция нам выдана не будет. Изначально
мы ее за счет поточной сходимости будем заполучать. Когда мы
ее заполучили с поточной сходимости, мы начинаем
уже проверять равномерную. Причем в плане равномерной
одним из способов исследования является критерий. А функция
должна являться в любом случае из поточной сходимости.
Ну и понятно, что раз у нас из равномерной сходимости
поточная следует, то вот эта функция и вот эта функция
отличаться очевидно не могут. То есть если какая-то
последовательность сходится равномерно к f от х, то она
поточна сходится именно к f от x. Но при этом, если она
поточна сходится, равномерно ни сходится, ну такое бывает.
Вот нормально. Следствие из этого утверждения, из критерия.
fкт от x равномерно сходится к f от x на множестве x.
Тогда и только тогда, когда существует числовая последовательность ак,
такая, что предел ак, приказ, стремящийся к бесконечности, равен нулю,
и supremum, все тот же самый модуля разности, меньше либо равен, чем ак.
В какую сторону легко доказывается, как вы считаете? Почти моментально.
Справа налево? Ну, смотрите, даже в плане конструкции, если я слева-направо буду доказывать,
я должен буду предъявлять какую-то последовательность, а значит ее или конструировать,
или придумывать как-то, а справа налево, ну, мне дали последовательность, я и буду пользоваться.
Значит, что известно, что, ну да, это для любого натурального ака,
ну или, по крайней мере, для любого ака, начиная с какого-то.
Супремум модуля в катае от х минус f от х по всем х меньше либо равен, чем ак.
При этом я понимаю, что раз я работаю с модулем, то он больше либо равен нуля,
и приказ, стремящийся к бесконечности, мы здесь ноль получаем по условию,
а катае бесконечно мало должно быть, но это тоже очевидно ноль.
И чем воспользуемся? О двух муляционерах, ну или о зажатой последовательности.
То есть отсюда следует, что предел Супремума равен нулю,
а это если что иное, как отсылка к критерию равномерной сходимости,
то есть это, как мы знаем, уже эквалентно, тем самым справа налево доказали.
Может я сюда вмещу? В обратную сторону.
Нам известно, что для любого слома больше нуля существует номер такой,
что для всех k больше либо равно, чем этот номер, выполнено Супремум f катае от х минус f от х меньше, чем epsilon.
Ну и я скажу, что давайте мы рассмотрим вот какую последовательность.
А катае равно 2 Супремума f катае от х минус f от х.
Будьте здоровы. Это ведь лично не отрицательное?
После того, как я о катае так задал, я могу сказать, что Супремум модуля f катае от х минус f от х меньше либо равно, чем о катае.
И вот это условие выполняется.
Теперь вопрос, а вот это условие будет выполняться? Будет ли предел о катае равен нулю?
Ну раз у нас предел вот этого равен нулю, то когда я удвою, то предел удвоенного тоже будет равен нулю.
Тем самым раздобыли последовательность.
По определению предела чего говорю, начиная с какого-то номера, вот это выполняется.
Так плюс бесконечность меньше либо равно, плюс бесконечность, это правда?
Что еще раз?
Какой вы коварный, Михаил. Ну ладно, давайте я сюда, чтобы действительно не думать даже, скажу, что существует n такое, что для всех k больше либо равно, чем m, выполнено.
Ну, пожалуй, я с вами согласен, да, там плюс бесконечность какая-то может получиться при первых k.
И то, что я здесь вот пытался так это покороче записать, не очень хорошо сработало.
В плане задач, вот это следствие, очевидно, оно будет использоваться не слева направо, а справа налево.
То есть, если я пользуюсь критерием каши, критерием равномерной сходимости в задачи, то, по идее, беру, рассматриваю такой модуль после того, как f от х нашел.
Если я о этой функции могу найти максимум, то тупо нахожу максимум, он же будет совпадать с супремумом.
И здесь у меня остается какая-то числовая последовательность. Эту числовую последовательность и следую на сходимость.
Если вдруг этот модуль так устроен, коряво, что я тут максимум не могу найти, ну или это не самая простая задача, но при этом я очевидным образом могу этот супремум ограничить какой-то последовательностью, то есть сделать вот то, что здесь, по сути, происходит.
А про последовательность есть гарантия, что она стремится к нулю? Ну очевидно, я скажу, о, это следствие из критерия, справа налево мы из вот такой пары условий получим равноверную сходимость.
Ну и в следующий раз тогда продолжим.
