Перед тем, как говорить про условных стрелах, надо
немножко поговорить по криволинейной координатам,
потому что мы с вами обсуждали теорему о системе функций
заданных неявно, заданных системы уравнений, помните,
мы там разрешали некую систему нелинейных уравнений
относительно каких-то функций, а сейчас мы будем рассматривать
теорему об обратном отображении, давайте мы назовем это все
теоремой об обратном отображении, ну давайте, это тема вот этой
части лекции, теорема об обратном отображении,
координаты, вот, а во второй части лекции, я надеюсь, мы поговорим про условный
стрелм, так же он иногда называется относительный
лекции, в чем стоит теорема об обратном отображении,
но чтобы говорить про это, давайте я напомню немного
неформально, в чем стоит теорема о системе функций
заданных неявно, там идея вот в чем, пусть у нас есть
м уравнений в пространстве Rn, рассмотрим, теорема о
системе функций заданных неявно, но это такая неформальная
версия, эта теорема будет, в чем суть, суть в том, что
мы рассматриваем систему из m уравнений относительно
n неизвестных, f1 от x1 и так далее, xn равно 0, fm от x1 и так далее,
xn равно 0, где m меньше n, где m меньше n, теперь нужно
написать, кто есть кто в этой системе, мы предполагаем,
что x0 удовлетворяет вот этой системе 1, где f пит, вот
эти функции должны быть дифференцируемы, и там
даже в этой теории предполагается непрерывная дифференцируемость,
непрерывно дифференцируемая в окрестности x0, и дальше
что эта теорема утверждает, что если якобиан вот этих
вот функций f1, fm по каким-то переменным отличен от нуля,
ну якобианом называется там соответствующий определительной
матрицы якоби, то мы можем вот эти переменные, по которым
якобиан отличен от нуля, выразить через остальные,
ну вот конкретно давайте мы напишем самый простой
вариант, если d от f1 и так далее fm, вот d от x1 и так далее
не равно 0, ну давайте я напишу, что это такое, это у нас
получается d от f1 и так далее fm от d от x1 и так далее xm не
равно 0, не равно 0 где, в точке x0, вот, то из уравнений
1 мы можем выразить первые m переменных как функции
от остальных, m-m переменных, то в уравнении, то в некоторой
окрестности x0 мы можем разрешить, это называется, разрешить
уравнение 1 относительно x1 и так далее xm в виде x1,
это какая-то функция, ну, значит, давайте мы например
g1 назовем, g1 от xm плюс 1 и так далее xn, ну и так далее
xxmt равно gmt от x, от x, какого там получается, m плюс 1 и
так далее xm, то есть вот мы первые m переменных выражаем
как некоторые функции относительно остальных, причем вот эти
функции, они оказываются непрерывно дифференцируемыми
в соответствующей окрестности вот этой точки, где g и t непрерывно
дифференцируемы в окрестности точки x0, m плюс 1 и далее
x0, m, вот контрольный вопрос, чему равно g и t от x, 0, m, плюс
1 и так далее x0, m, чему вот это дело равно, чему равно
значение g и t функции g и t в точке x0, m плюс 1, x0, m плюс
2, ну и так далее x0, m, x и t 0, то есть мы правильно
сказать так, x0 и t, то есть мы берем точку x0, у нее берем
и эту компоненту, почему и так, ну потому что по условию
мы предполагаем, что x0 это решение, это уравнение,
и мы говорим, что мы можем однозначно разрешить, я думаю
даже здесь важно это подчеркнуть, однозначно, давайте мы здесь
впишем, однозначно, мы можем однозначно разрешить, то
есть, ну вы помните, там речь шла про произведение
некоторых прямоугольных окрестностей, в которых вот
эта система уравнений равносильна вот этой системе уравнений,
причем вот эти функции g, они, если их рассмотреть
как одно отображение, они отображают одну прямоугольную
окрестность и другую, но мы здесь не уточняем какие
есть окрестности, вот, сейчас мы вспомнили основную идею
этой теоремы, что если у нас екобиан по первым m переменным
отличен от нуля, то мы их можем выразить, как непрерывно
дифференцированные функции от остальных в некоторой
окрестности, вот, и теперь у меня, значит, задача такая,
я хочу обобщить теорему об обратной функции на
случае отображений, вот, значит, давайте мы ее, наверное,
вначале сформулируем теорему об обратном отображении,
вот, значит, давайте мы предположим, что на некотором множестве
ω задно непрерывно дифференцируем отображение, пусть ω лежит
в Rn открыто, и на этом ω задно отображение, значит,
как бы нам его назвать, ну, пусть это будет какой-нибудь
φ, φ отображает ω в Rn непрерывно дифференцируемо, вот, и
идея такая, что, значит, допустим, в некоторой точке x0, принадлежащей
множеству ω, якобиан отображения φ оказался отличен от нуля,
пусть x0 принадлежит ω и якобиан φ, то есть вот такая штука
от фи1, и так далее, фин по d от x1, и так далее, xn, ну или если более коротко
написать, то это просто определитель матрицы якоби отображения фи, вот, эта
штука оказалась отлична от нуля в точке x0, вот, тогда отображение фи локально
обратимо в точке x0, ну, вот, обратимость в точке, такой термин не очень понятный,
лучше сказать, локально обратимо в окрестности x0, тогда, тогда фи, значит,
фи будет обратимо в некоторой окрестности, в некоторой окрестности y0, под y0 мы давайте
будем понимать фи от x0, что под этим понимается, что понимается под тем словами, что фи обратимо
в некоторой окрестности y0, это означает, что существует, существует некоторая, значит,
существует некоторая дельта больше нуля, и существует некоторая эпсилонт больше нуля,
и еще существует непрерывно дифференцируемое отображение
psi, которое, откуда куда действует, вот, я хочу, чтобы psi было обратным к фи, оно будет действовать
из эпсилон окрестности, ну, rn, конечно, да, но конкретно, вот, оно будет определено только на
эпсилон окрестности y0, и оно будет действовать из вот этого дела в дельта окрестность x0,
вот такое вот отображение такое, что, такое, что, значит, вот такая штука выполнена, что для любых,
для любого x принадлежащего, и я лучше напишу так, для любого y принадлежащего у эпсилон от y0,
у эпсилон от y0, уравнение фи от x равно y имеет, имеет в у дельта от x0 единственное решение,
x равно psi от y, вот, то есть, вот это как бы ключевой момент, значит, я картинку нарисую, картинку
лучше я, наверное, вот здесь нарисую, то есть, вот, у нас где-то жила, давайте представим себе,
что n равно 2, да, вот, точка x0, и наше отображение фи, ее переводит в какую-то точку y0, вот, что это
утверждает теорема, теорема утверждает, что существует некая дельта окрестности точки x0, и существует
некоторая эпсилон окрестность точки y0, такая, что, значит, вот какую бы точку из вот этой эпсилон
окрестности точки y0 я не взял, вот, взяли мы y отсюда, из этой точки, уравнение фи от x равно y, вот,
в этом, в этой дельтокрестности имеется единственное решение, вот, ну, значит, вот здесь, вот, где-то
находится какая-то точка x, такая, что ее наше отображение фи, фи, эту точку переведет в y, вот,
причем, вот это отображение, которое точкам y отсюда ставят в соответствие решения этого уравнения,
оно оказывается непрерывно дифференцированным, вот, вот такая теорема, значит, она нам будет
очень важна, потому что она позволит, когда мы дойдем до условного экстрема, так сказать,
выпрямить координаты и упростить условия связи, вот, значит, как это дело доказывается, доказывается
это дело совершенно элементарным образом путем применения теоремы системы функций задных неявно,
ну, на самом деле есть еще и другое доказательство, но мы сейчас его не будем рассматривать, может быть,
чуть попозже рассмотрим, так, здесь как-то тесно, давайте я, наверное, вот эту теорему 1 докажу на
той доске лучше. Ну, для этого мне нужно просто грамотно выбрать функции f1 и так далее fm,
вот, значит, и что мы сделаем? Ну, собственно говоря, вот выбор этих функций, он прямо продиктован
условием этой теоремы, потому что какую систему уравнений мы хотим решить? Мы хотим решить вот
такую систему уравнений phi от x1 и так далее xn минус y1 равно 0 и так далее phi nt от x1 и так далее
xn минус yn равно 0, то есть вот какую систему уравнений мы хотим решить, поэтому идея такая, давайте мы
возьмем f it от x1 и так далее xn y1 и так далее yn, это будет соответственно phi it
минус y it, вот, очевидно, что это будут непрерывно дифференцируемые функции и условия теоремы
о системе функций одных неявно выполнена, потому что якобиан по переменам x от вот этих вот функций
это в точности якобиан по переменам x от функций phi, d от f1 и так далее, fn по d, x1 и так далее, xn
это в точности, ну, потому что, видите, да, значит, надо дифференцировать вот эту конструкцию по x житая,
ну, а это независимая переменная и ее производная по x житому равна 0, поэтому вот эта штука, это просто d от phi 1 и так далее,
phi n по d, x1 и так далее, xn, и это дело не равно 0 в точке x0. Ну все, значит, по теореме о системе функций задных неявно,
мы можем разрешить вот эти уравнения относительно x1 и так далее, xn, и все, это и есть то, что нам нужно.
Какой вопрос? Я должен еще раз пояснить это равенство, да? Дело в чем? Что из себя представляет вот эта матрица?
Точнее, это не матрица, это число, значит, это определение матрицы. Какой матрицы? Вот это житый элемент этой матрицы, он получается так, мы берем d, f и т, дифференцируем по x житому.
Где, ну, значит, что такое x1, xn, это понятно, да? А, ну, у нас не касается, собственно говоря. Ну, вот формально, мы когда применяем ту теорему, мы можем считать так, что у первое, это xn плюс 1, у нас же xn плюс 1 еще не определено,
поэтому, вот, короче говоря, вот эти вот у, мы понимаем, как x здесь уже будет 2n, то есть вот такие функции у нас получаются. Вот, теперь я хочу это предифференцировать по x житому при ж, принадлежащем от 1 до m, до n.
Значит, мы применяем вот ту теорему, которая написана на самой левой доске, с m равным чему? Там тут такая небольшая путаница получается, что m получается это n, а вот то n, которое на той доске, это 2n получается.
Ну вот, ну, теперь смотрите, вот я хочу это дело, эту функцию предифференцировать по x житому. Значит, что мне нужно сделать? Нужно предифференцировать phi it от x1, и так далее, xn минус y it по d x житому.
Ну, а это получится производная phi d phi it по d x житого плюс, точнее говоря, минус d y it по d x житого. Но это независимые переменные, поэтому эта штука равна нулю.
Ну, просто, например, потому что, если у нас дана какая-нибудь функция f от x и y равно y, например, то чему равна ее частная производная по x? d f. Возможно, это, кстати, плохой пример.
Ну ладно, в общем, все к чему сводится. Допустим, здесь так вот, давайте, x минус y, тогда d f по d x, это будет, если мы это предифференцируем по x, то y мы считаем константой, когда мы ищем частную производную по x, поэтому это получается 1.
Ну как, я надеюсь, ответил, да? Вот. Ну, собственно говоря, все, у нас получается, что вот эти функции мы с вами определили, применили теорему о системе функций заданных неявно, и она вот эта теорема нам в точности дает как раз вот эти две окрестности, в произведении которых вот это уравнение равносильно вот этому уровню.
Так, есть еще какие-нибудь вопросы по докладчеству? Ну, хорошо. Да, конечно.
Ну, вот в этих теоремах нужно очень аккуратно, на самом деле, следить за окрестностями, но я думаю, что, по крайней мере, так сказать, поскольку мы с вами это рассматриваем в некотором роде в первом чтении, так сказать, ну, я не знаю, может быть, вы, конечно, уже и прочитали в учебниках все это дело, как вы прочитали в учебниках уже теорию, но, видимо, видимо, нет.
Поэтому, то есть вы это видите более-менее в первый раз. То есть я схожу из того, что вы это видите в первый раз, поэтому пока что можно, наверное, не так подробно следить за этими окрестностями, чтобы не загромождать.
Ну, в общем, вот в этом идея теоремы о системе функций заданных неявно и об обратном отображении. Значит, у нее, у этой теоремы об обратном отображении есть два важных следствия, которые мы сейчас давайте с вами запишем.
Во-первых, оказывается, что если у нас есть непривно дифференцируемое отображение с не нулевым якобианом, то оно отображает открытое множество в открытое.
Вот вы помните, что непривное отображение не всегда отображает открытое множество в открытое. Можете привести пример отображения, которое не всякое открытое множество отображает в открытое множество.
Синус х, да. Синус х, он как бы отображает открытое множество всю вещественную прямую, например, или какой-нибудь здоровенный интервал больше, чем период в отрезок.
И отрезок, он не является открытым множеством, потому что точки его концы, они не являются внутренними.
Поэтому, вообще говоря, не всякое дифференцируемое отображение отображает открытое множество в открытое.
Значит, не всякое дифференцируемое отображение переводит, например, вот, например, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Ваш пример, да, синус, значит, если мы по синусу подействуем на какой-нибудь интервал, там, типа, минус 10p, 10p,
это будет отрезок минус одного до одного.
Вот. Ну, кстати говоря, в другую сторону верно.
Вот. Заметим, что прообразы
открытых множеств под действием непрерывных.
Я даже напишу здесь поточнее, что прообразы открытых множеств под действием непрерывных.
Вот, прообразы, да, прообразы – это хорошая штука, значит, причем, даже достаточно непрерывности просто.
Что, если мы берем, ищем прообраз какого-то открытого множества под действием, например, того же синуса, то у нас всегда получается открытое множество.
Вот. А вот образы – это такая вещь, какаяفي-то batteries, ну, вообще, она очень подивная,
А вот образ, это такая вещь, ну, в общем, не очень хорошая, не всякая непрерывная и даже не всякое
дифференцируемое отображение переводит открытое в открытое. Но вот удивительная такая теорема,
значит, мы ее назовем следствием, следствие 1. Значит, если отображение, так, как оно называется,
phi из омега в Rn непрерывно дифференцируемо на открытом множестве омега, и его якобян не
равен нулю, значит, дет dфи не равно нулю в каждой точке омега, здесь такое условие, то phi
переводит омега в открытое множество. Вот, как мы эту теорему, как мы это следствие получаем? Ну,
мы просто применяем, значит, смотрите, как бы идея такая, я хочу доказать, что вот это множество
открыто. Для этого мне нужно доказать, что каждая его точка внутренняя, ну, наверное, все-таки будет
лучше, если я где-то доказать напишу. Вот, пусть y0 принадлежит phi от омега. Следовательно,
существует некая x0, просто по определению того, что такое образ омега под действием phi.
Существует x0, принадлежащее омега, такое, что y0 это phi от x0. Вот, применим теорему об обратном
отображении к точке x0. Тогда получается что? Тогда получается, что в некоторой окрестности точки y0
уравнение phi от x равно y, однозначно разрешимо относительно x. Ну, нам достаточно разрешимости.
Следовательно, существует по теореме об обратном отображении, существует епсилон больше 0. Такое,
что для любого y, принадлежащего у епсилон от y0, существует x, принадлежащий омега, такое,
что phi от x равно y. То есть, вот это уравнение имеет некоторое решение x из омега. Это, конечно,
то, что здесь написано слабее, чем здесь написано, потому что здесь еще речь идет о некоторой единственности.
Вот, но этого нам достаточно, потому что получается, что все такие y, которые попадают в эту
епсилонокрестность, они попадут и сюда. Следовательно, все такие y принадлежат, принадлежат phi от омега.
Другими словами, это означает так, что у епсилон от y0 лежит в phi от омега. Все, это и есть
определение внутренней точки. Значит, получается, у нас точка y0 лежит в phi от омега вместе со своей
епсилонокрестностью. Следовательно, y0 принадлежит int phi от омега. Вот, и еще одно следствие,
которое сразу отсюда вытекает, это принцип сохранения области. Что оказывается, что вот такие
вот непрерывно дифференцированные отображения с ненолевым якобианом, они не только сохраняют
открытость множеств, но они сохраняют еще и свойство множеств быть областью. Область это,
кстати говоря, что такое область? Это открытое связанное множество. Причем, важно такая вещь,
что у связанности есть два определения. Помните, есть связанность и есть линейная связанность. Это,
строго говоря, разные штуки. Связанность, это когда мы можем любые две точки непрерывно кривой
соединить, а линейная связанность, это когда любые две точки мы можем соединить непрерывно кривой.
А связанность, это когда мы не можем множество разбить на два открытых, покрыть двумя открытыми
попарно пересекающимися множествами. Но важный момент такой, что для открытых множество эти
два определения эквалентны. Второй момент такой, что поскольку у нас всякое дифференцируемое
отображение непрерывно, помните, из дифференцируемости следует непрерывности, то у нас получается вот
всякое такое отображение, оно будет и непрерывным. А непрерывные отображения, они сохраняют как
связанность, так и линейную связанность. Поэтому мы вот сейчас прямо на словах доказали такое
следствие. Ну, мне придется повторить эти все надписи, значит, если отображение фи из омега,
в РН, непрерывно дифференцируемо в области, омега лежащий в РН, то фи от омега это область.
Вот это важное следствие называется принцип сохранения области.
Принцип сохранения области. Так, ну, доказательство такое, значит, фи, так, давайте я напишу вещь такую,
что омега лежит в РН, область это равносильно тому, что омега открыта, омега линейно связана,
а это в свою очередь равносильно тому, что омега открыта и омега связана. Ну, это скорее как бы
напоминание просто, да, то есть в общем случае линейная связанность не равносильна связанности,
но вот для открытых множеств они равносильны. Так, значит, дальше что мы говорим, что фи
дифференцируемо, следовательно, непрерывно, следовательно, для любого связанного
е лежащего в омега, фи от е связано. Ну, то же самое для линейной связанности.
Ну, на самом деле мы можем про линейную связанность вообще ничего не говорить,
потому что давайте зафиксируем так, что область это открытое связанное множество, да, значит,
раз у нас фи непрерывно, то оно переведет омегу в связанное множество, и с другой стороны,
последовательной последствию 1, фи от омега открыто.
Ну да, то есть мы можем в качестве е взять само омега. Вот, а почему это так, почему мы любое
связанное переводим связанное, потому что любое непрерывное отображение переводит связанное
в связанное. Так, вот, последовательной последствию 1, фи от омега, фи от омега получается у нас
открыто, с другой стороны, ну, значит, оно связанное, открытое, значит, значит, фи от омега область.
Вот, другой способ был бы такой, значит, ну область это открытое линейно связанное множество, да,
дальше фи непрерывно, значит, фи переводит любое линейно связанное в линейно связанное. Значит,
фи от омега линейно связанное. В последствии 1, фи от омега, открыто, ну значит, получается,
фи от омега это будет открытое линейно связанное множество, значит, область. То есть, вот два
способов доказательств. Какая связанность вам больше нравится, такую можно и
использовать. Вот так, теорема доказана. Ну что, давайте сделаем перерыв.
Давайте, наверное, будем продолжать. Да, будем продолжать. Значит, еще я должен
перед тем, как мы перейдем к условным экстрелам, пару слов сказать про
криволинейные координаты, что это такое.
Ну, к сожалению, это не очень такое строго понимаемое, не очень строго
определяемая вещь, но вот идея такая, что предположим, что у нас задно-непрерывно
дифференцируемое отображение. Пусть phi равно phi от x принадлежит rn, x принадлежит rn.
Вот пусть такое у нас отображение непрерывно дифференцируемо в окрестности
x0 принадлежащий rn. Ну и естественно, мы потребуем, что якобиан этого отображения
не равен нулю. Давайте мы, кстати говоря, ведем обозначение для якобиана, чтобы
не писать каждый раз вот этот определитель d phi. Значит, g phi это
определитель якобиана phi не равен нулю в x0. Вот, тогда функции, функции phi и t
называются криволинейными координатами. Криволинейными координатами. Ну, возможно,
это не совсем точное определение, но для первой итерации оно в принципе нам подойдет. И давайте
мы рассмотрим какой-нибудь пример. Пусть n равно 2. Ну сейчас, да, давайте я попробую нарисовать
пример. Вот, ну что такое обычный декартовый координат, это понятно, все представляют.
Вот у нас есть какие-то две премикулярные оси. Вот, есть x1, x2. И, значит, что такое координаты? Ну как
бы вот, как получается координатная сетка, да. Мы берем и x1 как-то фиксируем. То есть вот эти все
прямые, они получаются тем, что мы фиксируем одну из координат. А все вот эти прямые получаются
тем, что мы фиксируем какую-то другую из координат. Вот. Хороший вопрос. Значит, вот что я делаю,
когда я рисую вот такую прямую? Я просто рассматриваю некоторую точку x1 с волной,
и вот эта прямая, это есть множество следующего вида. Это те точки x1, x2, для которых x1 равно
x1 с волной. То есть, что такое вот эта координатная сетка, скажем так. Давайте мы определим, что такое
координатная сетка. Координатная сетка это то, что получается рисование всевозможных вот таких
прямых и вот таких прямых. x1, x2, x2 равно x2 с волной. То есть вот мы взяли, зафиксировали здесь
какое-то x2 с волной и рассмотрели проходящую через нее прямую. Вот. Значит, что еще можно
делать? Понятно, что мы можем делать какую-то линейную замену координат, и тогда у нас,
ну вот давайте так. Сделаем замену. Замена. Давайте мы скажем, что y1 это ax1 плюс bx2, y2 равно
cx1 плюс dx2, где вот такой вот определитель a, b, c, d не равен нулю. Вот. То есть мы переходим в
новые координаты. Вот. И как нарисовать туда координатную сетку в новых координатах? Ну,
нужно то же самое делать, как здесь написано, только с функциями y. То есть мы фиксируем какую-то
компоненту y и рисуем множество точек x1, x2, для которых, соответственно, вот эта штука равна
некоторому y с волной. Координатная сетка. Это мы рассмотрим такие множества. x1, x2 такие,
что ax1 плюс bx2 равно y1 с волной. Для некоторого фиксированного y1 с волной. Ну и x1, x2 такие,
что cx1 плюс dx2 равно y2 с волной. Вот. Да, потому что мы хотим как бы на одной и той же плоскости
нарисовать две разных координатных сетки. То есть идея в чем? Что, ну, если мы будем рисовать вот
такие множества y1, y2, где y1 равно, допустим, y1 с волной, то получится та же самая картинка.
Ну а это уже будет другая плоскость. А я хочу вот эту координатную сетку нарисовать в этой
плоскости. Я хочу посмотреть, как вот такая координатная сетка в новых координатах выглядит
в старых координатах. Ну и получится у нас там что какие-то вот такие вот штуки получится.
Ну, возможно, рисунок не очень точный. Да, ну вот и соответственно, как бы во что у нас перейдет одна
ось и во что у нас перейдет другая ось. Ну, во что-то они перейдут. Такие две прямые. Допустим,
так, значит, что у нас тут получится? Ну, вот эти две прямые, которые я выделил, они как
получаются? Они получаются следующим образом. Это вот, ну да, то есть вот эта точка, это 0,0,
да, остается. Да, значит, это 0, да. Ну, строго говоря, все надо нарисовать на одном рисунке,
а эта прямая вдоль которой получается y2 равно 0, да, то есть вот это вот у нас y2 с волной равно 0,
а здесь y1 с волной равно 0. Так, ну да, то есть другими словами получается, что вот эта прямая,
которая вертикальная более-менее, она не совсем вертикальная, но вот эта прямая получается у нас,
неформально говоря, это ось какая? Ось, ну какая из y? У нас y1 есть y2. Это y2, это y2, да. Значит,
это y2, потому что вот это вот, это y2 равно 0, y2. Вот, а вот эта вот вещь, это у нас ось y1. Вот. Ну,
понятно, почему это так. Значит, вот такая у нас получается картинка. И что такое криворенивие
координаты? Ну, это когда мы допускаем зависимость вот этих вот y и y и x не только линейные, но и
нелинейные. Единственное, что мы требуем, это чтобы екобиант был отличен от нуля. Что в случае
такой замены выражается вот этим вот неравенством просто, да. Да, ну да, то есть это биекция, но она
будет биекцией где? Вот надо уточнять в какие окрестности надо брать, чтобы она была биекцией.
На самом деле именно вот окрестности, ну надо уточнять, почему это так будет. То есть они не
всегда будут эпсилонными окрестностями. То есть одну из этих окрестностей, где будет биекция,
мы можем взять эпсилон окрестностью, но вторая не обязательно будет именно круговой окрестностью.
Вот. Так, ну хорошо.
Фи 1 от х, да. Да, то есть это компоненты вот этого отображения фи, которое здесь записано,
но поскольку n равно 2, у нас у фи будет 2 компонента получается. Вот, и вот я их выписываю. Значит,
одна компонента вот такая вот. Фи 1 это вот эта компонента, а фи 2 это что такое? Значит,
фи 2, дайте-ка я напишу вот тут. Значит, это арксинус, ну да, на самом деле легко догадаться. Арксинус
у на корень из х квадрат плюс у квадрат. Вот. Значит, так. Здесь тоже х. Вот мы определили
такое отображение. Упражнение такое, это не очень эффективно, конечно,
считать по определению. Значит, ну упражнение такое. Проверить, что, что якобиан вот этого
отображения фи в точке х. Вот. Как вы считаете, чему он будет равен, якобиан этого отображения?
Ну, один, смотрите, один по размерности не подходит. Вот. Ну, смотрите, значит, почему я говорю,
что один по размерности не подходит? Потому что здесь получится d фи 1 по d х в произвольной
точке x и y. d фи 1 по d, так, здесь, здесь по dy, d фи 2 по dx и d фи 2 по dy. Вот. Значит, то есть,
смотрите, что получается. Мы делим на метры квадратные, в итоге получается. Ну, если мы
x и y мерим в метрах, значит, а в числителе будет произведение фи 1 на фи 2, у фи 1 на
фи 2 какая размерность? Вот у фи 1 размерность метры, у фи 2 безразмерная величина. Ну,
радианы, да. Ну, радианы это считается безразмерная величина. Вот. Так. Значит, получается,
что должно получиться? Ну, если мы радианы считаем безразмерными, один на метр, вот. Ну, и проверить,
собственно говоря, нужно, что это вот такая штука получится. Один на корень из x квадрат плюс y
квадрат. Вот. Глубокий смысл. На самом деле хотел я сказать в том, что удобнее считать это не вот
так вот в лоб, а можно считать обходным способом, но в лоб тоже полезно посчитать хотя бы один раз.
Значит, более хитрый способ такой. Более, ну, более удобный способ. Давайте,
значит, будем выдерживать некий такой официальный стиль. Да, в нуле все плохо. В нуле все плохо и это
будет видно из картинки сейчас. То есть, вот эта штука у нас будет плохо себя вести. Сейчас я такую
сетку нарисую, кстати говоря. Значит, ну, более удобный способ подсчета вот этого якобиана.
Более удобный способ нахождения якобиана стоит в следующем. Значит, у нас по теореме об обратном
отображении в тех точках, где эта якобиана естественно не равен нулю. Тут как бы некоторая
такая есть хитрость. Вот. Значит, по теореме об обратном отображении у нас существует обратное,
да. В некоторые, значит, если g-фи от x0 и y0 не равно нулю, то существует обратное, да. Значит,
существует обратное. Но оно на самом деле не совсем обратное, оно именно локально обратное.
Существует локально обратное отображение psi равно psi от phi1 phi2, да. Ну, лучше я напишу,
наверное, phi1 phi2 пусть будет так. Это, конечно, от xeta вот, от xeta. Что-то что такое xeta мы напишем
потом. Вот. И, значит, что у нас получается? У нас получается, что... Я вот так напишу,
x1 x2, x1 x2. Вот. И, значит, что это означает? Это означает, что phi от psi от x, оно получается,
чему равно? Вот такая композиция. X, вот. X. И теперь мы давайте возьмем отсюда матрицу якоби.
Возьмем матрицу якоби. Что у нас получится? По теореме дифференцирования композиции
отображений у нас получится d-фи от psi от x. То есть вот эта запись означает, что мы взяли
матрицу якоби внешнего отображения, посчитали ее в точке psi от x. И умножили это дело на
матрицу якоби psi в точке x. А чему будет равна матрица якоби x? Едничная будет. Ну, 1 это...
Едничная, да. Вот. Едничную давайте мы и назовем. Значит, это единичная матрица.
Ну, давайте лучше мы с линией алгебры будем согласовываться. Там e, кажется, пишут, да? Вот.
Е. И что получается? Получается, что d-фи в точке psi от x получается просто обращением вот этой
матрице якоби psi в точке x. Вот. Вот такая замечательная формула. И вот эта формула,
это обобщение соответствующей формулы из теоремы производной обратной функции. Помните? Значит,
вот эта формула. 2 это обобщение равенства... Значит, помните, было такое равенство, да? Что
если мы f-1 от y продиференцируем, то мы получим 1 на f' от f от x. Вот. Ну, в общем, в данном случае,
наверное, у нас получилась как раз вот такая... Если проводить аналогии, то, точнее, получится
такая штука. f' от f от x это 1 на f-1 от y'. Вот такая штука. Сейчас, значит, что-то у меня лишнее
написано. Ну, если так писать, да, значит, если f-1 производная в y находится, то здесь у нас что
будет? Значит, f' от чего? Значит, от f-1 от y надо писать так. Вот. Так. И здесь получается вот такая
вещь от y. Вот. Да. Вот такая штука. Так. Ну что, похоже получилось у нас? Вот, да, видите? Вот сейчас
видна полная аналогия. Вот эта штука аналогична этой штуке, потому что psi это f'-1. Вот. И вот этот
короче говоря, равенство более-менее очевидно, на самом деле. И отсюда что следует? Отсюда следует,
что если я возьму определитель вот этой матрицы, то получится 1 разделить на определитель вот этой
матрицы. А как выразить psi от x? Давайте мы тоже в качестве упражнения, просто чтобы все было
понятно, мы разберемся, что из себя представляет psi от x. Вот. Давайте мы выпишем его компоненты.
Ну как оно получается? То есть, psi от x. Значит, psi это что у нас? Так. x, y равно psi от x. Это
равносильно чему? Это равносильно тому, что phi от x, y равно x. По определению обратного отображения,
да? То есть, я действую на обе части равенства вот этим отображением phi. У меня получается,
что phi от x, y должно быть равно x. Вот. Что я должен решить? Я должен решить вот эту систему
равнений. Корень из x квадрат плюс y квадрат равно x1 и арксинус y на корень из x квадрат плюс y
квадрат равно x2. Вот. Ну как такую систему решить, вы в принципе знаете, да? Надо, конечно, уточнить,
какое множество мы рассматриваем. Но давайте мы вот здесь вот где-то напишем, явно чтобы это было
оговорено, так сказать, что мы рассматриваем множество, где x больше нуля. Правая полуплоскость такая.
Ну и тогда, наверное, это несложно нам разрешить будет. Значит, как-то можно разрешить. Ну,
вот, да. Значит, то есть идея такая. Я отсюда должен выразить x, y. Значит, x получается y. Это чему
будет равно? Вот. Ну хорошо, да. То есть я беру синус вот этого уравнения. Что у меня получается?
y равно получается x1 sin x2. Правильно? Ну и что получается? x1 cos x2. Вот. Ну и вот в такой
записи якобиан легко считать, да, потому что здесь удобно это все дифференцировать по x1 и x2.
Вот. Ну вот упражнение, посчитать, упражнение, посчитать, посчитать вот эту вещь d от x, y под d,
x1, x2. И что получится? Ну, в принципе, видно на самом деле, что получится. Может вы мне прикинете,
что получится? Так, ну я пока, пока вы думаете, я нарисую эти наши криволинейные координаты.
Это вот y, это x. x1, да. Вот. И x1 это корень из x2 плюс y2. То есть видите, да, что у нас получается вот
определитель вот этой матрицы внутренней, так сказать, он будет равен x1. Ну значит,
определитель матрицы обратной к ней это 1 на x1. То есть вот получается вот эта штука. То есть если
вот этим способом решать, то получается короче. Ну тут больше, так сказать, действий в уме. Вот
надо держать все эти замены в голове. Вот. Но, тем не менее, хорошее упражнение в любом случае
просто взять, продиференцировать вот так вот и убедиться, что действительно работает. Потому
что, ну может быть, я вас пытаюсь ввести в заблуждение этими всеми формулами, большим
количеством новых переменных. Вот. Так. Теперь осталось нам нарисовать вот эту
криволинейную сетку в новых координатах. Значит, что получается? Как она у нас получается?
Координатная сетка в криволинейных координатах получается, значит, рассмотрением множеств
такого вида. Значит, фи1 от ху равно кси1 с волной. Что будут представлять собой такие множества?
Они будут представлять собой окружности. Да. Ну, вот что-то в таком духе. Вот. А что будут
представлять собой множество фи2 от ху равно кси2 с волной? Вот такие множества. Ну да,
это прямые, которые получаются вот такие вот. Прямые будут. И вот, видите, как раз почему это
называется криволинейные координаты? Потому что, ну, если, значит, рассмотреть какую-нибудь маленькую
окрестность, какой-нибудь точке, вот этой вот, например, да, то вблизи нее уже вот эти вот
криволинейные координаты, они почти что прямолинейные получаются. Вот. Ну, это вполне логично,
потому что дифференцируемые отображения, они хорошо приближаются линейными отображениями. Так.
Вот, значит, получается у нас такая картинка, что если вот эта точка, это x0, y0. Давайте,
наверное, так это дело обозначим. Это вот x0, а это вот y0. То получается, вот эта ось у меня какая будет?
Ну, у нас две оси как бы есть. Фи1 и есть фи2. Это вот фи2 получается. А вот эта вот ось,
вот такая вот кривая, это получается фи1. Ну, возможно, что-то у меня с точностью до знака получается,
значит, но... Нет, подождите-ка, что-то у меня не похоже на правду получилось. Наверное, должно
получиться все-таки... Сейчас, давайте-ка разберемся. Вот это вот, фи1 все-таки, да, потому что, то есть,
другими словами, почему эта штука фи1? Потому что, значит, как бы, меняя фи1, мы меняем вот из этого...
Мы меняем как бы к си1, да, то есть, как бы, координатные линии, проходящие через фи1, они будут
получаться вот из этого условия. И вот они. Ну, вот, наверное, здесь моя недоработка, что я не до конца
фиксировала определение, что такое креолинейная система координат, но, значит... Сейчас, дайте-ка, я подумаю,
как это лучше сказать. Ну, короче говоря, мы рассуждаем панологию с Декартовой системы координат, да. Вот почему
мы понимаем, что вот эта вот ось, она называется осью х2? Потому что, значит... Ну, потому что она
получается, скажем так, фиксированием х1 равного нулю, да. Вот можно так на это посмотреть. То есть,
вот эта координатная ось х2, она представляет собой решение уравнения х1 равно нулю. Вот. И если
здесь аналогично рассуждать то, что у нас получается. Вот эта координатная ось, она представляет собой
решение уравнения фи2 равно константа. А фи2 равно константа, это как раз вот прямая такая, да. То есть,
вот вот этот ось фи1 получается. А фи2, это уже вот этот ось, вот так получается. Это у нас фи2.
Да, конечно. То есть, вот идея такая, как бы, что для вот этой точки у нас вот эти вот осьи,
да, можно так нарисовать. Если мы возьмем вот эту точку, то у нас вот эти вот ось получается. То есть, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Я понимаю, что можно здесь систему Contrast смещать. И вот когда у нас идет ось, ониades
получаются тем, что, естественно здесь у нас, точ intro00, вот эта вот ось, она получается
тем, что мы фиксируем какое это значение X1, да, а вот эта ось, она получается losing
она получается тем, что мы фиксируем какое-то значение хидуана.
Не аналогично здесь. Мы взяли какую-то точку
и в ней рассматриваем вот эти вот оси криволиниевых хайна,
которые на самом деле являются кривыми.
И как вот эти кривые получаются?
Вот эта вот кривая получается тем, что мы фиксируем хидуан,
то есть мы фиксируем какое-то ксидуан
и рассмотрим множество точек х и у,
для которых выполнено вот это управление.
И это получается вот такая прямая.
Просто определение ксидуана.
Определение ксидуана.
Ну, а ось фи-1, а вот это ось фи-2,
ось фи-2 получается рассмотрением множества точек,
где фи-1 от х и у равно некоторой константе.
А фи-1 от х и у это как раз расстояние до нуля.
То есть получается вот это множество.
То есть вот у нас вот такой криволинейная система координат.
Я извиняюсь, если вас вводит в тоску,
но эта такая штука не очень формальная,
но она, наверное, удобная для некоторой интуиции.
Так, ну что, у нас еще остается какое-то время.
Значит, я так понимаю, до экстремума мы не сильно доходим.
Ну давайте, раз сегодня у нас такой день рисования картинок,
я сейчас хотел бы рассказать тоже
некоторую такую больше интуитивную картину,
откуда возникает функция лограны.
Вот, уже решали какие-нибудь удачи, условно, экстремум?
Ну вот человек, который решал задачи на условно-экстремум,
уже видел функцию лограны,
и на мой вкус не очень очевидно, откуда заберется.
Согласны, да?
Мы бы сказали, что докажете.
Вот, мы докажем, да.
И доказать тоже, потому что не всегда доказательство,
оно отвечает на вопрос, откуда вы это взяли.
Обычно доказательство начинается словами рассрока.
Давайте мы попробуем какую-то геометрию объяснить.
И, значит, так.
Тут надо мне подумать, как мне за 7 минут это все уложить.
Ну хорошо.
В чем сейчас стоит задача на условно-экстремум?
Давайте мы дадим строго определение точки условного минимума.
Значит, точка х0, нележащая от f,
называется локально-условно минимум
функцией f.
f равно f с 1, далее, экстремум.
При выполнении условий,
ну, вот эти вот условия, эти будут называться условиями сферы.
g1 от x1, и так далее, x5.
gm от x1, и так далее, x5, равно 0.
Вот.
Если, значит,
если существует некоторая дельта,
большая вариация, такое, что для всех
иксов из дельта окрестности точки х0,
удовлетворяющих условиям звездочка,
выполним такое неравенство.
Выполним неравенство f от x
больше либо равно, чем f от x.
Больше такой локальный минимум.
Ну, он логично определяется локальным условным максимумом.
Вот.
То есть хотимка такая, что, значит,
обычный локальный минимум, это когда
во всей окрестности данной точки
наша функция принимает значения, которые
не меньше, чем значения в этой точке.
В случае условного минимума мы
рассматриваем как бы некоторое множество точек,
давайте мы его обозначим буквой s,
которая сдается вот этой системой уравнений,
и нас интересует только значение функции f
на точках, находящихся на вот этой вот
поверхности или кривой s.
Значит, теперь, откуда берется функциональный гранжер,
рассмотрим пример.
Всегда проще начинать со случая, когда у нас одно условие сиять,
ну и большинство задач на такое.
Значит, f от x y равно x плюс y,
g от x y равно,
вот здесь будет такая интересная штука,
я специально подобрал коэффициент.
Значит, x в квадрат на 4 в квадрате
плюс y в квадрат на 3 в квадрате
минус 1. Вот такая штука.
Что из себя представляет в данном случае множество
s, которое сдается вот этим условиям звездочек?
Элипс.
Это элипс, да.
Элипс.
Получается, что эта ответственность
должна вся удовлетворять условия звездочек.
Вот то, что вы там писали.
Нет, нет, нет.
Это надо считать так, что для всех x из дельта окрестностей,
запятая удовлетворяющих условию звездочка,
то есть здесь вот это u, оно означает удовлетворяющих.
А, куда x 0 еще должен быть?
То есть таких, что...
Сейчас.
Да, ну x 0 предполагается, что удовлетворяет условия звездочка.
Значит, при выполненном условии связи,
если вот здесь-то еще надо написать
x 0 удовлетворяет звездочку.
Ну так, хорошо, я с вами пояснил все это делать.
Теперь я должен картинку рисовать.
Значит, вот наш элипс.
Y, X, вот.
Что из себя представляет наша, так сказать, церевая функция,
которая мы минимизируем или максимизируем.
Чтобы понять, что из себя представляет эта функция,
удобно рисовать ее линией уровня.
Все знают, что такое линия уровня?
Нет.
Ну, линия уровня...
уровня функции f
f – это множество точек
всех точек x, y таких, что
f от x, y равно константе.
Ну вот, значит, кто-нибудь топографические карты видел?
Вот, топографические карты,
на них изображены линии уровня функции высота.
Где c равно константе.
Фактически то, что мы делали там,
на вот этом рисунке,
где мы рисовали координатную сетку,
это мы рисовали линии уровня функций phi 1 и phi 2.
В смысле замкнутые кривые на картах?
Да, да, да.
То есть вот эти замкнутые кривые на картах,
но они не всегда замкнутые,
потому что карта иногда обрезает.
Но вот эти кривые, которые на картах есть,
это линии уровня.
Очень удобная штука.
Чтобы понять, как эта функция выглядит на плоскости,
по-хорошему надо рисовать поверхность.
z равно f от x, y.
Но не всегда удобно рисовать поверхность,
удобно рисовать на плоскости линии уровня.
Что если представляют собой линии уровня функции f?
Это будут вот такие прямые.
Чем кривая правее и выше, тем функция будет больше.
Чем левее и ниже, тем функция меньше.
Согласны?
Теперь что я хочу сделать?
Максимизировать или минимизировать вот эту функцию
при выполнении вот этого условия.
Тут буквально две минутки осталось.
Значит, глядя на этот рисунок,
что нужно делать?
Получается, вот эти линии уровня двигаем
и смотрим в точках эллипса,
где функция принимает больше значения,
где меньше.
Понятно, чем мы больше сюда смещаемся,
тем функция больше.
Чем больше мы сюда смещаемся,
тем функция меньше.
Поэтому очень видно, что вот эта точка
это будет локальный условный максимум,
στη точка это локальный условный минимум.
Видите?
Это локальный условный максимум,
а это локальный условный минимум.
Это мы взяли просто из геометрических соображений, их нашли.
Теперь, смотрите, ключевой момент, ключевой вопрос
это чем эти две точки выделяются.
И давайте мы для этого будем смотреть на гридиенты
функции f и g.
Что из себя представляет собой гридиент функции f?
Ну вы помните, что такое гридиент?
Это вектор, у которого есть компоненты, а это частная производная функция.
В данном случае это вектор с компонентами df по dx, df по dy
и он имеет компоненты 1, 1.
То есть во всех точках у нас гридиент одинаковый, вот такой получается.
Он указывает направлением наибольшего роста функции.
Ключевое наблюдение, гридиент предпоникулярен линией уровня.
Видно?
Но это легко понять из определения линии уровня.
Сейчас, наверное, я это не буду доказывать, но замечание такое
Гридиент f артагонален линиям уровня.
Гридиент артагонален линиям уровня.
И это верно для любой функции.
На самом деле, если задуматься, почему это так, потому что
что такое линия уровня?
Это линия, которая удовлетворяет условию f от x от t, y от t
равно константе.
Диференцируем это по t.
И что получается?
Получается df по dx умножить на x штрих от t
плюс df по dy y штрих от t равно 0.
Правильно?
Это скалярное произведение
Гридиента.
Гридиент f умножает скалярно на производу это вектор функции.
Я сразу напишу.
Получается, что Гридиент f параметрикулярно вектору
x штрих от t и y штрих от t.
А у нас вектор tau включается, да?
А это вектор tau, да.
Это вектор касательный.
Это вектор касательный к линии уровня.
Теперь смотрите.
Из этого соображения, что Гридиент функции является
ортогональным к ее линиям уровня,
мы можем во всех этих точках посчитать Гридиент.
Нарисовать, куда смотрит Гридиент функции g.
По крайней мере, источничество направления.
То есть он либо сюда смотрит, либо сюда смотрит.
Но он будет смотреть сюда,
потому что чем дальше мой центр, тем функция g больше.
Гридиенты будут торчать куда-то сюда у нас.
И ключевое наблюдение стоит в том,
чем эти точки выделяются от остальных точек
нашего Гридиента.
Тем, что...
О, да.
Вот эти локальные, получается, условные экстремумы.
В локальных условных экстремумах
Гридиент f параллелен Гридиенту g.
Вот это ключевой момент.
Как это по-другому написать?
Это означает, что дифференциал функции f
это лямбда dg.
Потому что дифференциал – это линейная форма,
коэффициенты которой – это компоненты Гридиента.
Линейная форма и вектор – это примерно одно и то же.
Поэтому можно так записать.
А это можно записать так.
d от f минус лямбда g равно 0.
Ну и все.
Вот это вот как-то нас наводит на мысль о том,
чтобы рассмотреть функцию.
Эта функция называется функцией Лагранжа.
И оказывается, что в точках локального условного экстремума
дифференциал функции Лагранжа должен быть равен 0.
Еще раз скажите, почему параллельно?
Ну, коллинеарно.
Почему они коллинеарны?
Ну, это просто мы смотрим на вот эту рисуру.
Давайте так.
Вот я взял эту точку.
В ней Гридиент функции g.
А Гридиент функции f.
Он везде одинаковый.
Он вот такой вот.
А если вот без рисунков, то почему?
Мы это строго докажем.
Но это будет уже не так геометрически очевидно.
Мы это докажем, потому что...
В чем будет идея формального экстремума?
Мы перейдем в переволинейные координаты,
где вот это вот условие имеет самый простой вид.
Типа одна из координаторов равна 0.
А там это просто необходимые условия обычного экстремума.
Ну ладно, окей.
Я думаю, что в качестве первопобежения это полезная картинка.
Но завтра мы будем более строго уже все это докажем.
Все, спасибо.
