того на чем мы в прошлый раз остановились так ну да значит
значит в прошлый раз мы с вами остановились на следующей теореме на следующих двух темах
первая теорем была такая что если ряд
акадо исходят с абсолютно
то для любой биекции
вот значит ряд с перестановленными шленами
тоже сходится абсолютно и давайте мы вот их как-нибудь назовем
с1 и с2 есть один равно с2 вот значит если ряд лютно то ряд с перестановленными
членами тоже сходится абсолютно его сумма равна сумме исходного ряда вот так значит ну давайте мы
ее назовем о том что перемены мест слагаемых но от перестановки мест слагаемых абсолютно
сходя значит слагаемых абсолютно исходящегося ряда да ну давайте назовем о перестановке значит
о перестановке
абсолютно сходящегося ряда
так а какой был вопрос почему потому что значит коммутативное сложение она раб
конечного числа слагаемых правильно то есть ну как коммунитивность это значит а плюс б равно
конечное число слагаемых переставлять а здесь у нас бесконечный число слагаемых и здесь есть
да здесь есть предельный переход и не очевидно что предельный переход ситуацию не портит вот
Вот, значит, это вот первая ситуация. Более того, значит, вот есть такая теорема, теорема Риммана.
Вот, ее мы докажем немного схематично, потому что формальное такое доказательство будет, наверное, скучным.
Вот, но тем не менее, значит, такая теорема есть, что если
S1 равна сумма ука одного до бесконечности
бесконечности
Акатова
сходится условно.
Ну, это значит,
он сходится, но ряд из модулей расходится. Вот, то
значит, то для любого
числа, значит, S2 принадлежащего R с чертой,
что можно сделать? Значит, мы можем переставить
члены ряда таким образом, что
его сумма будет равна S2. Значит, нормально это выглядит так. Существуют объекты.
Объекция F из N в N такая, что
такая, что сумма
такая, что сумма ука одного до бесконечности
будет равна S2.
Вот, то есть, видите, мы можем в качестве суммы ряда получить
плюс бесконечности или минус бесконечности.
Вот, значит, ну, наверное, все-таки стоит еще начать с небольшого примера.
Вот давайте мы посчитаем такую сумму.
Вот давайте мы посчитаем такую сумму. S1 это сумма ука от одного до бесконечности
минус один в степени k минус один на k. Такая вот штука.
Вот, ну вообще, на самом деле, вот такая штука должна что-то напоминать из предыдущего семестра.
Вот, ну сейчас мы увидим, что она напоминает. Значит, давайте мы эту сумму посчитаем.
Значит,
ну, во-первых, это понятно, что это будет предел при N стремящемся к бесконечности.
Сумма ука одного до N
минус один в степени k минус один на k. Поэтому давайте вот эти суммы считать. Вот эта сумма
минус один в степени k минус один на k.
Так, сейчас мы считаем это прямо в лоб, но на всякий случай просто вопрос. Вот этот тут ряд...
Ну,
да, значит, насчет абсолютно
вряд ли все-таки, потому что один на k, да, ряд один на k это гармонический ряд, он расходится.
Потому что интеграл от dx на x.
Вот, значит, вот этот ряд сходится абсолютно. Сходится условно, извините, да.
Значит, а почему он сходится? То есть, вот то, что абсолютной сходимости нет, мы только что проговорили.
А почему он вообще сходит?
По признаку лебенца, вот, да. То есть, просто по признаку лебенца.
Вот, но сейчас-то мы хотим его посчитать сумму, поэтому все эти признаки, они нам не очень нравятся. Мы просто хотим найти, чему
он расходится.
Так, значит, ну вот один на k.
Давайте мы один на k представим, как интеграл...
Интеграл от нуля до одного x в степени k минус 1 dx.
Ну, первообразно x в степени k минус 1, это будет x в степени...
И если мы считаем от нуля до одного, то мы получаем один на...
Вот это вот один на k, это вот этот интеграл.
Я могу вот эти две штуки объединить и сумму занести под знак интеграла.
Здесь вот очень важно, что это конечная сумма, поэтому это все законно.
То есть, интеграл от суммы функции равен сумме интегралов от функции, если речь о конечной сумме.
Вот, интеграл от нуля до одного,
сумма по k
одного до n.
Так, минус x в степени k минус 1.
Так, значит, и dx надо написать. Вот, значит, чему равна вот эта сумма?
Сумма.
Сумма прогрессии.
Значит, это получается...
Интеграл остается.
Так, значит, здесь мы имеем такую штуку.
Один минус...
Минус x в степени n на один минус минус x.
Вот такая вот.
Давайте мы это разобьем,
значит, на что? На два интеграла. Получится первый интеграл такой. Интеграл от нуля до одного
dx на
1 плюс x.
Второй интеграл у нас получается такой. Второй интеграл будет интеграл
от нуля до одного.
Так, значит, минус x
в степени n на 1 плюс x dx.
Вот. Ну, первый интеграл, он легко считается, да? Значит,
давайте мы как-нибудь это все назовем. Вот это вот и 1, а вот это вот и 2.
Значит, и 1 легко считается, да? Это получается
логарифм 1 плюс x в делах от нуля до одного.
Так, вот. И это равно логарифм 2.
Что можно сказать про e2? Давайте мы его оценим.
Ну, значит, поскольку мы
интегрируем по неотрицательным x, у нас получается вот такая вот оценка есть. Интеграл от нуля до одного
x в степени n на 1 плюс x dx.
Правильно? Вот. Как дальше можно это делать?
Ну, вот если бы так было, мы бы посчитали в явном виде. Правильно?
Меньше либо ровно одного.
Интеграл от нуля до одного. Значит, это меньше либо равно, чем интеграл от нуля до одного x в степени n dx.
Вот. Ну, а это что-то такое простое. 1 на n плюс x dx.
Стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Правильно?
Вот. Таким образом, частичные суммы нашего ряда имеют вид.
Значит, вот эта частичная сумма нашего ряда. Это логарифм 2
плюс бесконечное.
Значит, сумма ряда.
Значит, сумма ряда равна логарифм 2.
Значит, сумма ряда равна логарифм 2.
Вот. Теперь давайте мы его переставим таким образом, чтобы получить что-то другое. Значит, для этого
вначале мы ее просто по-другому перепишем без знака суммирования. Значит, что у нас представляет собой эта сумма?
Это 1 на 1.
Значит, это при k равном 1. Вверху получаем 1.
Минус 1 на 2.
Плюс 1 на 3. Минус 1 на 4.
Плюс 1 на 5. Минус 1 на 6.
Ну, наверное, я пока напишу плюс 1 на 7. Минус 1 на 8. И так далее.
Вот. Значит, теперь какая идея? Давайте мы будем
переставлять
следующим образом. Значит,
ну, здесь у меня положительные и отрицательные слагаемые чередуются.
А я теперь хочу сделать так, чтобы после каждого
слагаемых.
Вот. Смотрите, как интересно получится. 1 на 1.
Значит, минус 1 на 2. Минус 1 на 4. Так, значит, это мы учли. Это мы учли. Это мы учли.
Вот. Теперь дальше что идет? Дальше вот есть вот это вот неизрасходованное положительное слагаемое. 1 на треть. А это плюс
1 на треть.
Так, значит,
вот. Дальше мы после нее хотим поставить два отрицательных слагаемых. Значит, вот что у нас пойдет? Минус 1 на 6 и минус 1 на 8.
Минус 1 на 6.
Минус 1 на 8.
Вот. Ну, тут уже у меня, как видите, дальше не выписано. Дальше что пойдет? Дальше пойдет
вот эта штука.
Вот. Ну и
дальше выписано, да.
Ну, я напишу просто многоточие.
Вот. Первая группа слагаемых, вторая группа слагаемых.
Вот. Давай мы немножко это уп...
Значит, мы это упростим. Каким образом? Мы...
Ну, приведем, наверное, вот это дело к общему знаменателю. Значит, как-то надо, как-то надо это нам
упростить. Значит, что здесь получится? Одна...
Значит, одна вторая минус одна четвертая. Это una четвертая.
одна четвертая. Так...
что еще раз?
Нет, ну, смотрите один
минус одна вторая. Это получается одна вторая, минус одна четвертая, значит это одна четвертая.
Теперь вот здесь, что у нас получается? Одна треть минус
одна
шестая. Значит, это получится...
что у нас будет? 1 шестая, правильно? 1 шестая минус 1 восьмая, что у нас
получится? 1 шестая минус 1 восьмая, 1 двадцать четвертая, и здесь плюс идет, да?
как-то я по-другому, по-моему, представлял, хм, значит общего виду я не знаю, так,
значит, сейчас, на треть, нет, сейчас, секундочку, значит, а, нет, знаете, ну да, так вот мы ничего
не получим, значит, это, значит, я вас в неправильном направлении повел, значит, вот, ну, это нам
ничего не помогает, а мы попробуем по-другому их сгруппировать, давайте мы их вот так вот сгруппируем,
вот это с этим, вот это с этим и вот это с этим, вот так вот, да, значит, ну, сейчас я давайте проверю,
на всякий случай, так, значит, а, вообще-то, да, значит, так, ну да, получается, мы так хотим сделать,
значит, что у нас получится, давайте мы вот с этим разберемся, значит, здесь у нас получится одна,
вторая пока что, вот, значит, здесь будет, ну, как-то мне это все не очень нравится, значит, сейчас,
будьте здоровы, начну, сейчас, значит, мы хотим переставить слагаемые таким образом, чтобы
получилось у нас что-то хорошее, отличное от логарифма двух, значит, так, ну, здесь я все правильно
сделал, так, значит, это правильно, так, ну, на самом деле, возможно, значит, посмотрим,
значит, итак, вот попробуем так сгруппировать, что мы получаем, здесь мы получаем одну вторую,
значит, а здесь вот у нас почему-то получается, так, 1 треть минус 1 четвертая, значит, 1 треть
минус 1 четвертая, а, вот, кажется, я понял, какой был трюк, когда пишешь на бумажке,
короче говоря, такие штуки кажутся более очевидными, вот, но,
так, значит, что-то мне тут не нравится, секундочку,
так, давайте, ладно, значит, я перепишу, как у меня это написано, сейчас мы поймем,
что здесь происходило, значит, что здесь получается, значит, я могу вот первое слагаемое записать,
так, это будет 1 вторая минус 1 четвертая, да, значит, 1 вторая, значит, ну,
грinge нас нет, так, значит, так, 1 в 2 минус 1 четвертая, у нас получается, да,
это я просто первые 2 сгруппировал, modified, струки, вот, yourselves но в чём делал, наверное,
я понял, что я делал, значит, я понял, что я здесь делал, значит, здесь хитрость такая,
здесь хитрость такая, что вот эти два мы сгруппировали, а это, теперь вот эти 2
группируем а это оставляем один вот такая штука вот такой вот подход хитрый значит
видите мы сначала два слагаемых потом одно слагаемый потом два слагаемых потом одно
слагаемое вот и что у нас тогда получается тогда у нас получается значит первая слагаемая будет
одна вторая да потом пойдет минус одна четвертая потом пойдет значит мы вот отсюда вычитаем что
получится одна шестая минус одна восьмая так ну и плюс так далее вот ну вот видите я думал что
как-то тут просто все это делается оказалось что тут еще есть хитрость да то есть вот что мы в
итоге сделали давайте мы подойдем резюме то есть мы сначала вот этот вот ряд переписали так что
после каждого положительного слагаемого идет два отрицательных слагаемых да значит это вот
первый шаг а второй шаг мы потом значит начали это группировать значит сначала берем два
слагаемых потом берем одно слагаемых два слагаемых одно слагаемое вот вот такая вот интересная
штук ну давайте пересмотреть на то что здесь у нас получилось
во одну вторую да значит одну вторую 1 вторая 1 минус 1 вторая плюс 1 треть минус 1 четвертая плюс
так далее так вот ну и что у нас получилось в результате 1 вторая с1 получилось то есть
1 вторая логарифм 2 вот то есть видите получается что мы взяли ряд который сходится у сона
значит нашли его сумма она получилась логарифм 2 логарифм 2 и взяли его
и получили одну вторую логарифм 2 вот значит сумма зависит порядка слагаемых
вот ну здесь о чем речь что это в случае условно сходящегося рядом
и ну вот теперь становится интереснее вот эта теорема да значит теорема она показывает что
не просто мы можем за счет подходящей перестановки членов ряда получить что-то
отличное от его исходной суммы но мы можем получить все все что угодно потому что вот
это вот с2 оно любое вот теоремы вот так значит прошло начали доказывать первую теорему давайте
мы это дело завершим ее доказать значит давайте мы как-нибудь мируем теорема теоремы 2 значит ну
доказательства первой теоремы на прошлой лекции мы доказали
что сумма пока от одного до бесконечности модуль
равно сумме пока одного до бесконечности модуль окатаем если одно из них конечно то и другое конечно
вот ну мы доказали значит строго говоря смотрите мы доказали вот такое вот неравенство правильно
мы доказали такое неравенство то есть как оно как его можно проинтерпретировать если значит
один ряд получается из другого перестановкой сумм значит перестановкой мест слагаемых то
сумма модулей его элементов не превосходит суммы модулей элементов исходного ряда правильно вот с
другой стороны вот этот ряд получается перестановкой элементов вот этого ряда перестановка мест слагаемых
поэтому у нас также есть вот такое вот не район что правильно что получается раз вот это
получается перестановки вот этого то вот такое не нравится получается ну значит есть район
что речь только про модули еще вот и что доказать доказать что сами суммы равны
так значит осталось доказать что сами суммы равны вот как нам доказать что сами суммы равны
мы сделаем значит давайте мы во первых заметим что раз у нас обе вот этих суммы конечны да значит
смотрите сумма у каждого до бесконечности модуль окатая равно какому-то допустим м
которая меньше бесконечности вот следовательно любого эпсилон больше нуля существует n такое
что m минус сумма пока от одного до n модуль окатая меньше эпсилон правильно вот а вот эту вот
эта вещь ну во первых понятно что модуль можно убрать потому что на самом деле у нас все частичные
суммы меньше либо равны чем м вот и что мы хотим здесь с этой суммой сделать значит я вот хочу
ее записать в таком виде это на самом деле равно сумме пока от n плюс одного до бесконечности модуль
окатая ну да ну как-то как-то просто мы вот сумма пока одного до какого-то n большого модуля окатых мы
вот и что мы дальше хотим сказать значит при n большом стремящихся бесконечности это стремится
стремиться к м вот это вот стремиться к м минус вот это сумма вот правильно значит то есть
сумма пока от n плюс одного до бесконечности модуль окатая это предел при n большом стремящемся к
бесконечности сумму пока от одного до n модуль окатая минус сумму пока одного до n модуля окатая
равно сумма пока одного до бесконечности модуля окатая минус сумма пока одного до n вот ну то есть
я тому что в принципе все эти очевидные но тем не менее на сумму до бесконечности то есть все это
обосновывать то есть значит что получается мы для любого эпсилума н такое что вот такой вот
остаток ряда меньше чем эпсилум начали штука называется остатком ряда они у нас еще будут возник
чуть так значит наверное я могу вычисления вот эти пока убрать
вот теперь что я хочу сделать значит давайте мы рассмотрим сумму значит какую-то сумму второго
ряда значит назовем это наверное мы как значит мы это назовем мы вот b с индексом м например
назовем б не использовались еще это будет сумма пока от одного до м а f от к значит мы всегда
можем выбрать м таким образом что значит среди вот этих вот индексов будут все индексы от одного
до n то есть я я в общем хочу чтобы в эту сумму как бы вошла сумма пука от одного до n
ну здесь давайте я напишу словами значит выберем м так чтобы прошу прощения
значит итак мы выберем м так чтобы в сумму пока от одного до м а f от катая вошла
сумма пока от одного до n а катая но это очень понятно наверное что под этим понимается вот
более строго имеется в виду следующие вещи значит что нам нужно нам нужно чтобы множество
1 и так далее n вошло во множество тех индексов которые есть здесь правильно значит лежит в
f от одного далее f от м вот ну такое м всегда можно значит всегда можно выбрать правильно
потому что f это биекция натурального ряда на себя вот поэтому значит как можно такое м выбрать
достаточно взять м больше чем что максимум из прообразов до максимум от f минус 1 от одного
и так далее f минус 1 от n вот выберем это им так таким образом вот тогда что получится значит
тогда мы вот эту сумму можем представить в виде двух кусков значит b м т будет равно сумма по тем
к значит сумма пока от одного до м по таким к для котов f от к попадает сюда и для которых
f от к не попадает сюда f от к принадлежит значит f от к принадлежит от одного до n вот так
я напишу это те ну на самом деле лучше я знаете как напишу ну да значит первая сумма фактически
она просто выйдет вот сумму пока от одного до n одного до n а катали и второе будет такая вещь это
будет сумма по к одного до м где берутся только такие кали которых f от к не принадлежит одного
до n и здесь будет а f от к вот смотрите вот такая вещь значит и так b м т мы вот эту сумму мы
просто из нее вытащим вот ту сумму которая здесь написано вот эту сумму мы из нее вытащили а то
что осталось будет состоять из тех членов ряда у которых им больше чем n фактически можно было
вместо этого написать просто что f от к больше чем м вот эта штука как бы что про нее показать тогда
не не мы же хотим доказать смотрите мы хотим доказать вот это равенство с модулями уже
доказано мы хотим вот это доказать вот тогда что получается значит тогда у нас
b м т ну давайте мы вот пока оценим просто вот эту штуку сумма пока одного до м а f катая ее можно
будет оценить вот где речь идет о тех к для которых f от к не принадлежит одного до
м значит это будет меньше либо равно чем чем сумма ну во первых значит я могу не менять
индекса суммирования давайте напишу пока полностью не примежит одного до n модуль а
f от к ну во первых я просто модуль могу занести внутрь вот а теперь я могу сказать что это меньше
либо равно чем сумма пока от n плюс одного до бесконечности значит модуль а катая а это у нас
меньше чем эпсил вот то есть у нас получается что b м т это сумма нашего ряда которая силу
выбора отличается от значит отличается от чего ну да тут надо аккуратней что-то написать значит
как говоря она отличается от суммы окатых ну да надо еще будет одну вещь написать
ну давайте сейчас сделаем перерыв я после перерыва докажу более более все это ну да до
перерыва я точно не успеваю докажем спокойно после перерыва ну что давайте будем продолжать
доказывать тогда так значит ну давайте мы теперь еще немножко уточним вот эту шаг на самом деле раз
у нас эта сумма конечно то для любого эпсил он больше нуля существует какое-то ну давайте мы
это число назовем n большое например тут уже n большое было но это другое будет n большое такое
что для любого n больше преброшенного n большого у нас вот это отличие меньше чем на эпсил значит
ну просто мне хотелось бы чтобы n у нас могло быть пока что произвольным значит тогда у нас
вот здесь вот m обратите внимание что вот этот м маленькое оно будет зависеть от n
вот мы не замены сделали мы просто сказали что раз у нас вот есть вот это сходимость то на
самом деле любую эпсилу большого ря существует такое такое что вот это выполнено не для одного
какого-то конкретного n маленького но для всех достаточно больших n но это понятно в самом деле
вот значит теперь я хотел еще вот что сказать значит дает ли нам эту вот возможность как-то
оценить сам ряд сейчас я хочу доказать такую как бы небольшую лему на самом деле она стоит
следующим что если если сумма пока навода бесконечности окатая сходит с абсолютным
то модуль суммы пока навода бесконечности окатого меньше либо равно чем сумма пока навода бесконечности
модулей окатых вот ну опять же вот если бы было конечно что слагаемых то в этом очевидный факт
А здесь бесконечное число слагаемых, поэтому все это надо доказывать.
Ну как доказать? Мы докажем так, что для любого n у нас сумма по k от 1 до n
значит, если мы посмотрим вот эту вещь по модулю окатывая, меньше либо равна
чем сумма по k от 1 до n модуль окатывая, правильно? Вот. Значит, что тогда получится?
Тогда получится, что вот эта вещь меньше либо равна, чем сумма по k от 1 до бесконечности модуль окатывая.
Вот. Дальше у нас получается такое неравенство. Значит, вот эта вот,
меньше либо равна вот этого, для любого n. А может, это непрерывная функция.
Поэтому вот в этом неравенстве я могу перейти к пределу при н-стримящейся бесконечности.
Значит, перейдем к пределу при н-стримящейся бесконечности и получим сумму по k от 1 до бесконечности
модуль окатывая меньше либо равно, чем сумма по k от 1 до бесконечности модуль окатывая.
Вот. Ну, в принципе, можно было бы это вообще считать частью того утверждения
про то, что из абсолютной исходимости следует обычная исходимость.
Так, значит, вот. Тогда что получается? Получается, что если мы вот
замеряем сумму исходного ряда, тогда у нас получается, что модуль s1 минус сумма по k от 1 до n окатывая.
Это у нас будет равно модулю суммы по k от n плюс 1 до бесконечности окатывая. И это будет меньше либо
равно, чем сумма по k от n плюс 1 до бесконечности модулей окатывая. А это у нас меньше, чем епсилон.
Тут смысл в чем? Что вот таких больших либо равных, вот эти суммы отличаются от s1 менее, чем на епсилон.
Так, хорошо. И что у нас получается? Значит, вот здесь с этим выбором еще что надо сказать, что вот,
видите, мы сказали, достаточно взять максимальное из вот этих вот чисел. То есть, у нас получается,
эта сумма всегда будет входить в эту сумму при всех достаточно больших m. Вот. Ну, собственно
говоря, все. Теперь мы можем оценить. Значит, давайте мы теперь оцениваем модуль. Значит,
я хочу доказать, что s2 равно s. Вот давайте мы оценим. Сумма по k от 1 до m, а fкта
минус s. Минус s1. Значит, что я делаю? Я сюда добавляю и учитаю сумму по k от 1 до n окатых.
Меньше либо равно сумму по k от 1 до m. s1. Не, подождите, s1 это сумма вот первого ряда. Вот.
M большая это сумма модуля окатых. Вот там написано. M большая это вот этот. Ну да,
какие-то у меня обозначения получились немножко странные, может быть. Значит,
давайте мы еще вот эту штучку назовем как-нибудь. Нет, LEMO уже доказано. Все. Значит, еще раз.
LEMO мы доказали. А сейчас мы продолжаем доказывать вот эту теорему. Значит, теорему 1. Вот. Ну,
значит, давайте я попробую просто концептуально еще раз пояснить в чем тут идея. Значит, идея на
самом деле очень простая. Вот где у меня написано? Вот на суммы. Значит, смотрите. Вот первая сумма это
предел вот таких частичных сумм. При стремляющемся к бесконечности. Значит, при достаточно больших n вот
эта штука она почти что равна s1. Посмотрим на bm. При достаточно больших m сюда войдут все слагаемые,
которые входят в эту сумму. Поэтому мы эту сумму bm, вот эту сумму, мы можем представить как вот эта
сумма, которая почти что то, что нам нужно, плюс сумма того, что осталось. То есть это будут те слагаемые
отсюда, которые не попадают вот в эту сумму. Но все те слагаемые, которые попадают сюда, они имеют
индексы, которые больше чем n. Вот этот остаток. А у нас в силу выбора n маленького, которое должно
быть больше чем n большое. У нас маленький получается. Поэтому получается, что сумма bm, вот эта сумма bm,
это почти что вот эта сумма, а вот эта сумма это почти что вот эта сумма. И все. То есть в принципе
тяремо несложное. Запутал немного с индексами и обозначениями.
Зафиксирую теперь то, что у нас, то что я сказал словами. Значит вот это вот bmt,
правильно? bmt. Значит мы сказали, давайте мы сюда добавим и вычтем сумму по k на воду n о катах.
f от k минус сумма по k на воду n, kt плюс сумма по k на воду n, а kt минус s1. Ну у нас
мы знаем. Тот получается, где-то мы про это дело писали. Вот она. Давайте мы назовем вот
это вот 2, а вот это вот 1. Значит это меньше epsilon в силу 2. Теперь надо написать как бы
небольшое подведение итога. Значит итог. Итог. Для любого epsilon больше нуля существует n. Такое,
что для любого n больше либо равного n. У нас остаток kt меньше epsilon. И следует вот.
Значит это первый шаг. Второй шаг какой у нас будет? Второй шаг такой, что для любого n больше
либо равного n. У нас существует вот это вот число, которое давайте мы как-нибудь его назовем,
например m большое с индексом m. Существует m большое с индексом n. Значит оно у нас
звездочка. Такое, что любого m больше чем m. У нас выполнено два.
Тогда получается, что для любого m больше чем m, n.
Ну значит на самом деле нам что достаточно с вами сделать? Нам достаточно даже выбрать вот так вот.
Здесь вот достаточно взять. Здесь оставим m маленькое. Значит для любого m больше чем m,
n большое у нас будет выполнено два. Выполнено даже не два, выполнено три. Назовем это три. Вот сумма
этого ряда отличается от s1 меньше. Значит сумма пока, сумма пока знала до бесконечности,
а fkt получается равно s1. Все. Первая тярема доказана.
То есть еще раз. Мы убедились сначала, что при всех достаточно больших n выполнена вот эта
вот оценка. Ну да, она получается на самом деле n можно было бы фиксировать все-таки в начале
где-то. И идея такая, что мы вначале фактически фиксируем некоторое n маленькое, достаточно
большое. Такое, что остаток вот этого ряда достаточно маленький. Мы выбираем вот это вот
m, n большое. Такое, что для всех индексов m маленькое, которые больше чем m большое,
с индексом n большое, не равенство 2. Не равенство 2. Вот. Да, получается частичные суммы вот этого ряда
при всех достаточно больших m отклоняются от s1 менее чем на epsilon. Так, ну ладно, я надеюсь
вопросов нету по этому доказательству. Как? Есть какие-нибудь вопросы? Вот. Ну давайте теперь
наметим доказательства теории Мримана. Как теория Мримана? Ну давайте мы сделаем следующую
вещь. Давайте мы разобьем члены на положительные части и на отрицательные части. Сумма пока до
бесконечности окатая сходится условно. Давайте мы окатая плюс назовем как максимум из окатого и
нуля. Окатая минус назовем минимум из окатого и нуля. Вот. И я считаю, что тогда,
а окатая с минусом тоже равно нулю. Важно, что у нас эти штуки больше либо равны нуля,
да? Значит это больше либо равно нуля. Вот. А это у нас меньше либо равно нуля. И еще что можно сказать?
Так что окатая это окатая с индексом плюс плюс окатая с индексом минус. Вот теперь
поскольку это условно, значит мы можем сказать такую вещь, что сумма пока, будьте здоровы, от одного
до бесконечности окатого равно плюс бесконечности и сумма пока одного до бесконечности окатая с минусом,
здесь плюсом, а здесь минусом, равно минус бесконечности. Вот. Почему это так? Давайте мы подумаем.
Ну, во-первых, эта сумма, она больше либо равно нуля. Вот эта вот меньше либо равно нуля. Поэтому,
если эти суммы бесконечностями, то они конечны. Давайте бы разочек, когда обе конечны. Если
сумма пока одного до бесконечности окатая плюс и сумма пока одного до бесконечности окатая со
знаком минус конечны, то что-то плохого можно сказать. Ведь окатого можно написать как окатая с плюсом,
минус окатая с минусом. То получается, значит то сумма пока одного до бесконечности модуля окатого,
это будет сумма пока до бесконечности окатая с плюсом, минус сумма пока одного до бесконечности
окатая с минусом конечна. Вот. Может ли такое быть? Почему? Ну да, давайте подумаем. Может ли
такое быть, что одна сумма конечна, а другая бесконечна? Ну вот сила вот этого равенства,
тогда сам ряд будет расходиться. Получается, значит, если только одна из этих сумм конечна,
из этих сумм конечна, то исходный ряд расходится. Вот. Исходный ряд расходится.
Значит обе расходятся. То есть вот мы доказали один. Нет, он сходит. Ну потому что у нас
получается вот это вот равно сумме пока одного. Ну так я не могу написать, строго говоря. Ну
значит я должен написать расходится, так как окатая это окатая с плюсом, минус окатая с минусом.
Вот. Ну значит вот этот ряд расходится. Допустим, этот ряд расходится. Значит этот ряд расходится.
Правильно? Вот. Ну другими словами можно было бы так рассуждать. Вот этот ряд сходится,
этот ряд сходится. Тогда и этот ряд сходится. Правильно? Вот. И так доказано один. Вот. С другой
стороны, что можно сказать? С другой стороны, раз ряд сходится, ряд, ряд, значит, сумма пока одного
до бесконечности окатая сходится. Следовательно, предел приказ, стремящимся к бесконечности окатого,
равен нулю. Назовем это два. Общий член стремится к нулю. Правильно? Вот. И теперь у нас идея доказательств
в дальнейшем стоит в том, чтобы, пользуясь вот этими двумя пунктами, один и два, значит у нас
получается такая интересная картина. У нас есть, как бы, неограниченный такой лимит, значит неограниченный
запас положительных членов и неограниченный запас отрицательных членов. И такая, например, равную
какому-то S2. Мы берем положить и не дойдем до S2. Дошли до S2, начинаем брать отрицательный,
двигаемся налево, уменьшаем. Потом мы, значит, что делаем, чтобы далеко от нее не уйти, мы вот
немножко сместились от S2, берем, начинаем брать снова положительный член. Вот. И за счет того,
что общий стремится к нулю, мы всегда добьемся того, чтобы к этой сумме приблизиться сколько
угодно точно. Ну, теперь давайте немножко это, точнее, оформим. Значит, вот поскольку у нас
АКТ с плюсом больше либо равного нуля, то сумма ПК одного до бесконечности АКТ с плюсом не
зависит от порядка слагаемых. Вот эта сумма не зависит от порядка слагаемых. Да, ну, наверное,
плюс бесконечности, но у нас вот это рассуждение, которое я писал на доске раньше, значит, оно
сохраняется и для положительных членов. То есть у нас, вот помните, было доказано такое равенство,
сумма ПК одного до бесконечности модуль АКТ равно сумма ПК одного до бесконечности модуль АФКТ.
Вот. На самом деле, вот это равенство, оно, мы его доказали вообще для любого ряда. Вот такое
равенство мы доказали для любого ряда. Так как вот это вот верно для любого ряда.
Как исходящегося, так и расходящегося.
Ну, можно получить, потому что, грубо говоря, если бы один из них сходился,
то сходился бы и другой. Потому что они друг из друга получаются переставками слагаемых.
Вот. И давайте мы, что сделаем? Давайте мы их упорядочим по убыванию.
Пусть АФКТ. Значит, как вы это пишете? В таком духе.
А, СТД. СТД sort. Вот. Ну, дискомпилируется, в общем. Ну, поэтому мы напишем так,
упорядочим АФКТ плюс по убыванию. Вот. Ну, почему это можно сделать? Потому что, смотрите,
общий член этого ряда стремится к нулю. Правильно. Значит, общий член этого ряда стремится к нулю.
Поэтому для любого Эпсилон, в этой сути, множество тех членов, которые больше, чем Эпсилон, конечны.
Вот. Возьмем все члены, которые больше, чем Эпсилон. Их упорядочим, их конечное число. Вот.
Потом рассмотрим те члены, которые от Эпсилона пополам до Эпсилона. Их упорядочим, их конечное
число. Ну и так далее. Понятно, как сделать? Вот. Значит, вот упорядочили АКТ по убыванию.
Значит, и теперь мы еще в качестве бета-катова, давайте мы упорядочим, упорядочим АКТ с минусом по
возрастанию. Ну, единственное, здесь давайте, потому что нули, может быть, бесконечно много.
Значит, поэтому давайте мы их упорядочим по возрастанию, исключая нули.
Вот. Сначала будут большие, так сказать, отрицательные числа, и они будут постепенно возрастать. Вот.
Важно, что у нас отрицательных чисел должно быть бесконечно много, потому что сошелся.
Значит, давайте мы попробуем неформально некий алгоритм действий. Будет следующий.
Значит, попробуем его неформально описать. Значит, мы давайте приставим существенную ось. Вот.
Значит, допустим, вот это ноль, а здесь, допустим, два. Это та сумма, которую мы хотим купить. Вот.
Значит, что мы делаем? Мы берем, вначале мы берем альфа первая. Это здоровенное, здоровенное положительное
число. Значит, это самый большой. Значит, допустим, он пока что оказался,
он не больше, чем вот этот. Значит, вот, допустим, получился такой. Альфа два. Смотрим на сумму.
Альфа один плюс альфа два. Если это все еще меньше, чем s2, то мы добавляем еще одно слагаемое. Так.
Ну, как бы мне это изобразить? Давайте, наверное, я попробую как-то так сделать.
Значит, тут альфа два и это вот альфа три. Что-то у меня получается рисунок не очень
приводоподобный. Давайте, значит, я поправлю. Вот. Альфа один должно быть большое. Альфа один.
Так. Ну, вот. Это вот альфа два. Это вот альфа три.
Вот. Теперь я делаю следующую вещь. Значит, вот сюда вот я хочу попасть. Значит, как только мы перешагнули
двигаться в другую сторону. Значит, мы прибавляем бета один. Значит, ну, бет. Давайте мы представим
себе, что это нечто такое получилось. Значит, вот. Бета один, допустим. Да. А вот бета два. Прибавили.
Ну, бета два должно быть больше по модулю. Значит, я тут прибавили бета один. Прибавили бета два. Вот.
Мы что делаем? Прибавляем. Здесь будет альфа четыре. Здесь будет альфа пять. Ну, и тогда. В общем,
мы, значит, берем сначала положительные. То есть, вот берем те альфы, которые положительные,
пока мы не перешли через альфа два. Значит, как только мы перешли через альфа два, мы берем
бета два. Вот. После этого мы снова берем положительные. Вот. И вот у нас получится,
что. Дальше мы все частичные суммы нашего ряда остаются в пределах вот этого отрезка.
Этому отрезку.
Длины отрезка. Правильно? А длина этого отрезка у нас стремится к нулю. Ну, потому что у нас
сходится, да, значит, вот. Ну, здесь важно, что. Значит, вот такая вот, как бы фактически,
такое утверждение, оно важное. Утверждение. Если Акката стремится к нулю, река стремящейся к
бесконечности, то для любой объект. Т из Н в Н. А стремится к нулю. Вот. Согласен?
Если у нас есть бесконечно малая последовательность, то переставив ее
члены в произвольном порядке, мы все еще получим бесконечно малую последовательность. Вот. Ну,
как-то можно, значит, как-то можно доказать. Доказать можно так. Значит, что значит сходимость к нулю?
Значит, вне нуля находится конечное число. Вне любой окрестности нуля лежит конечное число членов.
Правильно? Вот. Значит, у этой последовательности тоже, как бы, вне нуля лежит конечное число членов.
Но смысл в том, что из этого члена следует, что тогда получается, что мы, ну, по крайней мере,
на нестрогом уровне доказали теоремы. Да? Что говорите? Ну да, мы их можем, они вообще ни на что
не влияют, значит, эти нулевые элементы. Вот. Но мы можем, знаете, как делать? Мы можем,
в принципе, мы можем, ну, например, ну, все нулевые элементы мы можем записать в окаты, да? Мы можем
их записать. Ну вот. Ну или мы можем их как-то чередовать с этими альфа-катами, которые строго
отличны от нуля. Ну да, можно, в принципе, с ними все что угодно делать, они влияют. Если их там,
конечно, встречается конечное число на каждом шаге. Ну вот. Если бесконечно...
Как-то мне не очень нравится на самом деле, потому что, ну, уже какая-то менее очевидная конструкция
получается. Вот этими хорошими членами, которые более строго, у нас каждый раз должно быть более,
чем конечное число нулевых членов. Значит, что мы еще успеваем? А, ну все, значит, уже мы...
Ну, на чьей неделе мы начнем функциональные последовательности и ряды исключать. Давайте
мы сейчас не будем лучше начинать, а то видео будут вопросы. Впервые за всю историю заканчиваю.
