# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 6. Линейные операторы. Формула Тейлора
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241278
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T07:24:20Z

Ну, давайте вспомним, на чем мы остановились во вторник, на линейных преобразованиях всяких, которые называются линейные операторы, они же гомоморфизмы из-за различных линейных пространств.
Я вам привел пример неограниченного линейного оператора, но если вы работаете между РМ и РМ, то там все хорошо, там такого не бывает. Поэтому давайте мы докажем такую теоремку, если у вас М и Н какие-то натуральные числа, и пусть у меня А это линейное отображение, действующее из РН в РМ, тогда оно автоматически ограничено, тогда норма А меньше плюс бесконечность.
Что я понимаю под РН и РМ? Это имеется в виду евклидовые пространства. Конечно. Бесконечномерные, с евклидовой нормой, то есть здесь везде наша стандартная евклидова норма. Здесь евклидова норма, и здесь евклидова норма.
Хорошо, ну давайте мы это докажем. Я напоминаю, что как у меня задается любое линейное отображение между РН и РМ? Его можно задать матрицей линейного отображения. То есть любое линейное отображение, отображение А.
Однозначно определяется матрицей своей. Я ее той же буквой обозначу с вашего позволения. То есть А это есть такая большая матрица. Сколько здесь строчек и сколько здесь столбцов. Ну, куда я действую в РМ, значит будет М строк.
А1, А1 и так далее. А1, Н. А, М первое и так далее. А, М, Н. Я напоминаю, что ИТ и столбец это кто такой? Помним, я говорил? Это векторочек наш. Какой? Ну вот, две частные производные. Какие частные производные?
Линейное отображение. А. Линейное. Это образ ИТ-вектора по действиям А. То есть здесь стоят, вот это столбец, это столбец координат уже в РМ образа ИТ-вектора. То есть это А от ЕИТ-вектора координатный столбец.
Координатный столбец. Вот что это такое. Так вот, ну то есть я беру канонический базис ВРН, этот из векторов, у которых единичка на катом месте, ВРМ канонический базис, вот такая матрица.
Ее ИТ-столбик это образ ИТ-базисного вектора. Хорошо, теперь что я хочу сделать? Я хочу найти оценку нормы А от Х. Окей? Как я это делаю? Ну, я Х разложу по базису моему. То есть это есть норма от А сумма И от одного, откуда я действую, из РМ.
Поэтому ХИТ на ЕИТ. Так? В силу линейности оператора, линейность оператора, я могу эту сумму пронести через оператор, точнее оператор через сумму. Это будет сумма по И от одного до Н. ХИТ.
Это А от ЕИТ. Правда же? Есть такое дело. Дальше. В силу свойств нормы я могу написать, что эта сумма по И от одного до Н скаляр с модулем выносится. Значит, это модуль ХИТ. На... Сейчас. Нет, пока еще не могу.
Я могу написать, что это меньше либо равно. Норма суммы меньше либо равна сумме норм и вынести вот этот модуль ХИТ. Вот так вот я могу написать. Окей? Понятно, что я сделал? Нет? То есть, норма суммы не превосходит суммы норм, то есть, неравенство треугольника, по сути дела.
И дальше я ХИТ вытащил с модулем за знак норм. Дальше я применяю неравенство Каши-Буниковского. Неравенство Каши-Буниковского. Чем эта сумма будет ограничена у меня? Сумма И от одного до Н модуль ХИТ в квадрате.
Из этого всего корень. Правда же? И здесь тоже самое нужно провернуть. Сумма по И от одного до Н. Норма А от Е Итого в квадрате. И из этой суммы извлечь корень. Окей? Ну, а это что такое написано, господа?
Это и есть как раз Евклидова норма вектора Х. Поэтому это есть Евклидова норма вектора Х. И остается поработать с вот этим выражением. Сумма И от одного до Н. А от Е Итого. Норма в квадрате.
И из этого всего корень. Окей? Как ее оценить? Мы вспоминаем, кто такой А от Е Иты. Вот он, столбик. Правда же? Давайте это загрузим. Что такое квадрат нормы А от Е Итого? Это сумма квадратов вот тех вот коэффициентов.
Правда же? Поэтому, если это все сюда загрузить, то на самом деле вот эта штучка, давайте мы ее звездочка обозначим. Звездочка, она равна не что иное, как сумма по И от одного до Н. Сумма по И, ну, давайте по Ж от одного до М.
И здесь у меня будет А И Ж И Т в квадрате просто. Согласны? Ну, вот, собственно говоря, и все. Да, и корень из этого еще. Таким образом, смотрите, какую оценку я получил. Я стартовал с того, что посчитал норму А от Икс.
И получилось, что это не превосходит нормы Икс на вот такое вот число. Окей? То есть, итого, норма А от Икс в пространстве РМ оценивается нормой Икс в пространстве О. РН на вот такое число.
Сумма И от одного до Н. Сумма по Ж от одного до М. А И Ж И Т в квадрате из этого всего корешок. Но поскольку это фиксированное конечное число, то что мы получили? Если я теперь поделю обе части на норму Икс, для ненулевого вектора, конечно, и возьму супремум по Иксам, то что я получу отсюда?
Вот у меня норма А. Да? Правда же? То есть, если я обе части поделю на норму вектора Икс, при условии, что Икс ненулевой вектор, и возьму супремум, то что у меня получится? Супремум — это весь норма оператора.
Норма оператора, она не превосходит вот этой штуки. Сумма И от одного до Н. Сумма Ж от одного до М. А И Ж Т в квадрате из этого всего корень. Я нашел оценку сверху на операторную норму. Ну, это поскольку конечный набор чисел каких-то, это меньше плюс бесконечности.
То есть, норма конечна, следовательно, оператор А ограничен. А ограниченный оператор. Всё. Теперь вопрос. А если у меня были нормы не Евклидовые? Я же могу взять просто РН и РМ и снабдить их какими-то другими нормами.
Что тогда будет? Вам на семинаре должны были рассказывать задачу, что в конечномерных пространствах все нормы эквивалентны. Рассказывали вам такое? Ну, вот всё. Вот этим надо воспользоваться.
Давайте сделаем это замечание. Если нормы не Евклидовые, замечание, если в РН и РМ взяты не Евклидовые нормы, то утверждение всё равно останется в силе. То всё равно любой линейный оператор из РН в РМ будет ограниченным.
Достаточно воспользоваться только что доказанным утверждением и учесть то, что вам рассказывали на семинаре, что в конечномерных пространствах все нормы эквивалентны. Для доказательства.
Использовать предыдущую теорему. Вот только что доказанную. Использовать предыдущую теорему. И факт того, что в конечномерных пространствах все нормы эквивалентны. Что в конечномерных пространствах все нормы эквивалентны.
Ну всё. У любого линейного оператора, как вы понимаете, есть ядро. Что такое ядро оператора? Это все векторы, которые переводятся в ноль под действием оператора. Если ядро это просто всё пространство, то тогда мы говорим, что у меня нулевой оператор.
Потому что все векторы вообще тогда в ноль переводятся. То есть ядро линейного оператора обозначается вот так. Хер А. Ядро линейного оператора. Это по определению. Все векторы, которые переводятся в нулевой вектор.
Переводятся в нулевой вектор под действием А. Под действием А. Вот. Если ядро совпадает со всем пространством, то говорим, что задан нулевой оператор. То есть если ядро равно нулю, то оператор А называется нулевым.
Нулевым. Ну, я надеюсь, вы понимаете, что у него норма равна нулю тогда. И обратно. Если у меня норма равна нулю, то оператор нулевой. Но мы это в прошлый раз доказывали с вами. Хорошо. Можно еще определить композицию линейных операторов.
Ну, или суперпозицию. Если у меня есть каких-то три линейных нормированных пространства, пусть Е, И, Т, С. Ну, точнее, чтобы линейные операторы, не обязательно просто давать. Линейные пространства.
Их три штуки. И равно 1, 2, 3. А это линейный оператор из Е1 в Е2. Линейный оператор. И есть линейный оператор В. Из Е2 в Е3. Тогда я могу образовать их композицию. Тогда. Композиция. Ну, возможно, композиция С.
Которая есть. Просто. Чего будет у меня? В с А. То есть В. Вот такое вот. В суперпозиция с А. Ее еще называют произведением операторов. Тогда композиция называется произведением операторов.
То есть пишут не композицию, а вот этот кружочек стирают и обозначают это так. С равно ВА просто пишут. То есть говорят, что задано произведение оператора. Вот. Хорошо. Ну, и давайте докажем такую простенькую лему, что если у вас есть два линейных оператора, то их произведение тоже будет являться линейным оператором.
Лемма. В условиях вот этих обозначений, я не буду их еще раз переписывать. То есть заданы три линейных пространства, два линейных оператора. И я просто скажу, что если В и А линейные операторы, то есть в тех же обозначениях, что только что были сделаны, то тогда С равные А на В или ВА.
Это тоже линейный оператор. Ну, непосредственная проверка, подстановка. Значит, что мне нужно сделать? Взять любые скаляры. Для любых альфа, бета. Ну, давайте вещественные для простоты, хотя для комплексных все то же самое работает.
Для любых векторов из первого пространства. Что у меня получится? С от альфа плюс бета . Загружаем. Значит, кто такой С? Это же композиция. Это получается у меня В от А от альфа плюс бета .
Да? Ну, поскольку А линейный, то он хорошо действует на эту линейную комбинацию. То есть, поскольку А линейный, в этом равенстве я этот использую, у меня получится альфа А от х плюс бета А от у.
Ну, а теперь я вспоминаю, что у меня В линейный оператор. В же тоже линейный. Поэтому это равенство перекодируется во что? Альфа В от А от х плюс бета В от А от у. Ну, а что такое В от А от х?
Это и есть В композиция с А от х. В от А от у это В композиция с А от у. Ну, а композицию мы назвали произведением. Поэтому это и есть альфа В композиция с А от х плюс бета. бета на b композиция с а от у, ну а это есть альфа c от x плюс бета c от у.
Все, конец. Значит, c тоже линейный оператор. Вторая лемма. Если у меня а и b ограничены линейные операторы, то их композиция тоже ограничена линейным оператором. То, что линейный мы только что проверили, сейчас проверим, что это ограниченный будет.
Произведение ограниченных операторов будет ограниченный оператор. Поверьте, нам это все сейчас очень здорово пригодится. Достаточно быстро. Значит, лемма вторая. Если теперь у меня е1, е2, е3, это не просто линейные пространства, а линейные нормированные пространства, то есть e и t с этой нормой.
e равно 1, 2, 3. Это линейные нормированные пространства. Если a из e, то это 1, 2, 3. Е1 в Е2 ограниченный линейный оператор, ограниченный линейный оператор, и B у меня тоже есть из Е2 в Е3 ограниченный линейный оператор, то тогда отсюда следует, что их произведение тоже ограниченный линейный оператор.
C равное B, а это ограниченный линейный оператор. То, что линейный мы проверили, выше, линейность проверена, в предыдущей лиме проверена выше, остается показать, что это ограниченный.
Покажем ограниченность С, ограниченность оператора С. Что я делаю? Ну, опять же, по определению я рассуждаю. Надо посмотреть на норму С от Х. Кто такая норма С от Х? Это есть, ну, я надеюсь, вы понимаете, что здесь идет, имеется в виду, третья норма.
В Е3, образ же в Е3 лежит. Третья норма, это есть третья норма от композиции. B от А от Х. Что мы с вами доказали в прошлый раз? Что если у меня норма конечна, то какая оценка есть? Норма образа чем оценивается?
Норма оператора на норму прообраза. Было такое? Что, не было, что ли? Было же такое. Было. Все, значит, норма оператора здесь, норма B, на норма прообраза. А это есть норма А от Х. А теперь я применяю еще раз это утверждение.
Ну, только здесь операторная норма, а здесь норма А от Х вторая. Да? А эту штуку чем я оценю? А ее опять оценю операторной нормой А на норму Х. Значит, а это меньше либо равно, получается, норма B на норма А на норма Х в первом пространстве уже.
Ну и все. Нас интересуют только ненулевые векторы, я надеюсь, вы это понимаете. Поделим обе части на норму Х. И что отсюда получается? Что норма операторная С оценивается произведением операторных векторов.
То есть, норма B на норма А. Все. Значит, если А ограниченный оператор, у него норма конечна, B ограниченный оператор, у него норма конечна, тогда и у С конечна норма. И более того, справедлива вот такая оценка.
Ну все. Давайте теперь пример приведем, для чего это была вся заготовка. Если я работаю с пространством дифференцируемых функций, я могу рассмотреть совершенно конкретный линейный оператор.
Очень полезный. Так называемый дифференциальный оператор. То есть, на самом деле, для чего создавалась вся эта наука? Потому что люди, когда изучали дифференциальные уравнения, уравнения в частных производных, они поняли, что на самом деле эти все штуки, они работают как дифференциальный оператор, как линейный оператор.
Просто надо понять, между чем и чем это оператор. Давайте мы рассмотрим такую штуку. То есть, я посмотрю на пространство дифф на омега. Я напоминаю, что это все дифференцируемые функции.
И возьму какую-нибудь функцию f отсюда. Омега – это у меня открытое множество. И пусть у меня есть вектор лямбда, равный лямбда 1, лямбда n, который лежит в РН. Давайте считать, что он не нулевой.
То есть, ВРН без нуля, а омега – это тоже область ВРН. Точнее, открытое множество ВРН. Я могу рассмотреть вот такой оператор, который я назову А-лямбда. На кого он будет действовать, господа?
На функции f. То есть, это линейный оператор, который действует на пространстве дифференцируемых функций. Это линейное пространство. Почему линейное? Потому что там можно функции складывать и умножать на числа.
То есть, есть структура линейного пространства. А куда он будет действовать? А он будет тоже действовать в пространстве функций на омега. Ну, уже просто функции на омега. каких-то. Так вот, этот оператор а лямбда, он у меня будет выглядеть вот так вот. Смотрите, я его запишу в таком виде.
И от 1 до n лямбда и t, d по dx и t. Это такое символическое обозначение. Как он действует? То есть, любой оператор, чтобы задать, надо задать его правила действия. То есть, как он действует?
Вот он кушает функцию, а на выходе выплевывает другую функцию. Какую? А вот такую сумму и от 1 до n лямбда и t, df по dx и t. Но если он выплевывает функцию, то функцию надо задать в каждой точке. Поэтому я должен вот так написать. Видите, я пишу сначала квадратную скобку. Почему квадратную?
Потому что в квадратной скобке стоит аргумент оператора. Это функция. Когда вы скушали функцию, вы получили другую функцию, а аргументом ее уже является x. Поэтому он пишется в кругленьких скобочках.
Так вот, это такая штука получается. То есть, по определению мой оператор действует на функцию вот так. То есть, он функцию переводит в функцию. Лямбда это фиксированный вектор. Что это за функция получилась, ребята?
Мы помним, если лямбда вектор фиксированный и функция дифференцируема в k, то здесь что написано такое? Сумма лямбда и так на d в под x это кто такой? А? Ну, было у нас на второй лекции, по-моему.
Как этот объект называется? Что получилось-то? А? Нет, это не градиент. И не дифференциал. А что это? Это производная по вектору лямбда. Это скалярное произведение. Здесь же стоит скалярное произведение градиента на лямбда. Правда же?
Анабла f в точке x какой-то на лямбда. А это есть как раз df по вектору лямбда в точке x. Вот что здесь написано. А если в качестве лямбда и так вы подставите приращения какие-то, то вы уже получите значение дифференциала. То есть тот человек, который сказал дифференциал, на самом деле я сказал нет, но это почти правда.
То есть если я теперь зафиксирую какую-то точку x0, и подставлю вместо лямбда x минус x0, то можно считать, что это значение дифференциала на векторе dx. То есть не дифференциал, еще раз, не путайте, пожалуйста.
Я напоминаю, что дифференциал это сечение расслоения. Говоря правильным математическим языком. Но вам так говорить на экзамене не нужно, конечно. Но вы должны понимать, что дифференциал это просто вы в каждой точке задали линейное отображение. А здесь у меня рта фиксирован, поэтому у меня нету никакого линейного отображения.
У меня просто при фиксированном векторе получается производная по вот этому вектору в точке x. Но вы можете сказать так, что если у меня лямбда, ну скажем, если зафиксировать точку какую-то, если зафиксировать x0 в области омега, и посмотреть на значение этого оператора в точке x0, на векторе dx, то есть а с индексом dx f, f вот так вот, от x0, а вот это уже действительно будет дифференциал.
Дифференциал вычисленный на векторе dx. Это не просто дифференциал, а дифференциал вычисленный на фиксированном векторе. Где dx, я напоминаю, в данном случае это считается фиксированный вектор.
То есть он же delta x, он же вектор x1 минус x0 первая и так далее, xnt минус x0 nt. Окей? Вот. Поэтому, видите, как получается, на производную по вектору можно смотреть как на линейный оператор. Откуда, куда он действует? Из множества дифференцируемых функций, то есть а лямбда, это оператор, действующий из дифф омега, куда?
Просто в множество функций, в множество функций на омега. Ну, давайте я не буду отдельный символ заводить, просто напишу множество всех функций на омега. Вот. Вот такие дела. Для чего мне это нужно, вот, в такой форме это записывать? Сейчас мы, когда будем с формулой Тейлора работать, мы на нее посмотрим тоже с позиции операторов немножко.
Оно, конечно, можно и так не делать, можно без этого. Да? Но иногда, чтобы понять, куда идешь, нужно подняться чуть повыше. Так и здесь. Мы немножко поднимаемся на более высокий уровень абстракции, с которого будет на самом деле понятней, что происходит.
Так. Что еще следует сказать? Что на самом деле линейные операторы, они не обязаны коммутировать. В каком смысле они не обязаны коммутировать? Ну, вот даже если вы действуете, как сказать, ну, давайте считать, что мы действуем между пространствами гладких функций каких-то.
Да? То есть, если рассмотреть, ну, давайте я не буду строгую теорию наводить, просто я объясню, что имеется в виду. Что такое коммутирующий оператор? Вот если вы даже действуете из пространства Е в то же самое пространство Е, ну, так повезло вам, да, то вы тогда можете рассмотреть композицию А и Б, и можете, наоборот, рассмотреть композицию Б и А.
Возникает вопрос, одно это и то же, или не одно и то же? Это, как правило, это не одно и то же. То есть, А, Б зачастую не равно Б, А. И примеры вы видели на аналите, собственно говоря, в осеннем семестре.
Какие у нас операторы не коммутируют? Ну, да, да, а, ну, если уж совсем просто, на плоскости какие операторы не коммутируют? А? Ну, как конкретные какие? Ну, типа того, да, какие-нибудь повороты там, и так далее.
Да. Вот. А в данном случае с позиции вот этих более абстрактных вещей, какие мы уже знаем операторы, которые не коммутируют? Взятие частных производных, да. То есть, если вы, вы же здесь можете взять совершенно конкретный вектор, лямбда, допустим, на первом месте единичка, все остальные нули. Это тоже будет дифференциальный оператор. И взять, наоборот, ноль, один и все остальные нули, другой вектор. Это будет другой дифференциальный оператор. Они, вообще говоря, не коммутируют, потому что мы с вами сказали, что там d по dx, d по dy. То есть, что значит взять вторую частную производную, на самом деле? Это и есть произведение оператора. То есть, вторая производная, это сначала один оператор прогнать, частного дифференцировать, и потом еще раз прогнать оператор частного дифференцировать. И вот эта штука, она не обязана быть равна d по dy, d по dx.
Но, с другой стороны, для очень хороших функций, которые много раз непрерывно дифференцируемы, они коммутируют, они равны. Ну, хорошо, ладно, все, на этом я остановлюсь по поводу операторов. Дальнейшее узнаете на третьем курсе, если доучитесь.
Я всегда люблю эту приговорку, скажем так. Сейчас нынешние курсники о нее вспоминают и говорят, да, доучились-то не только лишь все до третьего курса. Но, видите, у вас есть хорошая мотивация, снега много в этом семестре, да? То есть, по сути дела, вы уже должны отличники все быть с такими снегопадами.
Так, ладно, формула Тейлора. Формула Тейлора. У нас ее будет с вами две, так же, как и для одномерной ситуации. В одномерном случае что было? Формула Тейлора с старшим членом форме Лагранжа, и в форме Пиано. Но в одномерном случае мы с вами каким путем-то шли?
Мы сначала Пиано доказали, потом Лагранжа. А здесь нет. Здесь мы докажем Лагранжа, потом Пиано. Вот. И как можно смотреть на формулу Тейлора? Давайте я напомню, как выглядит одномерная формула.
То есть, сначала такое превью небольшое. Без всяких строгих рассуждений. Что такое, по сути, одномерная формула Тейлора? Одномерный случай. Я напомню, если функция там много раз дифференцируема в точке, то ее можно представить в каком виде.
Вспоминаем, это сумма k от 0 до n, k производная. Это я напоминаю одномерную ситуацию, просто чтобы можете это даже не писать, чтобы вспомнить, что было у нас. x минус x0 в степени k плюс o от x минус x0 в степени n при x, стремящемся к x0.
Окей? Вот такая штучка. Как на это можно посмотреть? Что здесь написано? Ну, что такое k производная в точке на вот такое превращение в степени k? Дифференциал? Да, смелее. Чего вы так напугались?
Это действительно сумма k. Я напоминаю, нулевой дифференциал это просто значение в точке. Значит, и здесь у вас стоит дифференциал порядка k в точке x0 функции f, вычисленный на dx. dx это дельта x, он же x минус x0.
И делится на k факториал. Плюс o маленькая от x минус x0 в степени n. И вот если его в такой форме переписать, то ровно в такой форме он и будет выглядеть в многомерном случае. Вот, собственно, и все.
Но там будут чуть-чуть более хитрые ограничения на функцию. То есть не получится у нас так просто с вами. В одномерном случае мы с вами что доказали? Что если есть n производная в точке x0, тогда справедливо такое разложение.
В многомерном случае я не буду такую теорему доказывать, хотя она верна. То есть можно заморочиться и ее доказать, но это будет сложно. Мы потрачим кучу времени. Поэтому я потребую немножечко побольше.
И тогда доказательство станет проще. Но перед этим позвольте мне заметить такую штуку, что вот помните я только что писал оператор вот этот лямбда. Если мне зафиксировать если зафиксировать вместо лямбда подставить вектор. Теперь возвращаюсь в многомерную ситуацию.
Если зафиксировать лямбда, который равен dx, который равен x минус x0, он же дельта x, как хотите обозначайте, что дельта x, что dx. Я напоминаю, это никакие не бесконечно малые превращения.
Это полноценное превращение вектора. И посмотреть на вот такой оператор dx в точке x0, то это есть, как я уже говорил, дифференциал в точке x0 вычисленный на векторе dx. Значит, если зафиксировать, то тогда вот так получается.
А что тогда кат и дифференциал будет, как вы думаете? Ну? Кат и дифференциал, это что такое будет? Ну, это произведение вот этих операторов. А dx взять k раз. То есть, еще говорят, что оператор возвести в степень. Что такое оператор возвести в степень? Это значит, его прокомпонировать самого с собой k раз.
Вот и все. Хорошо, значит, я утверждаю, что, да, Лемма, пусть у меня есть функция, которая дифференцируема в некотором шарике, пусть f мне дифференцируема в некотором шарике радиуса дельта с центром в точке x0, до катового порядка, то есть дифф k.
k это какое-то натуральное, включая 0. Я напоминаю, что означает k раз дифференцируемое. Это означает, все частные производные до порядка k минус 1 включительно в шаре есть, и они дифференцируемые функции. Вот в этой точке.
Ну, на самом деле, здесь мне, конечно, достаточно было потребовать, что я k раз дифференцируем именно в точке, но давайте я с запасом возьму просто. Тогда я утверждаю, что для любого вектора dx фиксированного вида x минус x0, у меня значение дифференциала катового порядка функции f в точке x0 на этом векторе dx есть не что иное, как k-тая степень оператора adx.
То есть это adx k-тая степень применить к функции f в точке x0. Вот. Ну, давайте это докажем. Доказательства по индукции на самом деле я подробно даже это не буду делать. База индукции k равна единичке.
Это верно. Доказательства по индукции при k равном единице очевидно верно. Пусть мы доказали при каком-то пусть доказано при k равном l. Тогда что у меня получается? Если я теперь возьму dl плюс первый дифференциал точнее давайте я справа налево это буду смотреть.
Возьму теперь adx его l плюс первую степень подействовавшуюся на f в точке x0. Что это такое? Это означает a от al. То есть это оператор adx подействовавший на чего? На вот эту штуку adx степени l подействовавшей на f и от этого взять в точке x0.
Ну а что такое оператор adl подействующий на f? То есть чтобы мне подействовать опять же оператором мне надо знать значение этого оператора в каждой точке. Ну а в каждой точке это понятно что такое. Мы же из предположения индукции здесь это в принципе доказали это ну давайте даже скажем что я давайте для любого x это верно.
Для любого x для любого x. Для любого x из шара вот этого b дельта центром в точке x0. Не для x0, а это для любого x даже верно. Вот и тогда dx здесь будет сейчас я думаю просто как-то покрасивей записать давайте там для любого x со звездочкой здесь скажем x со звездочкой здесь x со звездочкой и тогда dx это у меня будет x минус x со звездочкой. Вот так вот.
Вот. Ну поскольку это верно значит здесь то что у меня получается я беру вот такую штуку то есть по предположению индукции у меня есть дифференциал этого самого эльтого порядка функции f в точке x на вот этом векторе dx вычисленный да могу же я его подставлять я в дифференциал могу подставлять любой вектор какая мне разница я подставлю вот этот вектор просто и теперь я опять с вот этим adx применю сюда что тогда будет здесь давайте не от x0 а от x со звездочкой что это такое будет это опять нужно мне пронести все частные производные да ну то есть это вспомните выражение для для эльтового дифференциала помните у нас с вами была сумма по и первая от одного до n сумма и так далее по и эльтового от одного до n здесь должно быть dl частное производное по dx и первое и так далее dx и l да вот x на dx и первое и так далее dx и l да и вот от этого всего возьмите еще раз оператор adx кто такой оператор adx я напоминаю это сумма dx и t но на d по dx и t поскольку это получается что оператор а с индексом dx это же сумма операторов да если вы каждый оператор то есть ну я напоминаю что adx это у меня по определению сумма и от одного до n d по dx и t dx и t да то есть на него можно смотреть как на сумму из операторов n штук а каждый из таких вот элементарных операторов он линеен поэтому он через сумму эту пронесется и поэтому у меня в итоге получится что эта сумма по и l плюс первому от одного до n здесь остальные суммы по и первому от одного до n и так далее по и l тому от одного до n и здесь у меня будет уже dl плюс первое f почему dx и плюс и l плюс первое dx и первое и так далее dx и l то на dx и первое и так далее да dx и l плюс первое окей вот такая штука получилась ну а теперь вы просто переобозначаете эти индексы помните как я вам говорил вы не меняете местами производные ни в коем случае а просто делаете переобозначение индекса и l плюс первый называете и первым и первый называете и вторым и так далее и l называете и l плюс первым ну а здесь поскольку стоит произведение чисел вы их можете как угодно переставлять произведение ну и получилось не что иное как дифференциал l плюс первого порядка в точке x со звездой да здесь Вот x-звездой, конечно.
В точке x-звездой функция f на векторе dx. Вот и все. То есть, еще раз, мы на дифференциал высшего порядка смотрим как на степень вот этого оператора, но вычисленного на фиксированном векторе.
То есть, точнее, не на дифференциал мы смотрим как на степень оператора, а на значение дифференциала на фиксированном векторе можно посмотреть как на степень вот этого оператора. Понятно, что я сказал?
То есть не на весь дифференциал Потому что весь дифференциал это полином То есть там тогда dx это свободные переменные А здесь нет, здесь мы dx зафиксировали И действие конкретного оператора С конкретным фиксированным dx Его k-тая степень Это есть k-тый дифференциал Вычисленный на конкретно этом векторе Понятно, что я сказал?
Или не очень? Если непонятно, спросите Что именно не я сказал Ну хорошо Теперь мы можем уже сформулировать И доказать формулу Тейлора Сначала с остаточным членом в форме Лагранжа Теорема Я предупреждаю тех, кто смотрит Записи моих лекций Не записи, а конспект Которые делали ребята в прошлых лет Там огромное количество опечаток Сразу говорю Поэтому к экзамену лучше по нему не готовиться То есть вы можете, конечно, его Просматривать Но там, правда, много ляпов То есть иногда они записали не совсем то, что я сказал На самом деле Они это услышали, так поняли И вот так записали Я смотрю, думаю, нет, там, конечно На 90% там хорошо На 90% То есть если это профессионал читает Ему эти 10% проблемы не составят Он понимает, что, ну да, здесь просто косяк Надо по-другому А если вы вот так вот заучите И на экзамене расскажете Может быть беда Поэтому будьте внимательны, пожалуйста Я постараюсь, возможно, я постараюсь его поправить То есть, как бы, поискать эти ошибки И как-то подсветить Но надо, чтобы Будет, чтобы кто-то это перенабрал То есть поправил эти ошибки Поскольку это набирали те ребята, которые сейчас на третьем курсе Вам придется их просить тогда, чтобы они Ну, либо у них исходники теха брать Хорошо, теорема формула Тейлора Со стачки Со стачным членом Формула Тейлора Со стачным членом В форме Лагранжа Пусть у меня функция m плюс 1 раз Дифференцируема в некотором шаре То есть f принадлежит Классу div m плюс 1 От некоторого шарика Дельта с центром в точке x0 Ну, m это натуральное число какое-то Включая 0 Шар лежит у меня в Rn Функция скалярная Не векторная Тогда для любого x Принадлежащего шару Радиуса дельта с центром в точке x0 Справедлива Формула как раз Тейлора Со стачным членом В форме Лагранжа А именно, что f от x Это есть сумма по И от 0 до m И ты дифференциал В точке x0 Функции f Поделить на и факториал Вычисленный на каком векторе На dx На dx Плюс Остаточный член формулы Тейлора А это дифференциал m плюс 1 порядка Взятый где?
В некоторой промежуточной точке x тета я ее назову Сейчас я скажу, что это такое x тета f От dx Поделить на m плюс 1 факториал Где? То есть где в этой формуле dx Это он же дельта x Он же x минус x0 Тета это параметр От 0 до 1 А x тета это вектор Который выглядит вот так Это вектор, который выглядит вот так Это x0 Плюс тета умножить на x Минус x0 Вот такая формула Давайте мы ее докажем Здесь нам понадобится Выражение для Дифференциала высших порядков Плюс теорема о Сложной функции, точнее о производной Композиции, она у нас с вами была Композиция отображений Вот И наконец что?
Что еще понадобится? Еще понадобится одномерная формула Тейлора Давайте мы зафиксируем Точку В шаре То есть вот эта точка x0 Вот эта точка x Зафиксируем x Из шара А теперь я посмотрю На функцию Ее ограничение на вот этот вот отрезок От x0 до x То есть Что это означает?
Я рассмотрю функцию Одного переменного Т Рассмотрим Функцию Одного скалярного аргумента Одного скалярного Аргумента Который Назовем вот так вот Фи от Т По определению это есть f от x0 плюс Т На x минус x0 Могу же я сделать такое?
То есть я взял Ограничение на отрезок То есть я катаюсь Только по этому отрезку У меня там живет один параметр Когда Т меняется от 0 до 1 Точка едет из x0 Куда? В x То есть фи от 0 Это у меня получается f от x0 А фи от 1 Это у меня f от x Ок?
Как на это по-другому можно посмотреть? Но это же есть композиция? Правда же? Какого отображения? С каким? Вот смотрите Одно отображение Вот оно x0 плюс Т на x минус x0 Оно действует откуда куда?
Из шара в числа А дальше вы применяете Ну точнее можно так сказать Извините Не из шара в числа А наоборот из чисел Да То есть на этом можно посмотреть Вот это фи Можно посмотреть на это фи Можно посмотреть Можно рассматривать Как композицию Как композицию отображений Каких отображений?
Первое отображение из Т Делает вот такой векторочек x0 плюс Т на x минус x0 Правда же? То есть каждому числу ставят в соответствие вектор То есть это кривая на самом деле Кривая, которая прямая То есть отрезок Мы запараметризовали отрезок От x0 до x Это первое отображение А второе отображение Это уже подействовать на него f Вот на этот вектор И получить f от x0 плюс Т на x минус x0 Окей?
То есть это композиция отображений Я утверждаю Что тогда вот эта функция фи Одного аргумента Она будет m плюс 1 раз Дифференцируема То есть покажем Что фи Является m плюс 1 раз Дифференцируемой Функцией Где?
Ну на самом деле Даже на отрезке От 0 до 1 Ну в концевых точках Понимаются конечно же у меня Односторонние производные Почему это так? Потому что работает теорема Композиции Точнее о дифференцируемости Композиции отображений Докажем это по индукции Докажем это По индукции По индукции При m равном единичке Это верно Потому что мы это доказывали Смотрите при m равном единице Верно Так как это просто теорема Композиции дифференцируемых отображений Так как это Частный случай Теоремы О композиции Дифференцируемых Отображений Вот Ну формально говоря теорема Композиции дифференцируемых отображений Она там работала с открытыми множествами А здесь у меня отрезок отображается Но на самом деле Вы можете вот эту бяку Рассмотреть не на отрезке t От 0 до 1 А включить его в интервал От минус ε до 1 плюс ε Где ε достаточно маленькая штучка То есть вы можете разрешить t бегать чуть-чуть вот сюда И чуть-чуть вот сюда Тогда у вас будет На открытом множестве все определено Все будет честно Смотрите что мне говорит Теорема композиции дифференцируемых отображений Вот это отображение t дифференцируемо Из t вот сюда Ну конечно да Вот это отображение по условию дифференцируемо В каждой точке Все значит у меня получается Композиция дифференцируема И чему будет равна Производная То есть что такое производная Я напоминаю мы ее иногда называем Матрицу якобы называем производной То есть матрица якобы отображения f Будет чему равна Точнее не отображение f А вот фи извините Матрица якобы фи Фи откуда куда действует Из t Из скалярного параметра куда Опять в скалярные параметры То есть это просто есть dф по dt И чему она равна Чему равна матрица якобы композиции Произведение матрицы якобы Поехали Значит давайте вот это отображение Мы назовем Ну какое нибудь я не знаю там h А это f То есть это Произведение матрицы якобы f На матрицу якобы h Матрица якобы h Как выглядит Что это такое Столбец какой Ну x это минус x0 первое и это Да Вот и все А матрица якобы f Это что такое Строка все Строка на столбец Значит это что будет такое Это будет просто сумма И от 1 до n Частная производная df по dx И t в какой точке Ну вот в этой вот То есть в точке x0 плюс t На x минус x0 Умножить на что На производную от h И t компонента ее Это будет как раз ровно Оно и есть x и t минус x0 и t Все а это что такое Дифференциал Это есть дифференциал в какой точке В точке x t x со значком t Это я просто беру сокращение x0 плюс t на x минус x0 Вот в этой точке вычисляется дифференциал И применяется к вот этому вектору То есть считается на этом векторе Все То есть это наша база индукции При m равном 1 доказали Пусть доказано опять же Далее по индукции Далее по индукции Пусть я теперь знаю Что у меня Фи Дифференцируемо Какой-то l раз Пусть известно Что Фи l раз дифференцируемо Дифференцируемо На вот этом интервале На интервале от минус epsilon До 1 плюс epsilon Покажем что она дифференцируема l плюс 1 раз при условии Я знаю что f дифференцируемо l плюс 1 раз конечно же Тогда у меня получится смотрите Что такое будет d l плюс 1 по dt l плюс 1 От фи Это и есть d по dt То есть производная от чего От Этой самой господи L производной От l производной Дт Лт В точке Т Окей Вот А что это есть такое Это есть д по дт Д по дт смотрите внимательно На дифференциал К этого порядка То есть мы же по индукции предположили Что для порядка этого доказано То есть извините л этого порядка В точке xt В точке приложения дифференциала От функции f Вычисленной на векторе dx А dx то остается фиксированный вектор Мы же точку смотрите Мы в самом начале доказательства зафиксировали dx наш вот он Это приращение от x До x0 Это фиксированный вектор Он не меняется То есть у меня когда я дифференциал вычислил На фиксированном векторе У меня по сути функция получилась То есть dx это фиксированный В точке вот это xt Поэтому здесь все честно Ну и опять д по дт от функции Что это такое будет Опять таки применяю теорему О дифференцировании сложной функции Теорема О дифференцировании композиции Композиции Почему я ее могу применить Потому что здесь у меня будет Стоять катый дифференциал Я напоминаю что катый дифференциал То есть мне нужно взять д по дт От суммы большой Сумма по и первому От одного до n Сумма по и эльтому От одного до n От чего dltf По dx и Сейчас как там лучше dx и лт и так далее dx и первое В точке какой В точке xt Конечно же Умножить на dx dx и первое И так далее dx и лт Вот к чему Вы применяете Но поскольку д по дт Это линейный оператор Он через сумму проносится Значит в силу линейности Это будет сумма по и от одного До n И так далее Сумма по и эльтого А нет извините я наоборот написал здесь И лт значит здесь и первое От одного до n dltf По dx и лт И так далее dx и первое От xt dx и первое И так далее dx и лт А где ж наш дифференциальный оператор А вот он здесь d по dt От вот этого вот Вы на функцию действуете Потому что тот фиксированный вектор И опять применяем Базу индукции Да применяем базу индукции К каждому слагаемому Значит применяем Базу индукции К каждому слагаемому И Приводим подобные слагаемые И переобозначаем Ну то есть это трюк который я уже делал Там будет уже л плюс одна сумма Переобозначить индексы И вы получите в итоге Как раз ничто иное Как л плюс первый дифференциал В точке xt Функции f вычисленной на векторе dx Все что и требовалось доказать Окей Значит функция у меня Получается если отображение f было m плюс один раз Дифференцируемо То функция фи вот такая композиция Тоже л плюс один раз дифференцируема Причем она даже на интервальчике дифференцируема А теперь я вспоминаю Формулу Тейлора С остаточным членом в форме Лагранжа Для функции фи Имею право ее применить Потому что она л плюс один раз дифференцируема На интервале который содержит нужный мне отрезок Окей То есть применим теперь Применим Одномерную формулу Тейлора Одномерную Формулу Тейлора Имеем право Потому что все выполнено К скалярной функции фи Да к скалярной Функции фи Что мне это дает Мне это дает как раз то что нужно То есть фи Тогда от Т Точнее извините Фи от единички Вот как будет Будет равно Сумма по К от нуля до М Кт производная Функции Фи в нуле Поделить на К факториал Умножить на что На приращение То есть теперь я применяю к отрезку ноль один Понимаете Формулу Тейлора А приращение какое будет Единичка Значит единичка в степени К Плюс Производная М плюс первого порядка Значит фи М плюс первая Вычисленная в какой точке В промежуточной какой то В какой то тете Делить на М плюс один факториал И опять же умножить на приращение В степени М плюс один А приращение здесь единица Окей Единичка в степени М плюс один А теперь загрузите то что я получил Для производной высшего порядка Теперь Используем то что мы только что доказали Мы же с вами не просто доказали Дифференцированность функции Мы получили выражение для ее производных Это дифференциал Соответствующего порядка вычисленный На этом фиксированном векторе Дх Значит подставляем Подставляем только что Вычисленное Выражение Для производной фи Вычисленное Выражение для производных фи Равно Получается Ну как раз то что нужно и будет Это будет сумма К от нуля до М Что такое производная в нуле Это дифференциал где В какой точке Х0 А что такое Х0 Ну это и есть центр шара То есть это дифференциал К этого порядка В точке Х0 Функция Ф поделить на К факториал На векторе Дх На моем Это и есть производная КТ в нуле Это КТ дифференциал в точке Х0 Видите там написано В ХТ При Т равном нулю вы получаете Х0 Плюс Дифференциал М плюс первого порядка В какой точке В точке При Т равном тета То есть Х тета какая то Функция Ф На векторе Дх Поделить на М плюс один факториал Все End of the proof Что и нужно было Александр Иванович А почему мы Вот до этого мы доказывали Что индекс у нас тут не первого А тут у нас наоборот Да какая разница Я же говорю Это индекс вы их как хотите можете Это обозначение Здесь я не использую никакой коммутации производных Я хочу это чтоб все услышали Здесь не утверждается Никакого коммутирования производных Помните как у вас была Одномерная формула Тейлора Вы делали сдвиг индекса И вам говорили какая разница Какой буквой обозначать индекс суммирования Здесь я делаю тоже самое Мне главное что Чтобы у меня каждый разряд дифференцирования Пробежал все индексы от одного до N Все А дальше вы их выстраиваете Как хотите Хоть с первого до L Хоть с L до 1 Главное чтобы здесь вот шла Смотрите здесь идет от L до I А здесь от I до I Вот это правильно Потому что вы сначала Если вы смотрите на Вот эту частную производную То ее надо читать справа налево Это значит что вы сначала Продифференцировали по вот этой штуке Но тогда значит умножили на вот эту Дальше продифференцирование По dx и второе умножили на dx и второе То есть дифференциальный оператор Читается справа налево А умножение идет слева направо Поэтому это как Матрешка растущая и влево и вправо Грубо говоря Вот такое должно быть обозначение А дальше вы индексы Переобозначаете как хотите Если я где-то там Не выполнил вот это правило То вы поправьте пожалуйста То есть должно быть здесь Если здесь от I до L справа налево То тут от I до L слева направо Вот такая должна быть штука Но опять же Это не принципиально все равно Потому что здесь стоит произведение чисел А их можно переставлять как хочешь Поэтому как бы Понятно да Здесь не будет большой ошибкой Если вы попутаетесь в нумерации этих индексов Потому что главное Что вы прогнали все частные производные По всем вот этим вещам Вот и все Вот Okay Ну что понятно что произошло Смотрите общая схема То она не сложная согласитесь Вот если мы смотрим с позиции Как раз отображений То все легче становится Если мы начинаем закапываться вот этих индексов То есть вот почему всех Обычно пугает многомерный анализ Ну вот я допустим сам Когда учился В вашем возрасте Мне казалось это сложно Потому что начинаешь как бы упарываться Вот во все эти индексы Что тут много индексов Что-то много сумм Это громоздится На это не надо смотреть Надо смотреть на общий концепт Что происходит-то А ничего сложного не происходит Происходит дифференцирование композиции отображений Какая разница что это матрицы здесь стоят Ну и что Ну это же отображение Ну и здесь производное отображение На производное отображение Просто теперь производное стало матрицей И все Сначала смотрите генеральную линию Рассуждений А генеральная линия здесь простая Композиция отображения дифференцируется много раз И получается что это дифференциал Примененный к конкретному вектору А потом вы уже начинаете Когда вы генеральную линию поняли Вы начинаете расписывать аккуратненько Какая матрица на какую помножилась Какие индексы сложились и так далее То есть здесь как бы Вот в этой Науке надо смотреть сверху вниз А не снизу вверх Понятно да То есть сначала поднимаетесь на высоту Смотрите что происходит А потом уже спускаетесь к деталям Потому что если вы будете наоборот идти От деталей Вы до этой высоты не дойдете просто Вы потонете в этих выкладках То есть как бы поэтому приучайтесь Мыслить немножко как бы с другого этажа На это смотреть Хорошо Это Лагранж был Потому что сейчас мы с помощью него Выведем пиано А сходу пиано не делается к сожалению Потому что это Более сложная штука получается В многомерном мире Но тем не менее вот с помощью Лагранжа Можно это доказать аккуратненько Давайте мы это сделаем Теорема вторая Формула Тейлора С остаточным членом В форме пиано В форме пиано Здесь я потребую Больше чем в одномерном случае Поэтому будьте внимательны Чтобы на экзамене я не слышал Теорему в постановке первого семестра Иначе заставлю ее доказывать А вы ее фиг докажете Я знаю что вот по крайней мере Раньше не знаю как сейчас Есть один лектор на физтехе Который доказывал ее вот именно В максимально сложной постановке Формула Тейлора со старшим членом В форме пиано Это Знаменская Людмила Николаевна Она по моему на РТ Ведет лекции Она это доказывает Именно так же как в первом семестре При тех же условиях Но это гораздо более трудное доказательство Я его не буду делать Потому что я хочу Пойти дальше к неявным отображениям И так далее Тем более для практики Вам это все равно не особо нужно На практике у вас все будет достаточно гладкое И хорошее А значит пусть Я потребую вот что Пусть у меня функция F Непрерывно дифференцируема То есть Cm я напоминаю Это все частные производные До порядка m включительно существуют И все они непрерывные Хотя на самом деле достаточно требовать Непрерывность только старших производных Потому что младших будет автоматически выполнить Значит пусть F Cm в шаре В каком-то шар в Rn лежит Это опять же скалярная функция Тогда Для любого x Из шара можно записать F от x Это будет равно Сумма по k От 0 до m Чего?
Опять же дифференциал k То порядка в точке x0 F поделить на k факториал Вычисленный на dx dx это опять же Я напоминаю то же самое обозначение Это фиксированный вектор То есть когда вы написали для любого x это значит Для каждого фиксированного в данный момент времени То есть вы в моменте работаете Вы взяли x и в моменте с ним работаете Как с фиксированной точкой То есть dx это x минус x0 Плюс О маленькое От расстояния только x минус x0 В степени какой?
m запятая при x стремящемся к x0 Что это означает? Запятая при x стремящемся к x0 Это означает что эта штука Представима в виде εx0 от x Умножить на норму x минус x0 в степени m Вот что это означает Где εx0 от x Стремится к нулю По совокупности переменных Конечно же При x стремящемся к x0 Хорошо Поехали доказывать Поскольку у меня функция Является класса cm То есть она m раз непрерывно дифференцирует Так как f m раз непрерывно дифференцируем То это означает В частности Что старшие производные Все производные порядка m Непрерывны Следовательно dm f По dx и 1 И так далее dx и mt Непрерывны В шаре Если все Частные производные Непрерывны в шаре А если все Частные производные Непрерывны в шаре То тогда Производные порядка m минус 1 Будут какими Дифференцируемыми Да смелей У нас было достаточно Условий дифференцируемости То есть Производные порядка m От m минус первых производных Это первые частные Производные Значит у меня Минус первого порядка Будут дифференцируемыми Следовательно все Частные производные Порядка м-1 Будут дифференцируемыми В шаре Это означает Что моя функция Она принадлежит class df m-1 в шаре радиуса дельта с центром в точке x0.
А значит, к ней можно применить Лагранжа порядка m-1. Следовательно, можно применить формулу Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа. Формулу Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа.
Лагранжа, да? Вот. Окей. Окей. Нет, вроде бы... Где, где, где? Вот здесь это просто не стерлось. Ну, слушайте, ну... Нет, нет, нет, нет. Нет, не относится. Не относится. Сейчас, а в предыдущей теореме я сказал, сколько у меня раз функция дифференцируемая?
m плюс 1 раз. А, ну правильно, да, господи. Значит, если я не то написал, значит, у меня дифф m тогда. Да, правильно. То есть m-1 будут дифференцируемые. Значит, я m раз дифференцируем. Да?
То есть производные до младшего порядка есть, и все они дифференцируемы. Теперь я формулу... Формулу Теллера применю не при m плюс 1, а при m. Значит, что у меня получится? По предыдущей теореме...
По предыдущей теореме я могу сказать вот так, что эта штука будет сумма по k от 0 до m минус 1. Здесь у меня будет k-тый дифференциал в точке x0, f поделить на k факториал, примененный к dx, плюс дифференциал m того порядка, но в какой-то точке промежуточной.
Промежуточной. Дифференциал m того порядка в какой-то точке x-тета поделить на m факториал, примененный к dx. Я напоминаю, dx пока у нас фиксированный считается. Где x-тета, это я напоминаю, это x0 плюс тета x1 минус x0, и тета какое-то число от 0 до 1.
Вот. Good. Теперь я что делаю? Я прибавлю и вычту дифференциал... Дифференциал в точке x0 m того порядка. То есть перепишем вот эту штуку вот в таком виде. f от x я могу сказать, что это будет сумма по k теперь уже от 0 до m.
Не от 0 до m минус 1, а от 0 до m. k-тый дифференциал в точке x0 поделить на k факториал от dx. И дальше плюс ошибка, которую я получу за счет этой замены. То есть я прибавил. И вычел m-тый дифференциал в точке x0.
Значит, у меня получается вот эта ошибочка моя. dm x-тета f поделить на m факториал от dx минус dm-тый в x0 f от dx поделить на m факториал. Есть такое дело? Почему все частные производные порядка...
Да. ...при этом они... По определению. Что такое дифф 1? Это когда функция дифференцируема. Что такое дифф 2? Это когда все частные производные первого порядка есть, и они дифференцируемы.
А, все, я понял. А у меня я потребовал больше. Я потребовал, что все частные производные до порядка m есть, и они еще и непрерывны. Отсюда... То есть вот этот класс cm, это более узкий класс, чем дифф m.
Понимаете? Вот. Хорошо. Вот эту штуку я ее назову вот так вот. Остаток вот этот rm x0 f. Вот dx. Вот это мой остаточек такой получается. Если я докажу, что он о малой от нормы в степени m, я победил.
Да? Давайте смотреть, что это такое. Вспоминаем выражение для дифференциала. Значит, вот этот остаток, на самом деле, rm x0 f от dx. Что это есть такое? Подставляем. Значит, 1 на m факториал вынесем.
Дальше пойдет много сумм. И первое от 1 до n. И так далее. И mt от 1 до n. Да? А дальше что у меня здесь происходит? Частная производная порядка m в точке какой? x0 плюс t. Ну, то есть xθ, да?
То есть здесь dx. dx и первое. Ну, или давайте так. dx и mt. Раз уж я договорился так писать. dx и первое. Здесь в точке xθ. dx и первое. И так далее. dx и mt. Да? Здесь давайте поставим квадратную скобку.
Вот в точке xθ считается. Вычесть точку dm, f, dx и mt и так далее. dx и первое в точке x0. Вот так вот. Да? И на то же самое умножить. dx и первое. И так далее. dx и mt. Вот такая вот большая квадратная точка.
Это квадратная скобка. Окей? Хорошо. Что я с ней дальше-то делать? Давайте посмотрим на модуль вот этих произведений dx. Для любого i от 1 до n. Что я могу сказать? Что модуль dx этого, это что такое?
Это есть то же самое, что модуль delta x этого. Это есть модуль xi минус, точнее, sorry, вот так. Да? Вот так, извините. А x и t минус x0 и t. А это чем можно оценить? Ну, это стандартный трюк.
Это то же самое, что x и t минус x0 и t в квадрате корень. Правда же? А это меньше либо равно. Если я теперь сюда напихаю еще слагаемых неотрицательных, то только больше станет. Ну уж, по крайней мере, не меньше.
Значит, это меньше либо равно норма x минус x0. Все. Окей? А тогда смотрите, что получается. Если я теперь возьму модуль dx и 1 и так далее, dx и m того, то чем это оценится? Ну, смотрим.
Норма в степени m. Причем, что хорошо, что здесь уже мне наплевать, какие здесь комбинации этих индексов. Любые. Это всегда будет верно. Ну, отлично. Теперь что мне осталось еще сделать? Посмотреть вот на такую функцию.
Пока я нигде не использовал непрерывность производных в точке x0, высших производных порядка m. Сейчас будем использовать. Давайте я рассмотрю такую функцию εx0 от x минус x0. Ну, точнее так, извините, εx0 от x.
Это у меня будет максимум по всем и 1 и так далее и m того, от модуля dm того, f, dx и mt и так далее, dx и 1 в точке xθ минус dm, t, f, dx и mt и так далее, dx и 1 в точке x0. Могу же я такую штуку сделать?
Угу. Ну, и что про нее можно сказать? Она стремится к нулю, когда x стремится к x0. Стремится к нулю, когда x стремится к x0 по совокупности переменных. По совокупности переменных. То есть, смотрите, до сих пор у меня x был фиксирован.
Помните, я говорил? То есть, x был фиксирован. Я получил вот такую штуку, а теперь я его начинаю менять. Конечно же, здесь и θ будет меняться. Но мне это совершенно не важно. Потому что все равно...
То есть, все равно xθ будет лежать на отрезке между x0 и x. И если у меня все частные производные порядка m непрерывны в точке x0, то каждая такая частная производная, она будет стремиться к вот этой частной производной в силу непрерывности.
Поскольку их конечное число очень большое, но конечное, максимум тоже стремится к нулю. Понятно? В силу непрерывности в точке x0 всех частных производных порядка m. Порядка m. Все. Тогда смотрите, что же получается.
Итого. Оценка для остатка какая? rm x0 f от dx. Чем оценивается? По модулю. Смотрите внимательно. Вот если я максимум этих модулей вынесу, то это и будет мой ε. ε x0 от x. Так? Дальше. Модуль каждых произведений дейкситы оценивается нормой в степени m.
Есть такое дело. И осталось понять, а сколько слагаемых. Считайте. Напрягаемся. Сколько слагаемых? Ну? Сколько? У-у-у. Как все запущено. Он делает это, да. Значит, m в степени m. Так точно. Ну и делить на m факториал.
То есть какая разница это число? Это число, которое не влияет никак на стремление к нулю. Все. Это есть умалое от нормы. Но это то, что нужно. Смотрите, что мы получили. Функция равна сумма дифференциалов от нуля до m-ого порядка, вычисленная на dx.
И это верно уже для любого x. То есть я теперь x могу разморозить. Плюс вот этот вот остаток. А этот остаток у меня получился умалый от x минус x0 по норме в степени m. При x, стремящемся к x.
Так как x0. Вот.
