А, давайте еще раз про признакабель. Вас Алексей я тоже обманул. Я же не знаю, как говоришь, в крайний раз.
Что мы говорили? Первый пункт. Ряд составленный из... Я уже не помню даже, каким буквами мы их обзывали,
эти товарищи. А и бы у нас были? Отлично. Ряд сходится равномерно. Про B мы что требовали, чтобы они были
равномерно ограничены. То есть существует константа такая, что для любого X из X, для любого натурального K
модуль BK меньше либранчем C. Третий пункт. Монотонность. Для любого X из X, для любого натурального K
BK плюс 1 меньше либранчем BK. И из этого следовало, что обычный ряд, который составлен из произведения
K и BK сходится равномерно.
Ну, собственно, концовка пошла неправильно, поскольку надо не путать ряды по следовательности,
а это сделал успешно. Мы, если я правильно помню, обозвали Rn на fx остаток ряда для ашек. Это K.
K пробегает в значение от n плюс 1 до бесконечности. Потом взяли что-то типа...
Потом постримим к бесконечности, но сейчас строим конструкцию, которая в итоге...
Продает остаток для вот такого ряда. Ну и нам нужно будет, видимо, воспользоваться критерием, то есть показать,
что при постримящемся к бесконечности эта вся конструкция равномерно сходится к 0.
Потом мы сказали, что окатая это... Здесь все было в порядке. То есть на самом деле можно не переписать
какой-то кусок, он как был, так и остается. Я поздно предупредил, но... Это у нас было Rk минус 1,
минус Rk остается без изменений. Потом что мы делаем? Разрываем на две суммы.
И хотим сделать так, чтобы индекс у K был именно тот же, индекс у R.
Поэтому теперь это будет Rm. Это будет тогда S индекс M плюс 1. Это минус Rm.
И что происходит? M здесь будет суммироваться от N, а я хочу, чтобы она суммировалась от N плюс 1 и до N плюс P минус 1.
Ну, поэтому до N плюс P минус 1. Спасибо.
От этого слагаемого мы не дописали Rm плюс P, а отсюда мы не дописали Rm plus P.
Вот до сюда все было в порядке, и собственно до сюда мы даже ничем не пользовались из условий.
Теперь мы скажем, что раз у нас ряд составленных из A сходится равномерно, то в Rm от X мы можем сказать,
что последовательность сходится равномерно к 0. Я вместо того, чтобы пользоваться последовательностью,
я начал пользоваться рядом, поэтому пришел к неверным шагам к тому, что нам надо.
Раз у нас последовательность сходится к 0 функционально, то найдется последовательность.
AM числовая такая, что модуль Rm от X меньше либо равен чем AM, но AM при этом стремится к 0, прям стремящийся к бесконечности.
Это было одно из следствий критерия сходимости.
Александр?
Да, AM плюс 1.
Так.
Единственное, я хочу понять, нужна ли мне эта последовательность, потому что я хочу вот этих товарищей пытаться оценить равномерно.
Если я хочу попытаться оценить равномерно, ну да, на этом множестве я могу это сделать.
То есть, для AM из M плюс 1, на самом деле, для всех M больше либо равно, чем N.
Выполнена модуль Rm от X меньше либо равен чем некая N.
По сути, природа вот этого N такая же какая-то.
В тилу как раз равномерная сходимость.
То есть, мы, когда строим предел с Упреумом, мы говорим, что, начиная с какого-то номера с Упреумом, ну, а значит и не просто с Упреумом, а у X.
Rm от X меньше либо равно, чем некая величина.
Ну, я эту величину могу подразвать к N2C.
Теперь отсюда мы тогда можем заполучить вот что.
Из суммы, это N можно вытащить, сумма покажется телескопической из вот этого умножителя.
И у нас останется вот это с наибольшим индексом.
То есть, будет BN plus P.
Вот это с наименьшим индексом.
BN plus 1.
А тыга с этой.
И, окончательно, BN plus P у нас ограничено тэгой.
Поэтому, вот это у нас слагаемое оценивается AN умножить на C. AN не отрицательная величина.
Вот это слагаемое, с учетом знака минус, оценивается сверху C на AN.
Аналогично здесь, аналогично здесь. То есть, все это дело меньше либо равно, чем 4 AN умножить на C.
Про этих товарищей мы понимаем, что они не отрицательные.
А вот эти товарищи, неважно со знаком плюс или со знаком минус, ограничены Ц.
А про AN мы как раз как и знаем, что она стремится к нулю, при этом стремящееся бесконечно.
Тем самым мы заполучаем, что вот этот товарищ стремится к нулю при AN бесконечно.
Потому что эта оценка верна, получается, для любого.
Ну, теперь постепенно мы перейдем к степенным рядам.
То есть, по сути, давайте я сразу пишу саму конструкцию, в которой мы будем обращаться в конце концов.
Ну, потом дам определение.
Нас будет интересовать ряд такого вида, при этом договоримся, что мы работаем вообще в поликомплексных чисел.
То есть, вот эта костанта комплексная, эта переменная тоже комплексная.
Ну и в процессе мы поймем, что там пределы означают, что такое ряд сходит или расходится.
И, в принципе, если мы работаем с комплексными числами, у которых мнимые части равно нулю, то понятно дело, что мы переходим в действительно значенный случай.
Другими словами, попадаем в какие-то ряды такого вида.
Во-первых, есть отсылка к тому, что только что было.
Это функциональный ряд.
Какой это функциональный ряд?
Определенного вида.
Там у нас функции устроены как...
К каждой функции какой-то многочлен.
Плюс есть отсылка к тому, что было в первом семестре.
На что это может быть похоже?
На формулу Тейлора.
Ну и к этому мы в конце концов придем, что при определенных коэффициентах вот про этот ряд можно будет сказать, что он сходит к какой-то коэффициентам.
Ну, нам нужно будет множество выделять, на которые подсходимость есть.
Ну вот, в целом, какая-то дальнейшая цель нескольких лекций будет заключаться в этом.
Ну и постепенно к этому сейчас будем подходить.
Когда мы рассматривали вот такую конструкцию.
Да, вопрос вообще мы рассматривали или нет?
В прошлый раз мы рассматривали вот такую конструкцию.
Вот такую конструкцию.
Да, вопрос вообще мы рассматривали или нет?
В прошлый сместы.
А он нам, кроме как их с определением там и не был нужен.
Ну, в семинарах возможно были задачи.
В семинарах возможно были задачи.
В семинарах поэтому определение я давал.
А сейчас нам помимо того, что определение нужно, мы еще и используем.
И что это было?
Да, это супрам.
По всем числам А из расширенной числовой прямой таким, что А это частичный предел последовательности АК.
Ну, не самая приятная конструкция с одной стороны.
самая приятная конструкция с одной стороны с другой стороны она сейчас местами нам будет
помогать
в туждение пусть
а больше чем
верхний предел последовательности ака а к а это послабо пока последовательности
действительно значима самая стандартная последовательность
который мы работали
когда из этого следует что существует к0 натуральный такой что для всех к
больше либо ровно чем к0 выполнена
ака ты меньше чем
ну интуитивно вроде должно быть понятно верхний предел нас так устроен что вроде
правее него сильно ничего залезать не должно ну разве что какие то выбросы там
были но начиная с какого-то момента мы сильно туда далеко уходить не должны
верхний предел а если мы при этом еще берем некое ограничение вот за счет
этой ашки ну история та же самая определенного момента мы за эту ашку
заходить не должны
доказательства но собственно если понять по какой причине мы не должны
уходить правее чем это ашка то и сама идея доказательства сразу же
появляется и давайте от противного докажем предположим что для любого
натурального к0 существует к больше либо ровно чем к0 такое что ака больше
либо ровно чем а
вот тогда мы можем что сделать в роли к0 выбирать натуральные числа и по этим
натуральным числом получать от последовательность
при к0 равном единице мы получаем к1 такое что а к1 больше либо ровно чем а
ну и так далее когда к0 равно какому-то мы получаем к
такой что а км больше либо ровно чем а
но так как мы получили какую-то подпоследовательность то у нее
существует хотя бы один частичный предел
будет б
а
местный предел последовательности а к и
но раз у меня сама последовательность была больше либо ровно чем а и
подпоследовательность по которой я пойду будет больше ну Whoever ты
предел этой подпоследовательности будет коль shown
Но при этом А по условию больше чем верхний предел для
АК.
И кажется, мы пришли в противоречию.
Потому что с одной стороны, вот это В, раз В частичный
предел от последовательности, то В частичный предел просто
исходной последовательности АК.
Потому определение, которое мы дали для верхнего предела,
получается, что В это элемент, по которому я буду брать
супрамум.
Но по определению супрамума он не может быть больше.
Противоречие.
Благодаря этому мы можем взять и немножко обобщить
признак каши, который у нас был для рядов.
У нас было два признака, доламбера и каши.
И проблема могла быть в том, что с пределом возникает
какая-то проблема.
То есть в одном случае мы брали АК плюс 1 делили
на АК и смотрели, что там в пределе получается.
А это в доламбере.
В каши мы брали коренька этой степени из АК и смотрели,
что в пределе получается.
Но могло так происходить, что предел просто не существует.
Там идея какая была.
Самое утверждение строилось на том, что если существует
предел, то когда он больше одного, результат один,
когда он меньше одного, результат другой, когда
равен 1, результат третий.
Но у нас было предположение, если предел существует.
Но, соответственно, если предел не существует, то
я даже в эти три случая не перехожу.
В плане обобщенного признака каши мы просто говорим,
что пустяку это верхний предел последовательности
коренька этой степени из АК.
А он всегда существует, как мы понимаем.
То есть тут уже нет предположения, что пусть Q существует.
Вот такое Q точно существует.
Тогда если Q меньше одного, то из этого следует, что
ряд составленных закатах расходится.
Если Q больше одного, то из этого следует, что ряд
составленных закатах расходится.
И если Q равно единице, то все как и прежде, к сожалению.
Ряд может как сходиться, так и расходиться.
Ну и в плане третьего случая на самом деле ничего не поменялось.
Мы кого будем выбирать?
Ту же самую пару последовательности.
Одна это последовательность, которая порождает гармонический
ряд.
Там этот корешок будет равен, ну точнее предел этого
корешка будет равен единице, попадаем сюда, и гармонический
ряд расходится.
А во втором случае возьмем ряд вида 1 делить на АК квадрат.
Также такой корешок в пределе будет давать единицу, ну
а ряд, как мы знаем, сходится.
Поэтому в этом смысле ничего не поменяется.
А вот в плане первого-второго немножко поменяется.
Первая, пусть Q меньше единицы.
Тогда мы можем сказать вот что, что выберем Q штрих,
равное Q плюс 1 пополам, то есть с одной стороны Q штрих
больше, чем Q, с другой стороны это Q штрих меньше, чем единиц,
важно.
И воспользуемся предыдущим утверждением.
То есть получается, как только я выбираю что-то больше
чем верхний предел, то у меня найдется номер, начиная
с которого все члены меньше, чем это что-то.
То есть по предыдущему утверждению существует
К0 такое, что для всех К больше либо ровно, чем К0 выполнено
корень к этой степени из АК меньше, чем Q штрих.
И на что можно сослаться.
У нас был предельный признак каши, который выглядел
похожим образом, только предел был в верхнем, и обычный
признак каши.
В обычном признаке каши у нас в первом пункте что
было?
Если начиная с какого-то номера корешок меньше чем
какая-то чиселка, ну чиселка одна и та же, то есть существует
чиселка меньше одного такая, что начиная с какого-то
номера корешок меньше, чем эта чиселка.
То из этого следовало, что ряд сходится.
Ну и мы получили условие обычного самого признака
каши.
Второе, пусть Q больше одного.
Тогда здесь мы можем сказать, что существует подпоследовательность
такая, что предел этой подпоследовательности
больше одного.
Ну, собственно, как мы поступаем?
Говорим, что выберем такой же Q штрих, Q плюс один пополам.
Здесь в этом случае виднется вот Q, а мы выберем такой
Q штрих.
И по определению по-правому должен найти частичный
предел, который больше чем Q штрих.
Ну то есть вот куда-то сюда попадает.
Иначе Q был бы не суправым.
Ну а раз такой частичный предел найдется, значит
он строго больше одного.
Ну и значит найдется подпоследовательность такая, что предел этой подпоследовательности
больше одного.
Правильно?
Ну а необходимое условие сходимости ряда было какое?
Примерно к нулю.
Ну если я по какой-то подпоследовательности не стремлюсь к нулю, тогда из этого следует
по пределу АН, пока лучше, раз стремляемся к бесконечности, не равен нулю.
То есть необходимое условие сходимости ряда не выполняется.
Иначе из этого следовало, если бы это выполнялось, то
все равно нулю было.
Автоматически следовало, что и здесь.
Ну а в плане третьего пункта мы проговорили, что один
пример это одна ката.
Ну и в плане работы с корнем ката степени все, как было
в предельном признаке каши, например, так и остается.
А второй пример это один делить на ка квадрат.
Ну и та же самая ситуация, все, что было в обычном пределом,
так там обычный предел существует, то он с верхним пределом
будет совпадать.
И здесь будет.
И в одном и в другом случае мы получим по единицам.
Еще раз.
Идь я, забывай его.
Это так, а вот это, вот это я без корешка хочу.
Почему это без корешка так?
Потому что здесь, начиная с какого-то, да, Михаил,
спасибо.
Здесь, начиная с какого-то номера, мы можем сказать,
что корень степени kt а kmt, такой индекс, такой корешок.
Начиная с какого-то номера, вот самая, а kmt больше чем
единица, а значит и просто а с индексом kм больше единицы.
Ну я в соответствующую степень возвожу, получая, что
Ну и снова делаем переход.
Еще раз, если бы у нас это было бы равно нулю, начиная
с какого-то номера, все члены попадали бы в некую
окрестность нуля, ну и мы не получили бы вот этот
неравенство.
А это неравенство выполняется для всех м, начиная с какого-то.
При любом большом индексе найдется индекс больше,
чем тот, что мы выбрали, и при этом а с этим индексом
будет больше одного.
Вы, Михаил, глядят, чистоту выкладок.
Это нам нужно будет в построении как раз таки иных рядов
вот этих вот конструкций, ну понятно, что это утверждение
вспомогательное для того, чтобы обобщенный признак
каши получить.
Обобщенный признак каши нужен для того, чтобы если
мы исследуем в каком-то таком ключе, не было вот
этого дополнительного ограничения, что если существует, тогда
мы туда переходим.
Просто вот читаем этот предел и туда переходим.
Ну и плюс мы это будем использовать сейчас в разных рядах.
Посмотрим последовательность.
В целом, мы ту конструкцию, которую я сейчас пишу, уже
обсуждали.
Будем говорить, что предел ЦКТОВА и кастремящей бесконечности
равен какому-то Ц0, тогда и только тогда, когда предел
ЦКТОВА и кастремящийся бесконечности равен нулю.
Но это тоже последовательность, при этом это последовательность
состоящая из действительных чисел.
С такими последовательностями мы работали.
И если вспомнить, как мы строили последовательности
не числовые, а, грубо говоря, векаров, то есть в отмерном
пространстве, когда мы брали элементы и из этих элементов
строили последовательность, там предел мы определяли
похожим образом.
То есть в отмерном пространстве мы сказали, что существует
расстояние, но определили расстояние на самом деле
между двумя элементами.
Это у нас был корень квадратный и сумма квадратов разности
и координат.
Если посмотреть сюда, то эта конструкция ведь будет
точно такой же.
Но если у меня ЦКТ соответствует паре АК БК, то есть АК это
действительно часть комплексного числа БК, это мнимая часть
и Ц0 соответствует паре А0Б0, то когда мы рассматриваем
модуль ЦК-Ц0, то просто по определению ЦК-Ц0 это комплексное
число АК-Ц0 в виде действительной части и БК-Б0 в виде мнимой
части.
И получаем корешок АК-Ц0 в квадрате плюс БК-Б0 в квадрате.
А это точно такая же конструкция, которая была в последовательности
в умерном пространстве.
Другими словами, мы можем воспользоваться следствием
по сути из-за определения в тех самых последовательностях.
Этот предел ЦК равен Ц0 тогда и только тогда,
когда предел действительной части равен действительной
части Ц0 и предел мнимой части равен мнимой
части Ц0.
Отсюда это и будет следовать точно так же, как мы получали
это в умерном пространстве, только там было Н таких
условий.
От последовательности комплексно-значенной мы, естественно, можем перейти
к ряду комплексно-значенным и будем говорить, что ряд
сходится по определению тогда и только тогда, когда
сходится последовательность частичных сом.
Ну а в плане последовательности частичных сом, как раз-таки
мы будем получать какую-то последовательность комплексных
чипов.
Значит, мы умеем исследовать их на стадимости.
При этом будем говорить, что такой ряд сходится абсолютно
по определению, если ряд, составленный из модулей,
сходится.
Теперь нужно иметь в виду, что когда мы говорили про
абсолютную сходимость действительно значного
ряда, вот этот модуль, он был модуль действительного
числа.
Здесь это модуль комплексного числа.
По своей природе это одно и то же, то есть один и другой
модуль определяет расстояние от нуля до числа, которое
мы рассматриваем, ну до элемента, скорее, который мы рассматриваем.
Ну и, соответственно, в действительно значенном случае это просто
что-то, отвечающее за знак числа, а в комплексно-значенном
это уже все-таки корешок такого вида, но в целом
природа их одинаковает, расстояние от нуля до той
точки, которую мы выбрали.
По этому поводу утверждения.
Если ряд сходится абсолютно, то из этого следует, что
ряд сходится.
Ну у нас было точно такое же условие для действительно
значных рядов, но нужно иметь в виду под комментарией,
что это не совсем тот модуль, который был для действительно
значных числ, а потому просто сослаться на ту теорему
не удастся, но доказательство будет похоже на то, что
уже было.
Мы понимаем, что ряд, составленный из модуль цикатов, сходится
просто по определению, абсолютно сходящегося ряда, а отсюда
я могу сказать вот что, если мы рассмотрим модуль
цикатов, то мы можем сказать, что модуль цикатов меньше
либо равен, чем модуль цикатов, причем в плане окатых это
уже у нас пикные числа, и раз я действительно числа,
последовательность действительных чисел, ограничил последовательность
действительных чисел, то про ряд, составленный
из окатых, что можно будет сказать, он сходится по признаку
сравнения, но раз этот сходится, то и тот, который, знака
постоянной, который я ограничил сверху, вот этим, тоже будет
сходиться.
По первому признаку сравнения, по первому, который мы формулировали
по крайней мере, такой ряд сходится.
Ну и очевидно, что я и с бокатами то же самое могу
сделать, но при этом один и другой ряд, это уже ряды
действительно значные, то есть то, что я сейчас доказываю,
для действительно значных уже доказано, и мы этим
можем пользоваться.
То есть из того, что у нас ряд из окатых и ряд из
бокатых сходится абсолютно, но они сейчас сходятся абсолютно,
следует, что они просто сходятся.
Ну и теперь отсылка к тому, что было про последовательность.
Понятно, что с рядами та же самая история, если ряд
у нас сходится, то сходится последовательность частичных
сумм, то получается в этой последовательности, если
я отдельно рассмотрю действительную часть, оно должно сходится
и мнимую часть, оно должно сходится.
Это аналогично и с рядом, ряд сходится тогда и только
тогда, когда ряд, состоявший из действительныхесть
слагаемых, сходится, и ряд, составый из мнимых-слагаемых,
сходит.
А мы как раз доказали сейчас, что действительная часть
ряда сходится и мнимая часть сходится.
То есть из этого уже следует шред historianscilon input из stressful
patterns of afterwards.
ряда целиком.
Я ничего не забыл.
Да, не забыл.
Теперь перейдем, то есть мы сейчас достаточно, в некотором смысле широкими
шагами шагаем, поскольку если вспомнить что для
действительных чисел было, то последовательности мы начали в первом
семестре изучать. Ряды появились не так давно и для них мы достаточно много
подтверждений получали. Потом мы рассматривали функциональные последовательности,
но вот собственно сейчас мы достаточно быстро перейдем к функциональным
последовательностям, только функции уже будут комплексно значены.
То есть давайте рассмотрим последовательность УК, которая из какого-то множества Z.
Z под множество C.
То есть она берет комплексные числа и выдаёт комплексные числа под последовательность
функций. Будем говорить, что КТ от Z входится равномерно к функции У от Z.
Множество Z приказывает уничтожить бесконечность.
Если
такая функция КТ от Z, У от Z
равномерно сходится к 0 на множестве.
То есть опять же мы делаем отсылку к
действительно значенным функциям. Так же, как в случае с последовательностью мы старались
и с рядами сводить всё к действительно значенному. То есть то, что уже было
известно так и здесь. Ну и теперь раз мы смогли определить как-то сходимость для
последовательности, то можем рассмотреть и ряды.
И будем говорить, что ряд сходится равномерно.
Если равномерно сходится последовательность частичных сумм. Ну,
которая будет функциональная последовательность, а для функциональной последовательности вот мы
далее пройдем.
Ну и так далее.
Другими словами, если мы построим последовательность вида STH,
ну, она значит должна равномерно сходиться к какой-то функции С от Z.
и тогда мы будем говорить, что и ряд сходится равномерно. Правда, пока тому
конструкцию, то есть как мы это определение будем проверять, мы не
рассматриваем, не строим. В конкретных задачах будет проявляться
исследование на равномерную сходимость.
Зато какие-то утверждения достаточно легко мы можем из
действительных случаев переносить. Например, признак Вирштраз.
Если окажется, что модуль укатывал от Z меньше ли бравен,
чем какой-то окатая, для любого Z из значения 100Z большое, для любого
Z меньше ли бравен. При этом будет известно, что ряд составленный из окатых сходится,
то есть этого будет следовать, что и ряд составленный из окатых сходится равномерно.
Вот в причине, что мы сможем перейти к
числовым рядам, к действительно значенным функциям. Для этих действительно значенных
функций сказать, что как устроена функция укатая. У нее есть слагаемая, которая действительно
значенная, есть слагаемая, которая комплексно значена. По сути, эту укатую можно представить
как FK style от Z, плюс B legato от Z, где E и эта функция действительно значенны,
то есть результат у них действительно какой-то. Но если у нас вот этот модуль меньше ли бравен,
чем окатая, тогда вот этот модуль будет меньше ли бравен, чем окатая, и вот этот модуль будет
меньше ли бравен, чем окатая. Тогда мы сможем сказать, что вот этот ряд сходится равномерно,
и вот этот ряд сходится равномерно раз у нас по
действительно слагаемым ряд какого вида сходится и по мнимуму
сходится тогда и сам он сходится равномерно
ничего не забыл
определение пусть последовательность докатых
более комплексных чисел посмотрим ряд
обновляю бесконечности в общем я за этим индексом могу не следить он должен
быть 0 иногда я буду по привычке писать единицы если что имейте ввиду что
начинается с момента здесь 0 почти всегда
степенька дубль его 0 это тоже какой-то комплексной
такой ряд будем называть другим рядом
причем понятно что если мы берем комплексную плоскость то вот дубль его
0 это некая точка ему в окрестности эти точки будем выбирать товарищки по
дубль его в принципе если мы сделаем линейный сдвиг вместо окрестности дубль
его 0 мы можем рассматривать окрестность нуля который естественно удобнее
рассматривать поэтому если брать общее определение то вот такая конструкция
степенной ряд ну и в дальнейшем станет понятно как эти ряды друг от друга
отличается то что написано то что сейчас запишу в целом мы можем сказать
делаем замену и в этой замене мы получим ряд такого вида
как это из степеника и вот с такими рядами мы дальше будем работать понятно что
это как бы частный случай степенного ряда но если снова вернуться к
комментарию про формулу тейлора если мы бы формулу тейлора ну вот допустим не
бесконечности а какая-то энка записано если мы формулу тейлора так
расписываем то в окрестности нуля работаем а если так то в окрестности точки
дубль его 0 ну и единственным отличием что если мы так вот записываем все вещи
то получается это все-таки аналог формулы тейлора для комплексно-значных
функций у нас дубль вы из это у нас комплексная часть ну мы это как бы
докажем более широком пространстве над полем комплексных чисел а в основном
задачах будем использовать конечно же здесь какие-то иксы но здесь по сути икс
минус икс 0 будет это будет отсылка совсем обыкновенная к формулам
тейлора которые у нас уже были
последовательность да тоже с нуля спасибо
и давайте договоримся что ведем такое вот понятие как радиус сходимости это
определение будет будем говорить что 1 делить на радиус сходимости это верхний
предел орняка той степени из цк просто по определению и эта формула называется
формула каши адамара
соответственно если вдруг вопрос про формулу каши адамара то в контексте того
курса который вы слушаете вы можете просто выписывать формулу и говорить это
определение и других курсов но может так получаться что определение вот этого
радиус радиус сходимости слегка другое а потом приходит к тому что это радиус
сходимости вот так вот устроен то есть ну могут просить доказывать вы говорите
что у нас просто по определению так было это чиселка на самом деле не
обязательно чиселка то есть элемент здесь я модуль не поставил конечно это
элемент
или действительное число или плюс бесконечность мы будем его называть
радиус сходимости
ну и вскоре мы поймем почему он называет радиус сходимости то есть
какую-то такую название потому что пока вот какая-то формула голая и
договоримся вот еще о чем что если мы получаем один делить на 0 это считаем
что это равно плюс бесконечности если получаем один длил на плюс бесконечный
сто это 0 в контексте вот этого определение если у нас здесь оказался
ноль такое может быть тогда говорим что радиус сходимости это плюс
бесконечности если вдруг у нас здесь получается плюс бесконечность тогда we
чтобы нормально определить радиосоходимости, договоримся конкретно в этом определении, что в нём 1
делит на 0 мы воспринимаем как плюс бесконечности, 1 на плюс бесконечности как 0.
Просмотрим ряд 0 до бесконечности. Закатываем,
это у нас получается комплексная плоскость, мы выделяем радиосоходимости.
Ряд сходится абсолютно в круги сходимости, то есть если мы берем точку, модуль которой меньше,
чем радиосоходимости, догоняем эту точку сюда, то этот ряд будет сходиться абсолютно.
Ряд расходится вне круга сходимости. И третий, если модуль Z совпадает с радиусом сходимости,
это может как сходиться, так и расходиться.
В поводу круга сходимости, давайте тоже сюда запишу. Кругом сходимости мы будем называть множество.
Следующие, это элементы Z с комплексной плоскости такие, что модуль Z строго меньше, чем радиус сходимости.
Без границы, потому что мы видим, на границе получается не совсем понятно, что. И вот в плане этого
утверждения уже становится понятно, почему у нас круг сходимости, почему радиус сходимости,
потому что для любой точки здесь мы будем получать сходящийся ряд, для любой точки вне мы будем
получать расходящийся, ну и в плане формулы Тейлора нам как раз таки нужно будет выделять
некое множество, на котором ряд будет сходиться. Значит будет понятно, что прежде всего мы находим
радиус сходимости, понимаем, что вне радиуса сходимости нам этот ряд даже рассматривать не надо.
Мы хотим исследовать на то, к чему он сходит, то есть какой функции сходится ли вообще. Внутри он
гарантированно будет сходиться, ну и разве что на границе надо будет его как-то проверять.
Доказательства. Давайте зафиксируем какой-то Z0 и C. И попытаемся понять, как у нас устроен
парень КТ степени из модульца КТ, Z0 в степени К. То есть я фиксирую Z0, загоняю сюда и у меня
получается некий числовый ряд. И для того, чтобы в итоге говорить что-то про сходимость или
расходимость, я сейчас пользуюсь, получается, признаком каши. Ну пока непонятно обо всём,
мне предел пока не вешают, но по сути вот эта конструкция из признака каши. И мы здесь
что-то получаем. Z0 мы можем вынести в корешок, под корешком остается корень КТ степени из модульца
КТ. И если мы теперь обратим внимание на формулу каши Адамара, то получается, что если мы повесим
сюда предел, то на Z0 этот предел вообще никак не распространяется, а вот здесь у нас выскочит
один дилейт на радиус сходимости. То есть если мы теперь рассмотрим, пишу предел к стремящейся
бесконечности верхней. Окончательно это будет модуль Z0, дилейт на радиус сходимости.
И первый случай. Если мы убрали Z0, получается круги сходимости. То есть Z0 такое, что он меньше,
чем радиус сходимости. То мы что-то получаем. Верхний предел корня КТ степени ЦК, Z0 степени К,
круга меньше одного. И это отсылка к обобщенному признаку каши. Мы понимаем, что в этом случае у нас
ряд будет сходиться абсолютно по обобщенному признаку каши сходится абсолютно.
Во втором случае, если мы выбираем модуль Z0 больше, чем радиус сходимости, то есть вне круга
сходимости собираемся работать, то этот предел будет больше одного. И по тому же самому обобщенному
признаку каши ряд расходится. Остается собрать какие-то примеры про третий пункт. Понятно,
что в плане примеров нам выгоднее работать с действительно значенными функциями, потому что с
ними уже что-то хоть делали и понимаем. Поэтому рассматриваем такой вот ряд А. Это одного до
бесконечности, минус один степени К, делить на К плюс один, х степени К. Для него мы рассмотрим
предел, коренька от этой степени, из модуль минус один степени К, делить на К плюс один.
Предел будет равен.
Только что с такими рядами работали. Это смотрите, отсылка будет наверняка к признаку каши, неважно,
обобщенный или не обобщенный. И раз в третьем пункте все, как и раньше, может сходиться,
может расходиться, то, похоже, я сейчас пытаюсь строить те же самые примеры. А в тех же самых
примерах у нас был коренька до степени СК. Это единица была, конечно. Но тогда радиус
сходимости равен один делить на один, то есть единица. Тогда в плане круга сходимости, точнее,
даже не круга сходимости, а как бы окружности сходимости, какими я точки сейчас могут интересовать?
Только единица и минус единица. То есть круг-то у нас теперь уже не в одномерном пространстве, а в
одномерном. В одномерном пространстве круг это будет просто отрезок или интервал. Соответственно,
аналогом вот этой вот окружности будет просто пара точек. Давайте рассмотрим при х равном единице.
У нас будет ряд.
Такого вида. И как он себя ведет?
Ливни. Ну, скорее ливницу, да, он можно диреклескать.
Сейчас, что-то я
начинаю понимать, что в минус единицы мы получим... А, все нормально, не получим.
Теперь при х равном минус единицы у нас будет минус один степени К один раз,
минус один степени К второй раз. Поэтому это произведение даст нам единицу. И останется
только один делить на К плюс один. А вот этот ряд перманически расходится, как мы знаем.
Тем самым понимаем, что, как и говорилось, если мы берем какую-то точку на окружности
сходимости, то про нее сходу ничего сказать нельзя. Ее нужно подставлять и проверять.
То есть если мы хотим прямо аккуратно заполучить множество, на котором будет абсолютная сходимость,
то это сто процентов то, что внутри. А вот эти точки придется проверять. Ну, их бесконечно много,
поэтому нужно будет какую-то конструкцию собирать, если мы хотим для комплексно-значных рядов
таких вот делать. Ну, а в действительном случае это обычно будут две точки, две точки проверяются.
Проведение называется первый признакабель.
А там, где первый, там еще и не первый будет, вероятно.
В данный ряд тянуя заката из Z степеника. И пусть известно, что в точке Z0
ряд сходится.
Тогда из этого следует, что для любого Z1 такого, что модуль Z1 меньше, чем Z0,
такой ряд тоже будет сходить. Вот в чем сходится абсолютно.
В принципе, можно было это утверждение обзывать даже не столько утверждением, сколько следствием
предыдущей теоремы предыдущего утверждения,
доказательства. То можно сказать про модуль Z0. Он меньше либо равен, чем радиус сходимости.
Поскольку мы понимаем, что если Z0 больше, чем радиус сходимости, то по предыдущему утверждению
там никакой сходимости быть не может. А значит, у нас Z0 меньше либо равен, чем радиус сходимости.
Соответственно, когда мы выбираем Z1 такой, что модуль Z1 меньше, чем Z0 строго,
а это в свою очередь меньше либо равен, чем радиус сходимости, получается, что Z1 по модулю строго
меньше, чем радиус сходимости. То есть любой такой Z1 в самом деле попадает на круг сходимости.
По предыдущему утверждению.
Квариат сходится абсолютно. Другими словами, давайте эту картинку скажу, чтобы не дублировать их.
Если мы выбрали какую-то точку Z0, она в некотором смысле порождает свой круг.
И те Z1, которые мы там выбираем, мы выбираем из этого круга. То есть возможно. Есть еще какие-то
точки, причем такие, что модуль этих точек больше, чем модуль Z0, в которых будет сходимость.
Но так как нам про Z0 изначально ничего больше не сказано, кроме того, что сходится, нет никаких
гарантий, что вот этот зазор будет. В принципе, может так произойти, что Z0 просто вообще попало
на окружность сходимости. Так же, как вот в третьем пункте мы получали, что при определенных х ряд
сходится. То есть условно в роли этого Z0 мог х равный 1 выступать. Понятно, что выбирать х,
которые по модулю с этим совпадают, было бы не очень хорошо, поскольку вот в этом примере мы в
минус 1 вообще могли было попасть. То есть никак усилить этого утверждения не получится.
Так, я сам не упутался.
Такое утверждение. Пусть дан ряд
вида ЦК Z в степени МК плюс М. Пусть существует предел СК стремящейся к бесконечности модуль
ЦК плюс 1 делить на ЦК. Тогда из этого следует, что радиус сходимости для
этого ряда можно определить как коренем на степени из дела по вот виду.
То есть, по сути, если у нас в степенном ряде вот эти коэффициенты устроены через что-то типа
факториалов, ну когда сокращение дает нам что-то удачное, то при условии, что этот предел существует,
мы можем пользоваться аналогом формулы Коши-Адамара. То есть, радиус сходимости
определяет таким образом. Ну и если повспоминать, как у нас вот эти конструкции вели себя раньше,
вот эта конструкция из формулы Коши-Адамара, то это отсылка к признаку Туамбера. Та формула
отсылка к признаку Коши. Мы, собственно, начинали один на другой признак с того, что существует
предел. Тогда, если он там как-то устроен, то мы что-то говорим про сходимость. Там, правда,
мы сумели перейти к верхнему пределу. Вот здесь, собственно, с обычным пределом работаем. То есть,
если вдруг этот предел не существует, ну тогда не повезло. Если существует, то замечательно.
Коренем на степени он вот это МКПР. Проказательства.
Давайте закрепим какой-нибудь Z0 и посмотрим, как устроена конструкция. Вот какая предел.
ДК плюс первая, Z0 М, К плюс 1 плюс М, лид на ЦКП, Z0 М, К плюс М.
Кастер имеющийся к бесконечности.
Плюс Н плюс Н сократится, МКМК сократится, то есть у нас вывалится Z0 в степени М и предел К плюс 1,
лид на ЦКП. Кастер имеющийся к бесконечности. То есть, я понимаю, что вот этот предел существует
по той причине, что этот предел по условию существует.
Модуль забыл, да, спасибо.
И теперь сделаем вот что.
Если у нас этот предел окажется меньше одного, тогда про ряд мы что сможем сказать? Ряд сходится.
И понятно, что если я повешу, МК у нас фиксированный, если я повешу сюда коренем на степени, сюда коренем на степени,
то ряд по-прежнему будет сходиться. Ага, ну при этом у нас будет выполнено следующее.
Z0 умножить на коренем на степень из предела приказ стремящейся бесконечности. К плюсы 1 делить на ЦКП меньше одного.
Вот раз, ряд сходится при таких Z0. А как у нас Z0 устроен? Модуль Z0 меньше чем 1 делить на коренем на степени из предел
приказ стремящейся бесконечности, модуль ЦКП плюсы 1 делить на ЦКП.
По первому признаку Абеля, для всех Z, которые меньше по модуле, чем этот Z0, мы будем получать сходимость.
То есть получается, что для любого Z такого, что модуль Z меньше, чем 1 делить на коренем на степени из предел,
дел, стремящейся бесконечности, на ЦКП, сходится. Ну причем даже сходится абсолютно. При этом, если
этот предел окажется больше одного, мы понимаем, что
ряд сходится.
Да, от нуля спасибо. Ну я предупреждал, недалеко я отошел. Спасибо большое. Вот этот ряд будет уже сходиться.
Причем какое здесь ограничение на модуль З0? З0 получается больше, чем 1 делить на коренем на степени из предел
ЦКП плюсы 1 делить на ЦКП. То есть получается, другими словами, для любого З такого, что модуль З больше, чем 1 делить на это число
ряд расходится. Ну и теперь, если мы посмотрим на вот это утверждение, точнее на эту строку, и на вот эту строку, то
силу того утверждения получается, что вот эта вот дробь является ничем иным, как радиусом сходимости. То есть из вот этого и вот этого следует, что радиус сходимости это 1 делить на коренем на степени
предел приказт, имеющийся бесконечно.
А собственно, это то же самое, что и мы формулировали утверждение, но только в точности для того, что левая часть возведена в минус первой степени, правая часть возведена в минус первой степени.
Другими словами, в зависимости от того, как устроен ряд, чтобы вообще исследовать его дальше на сходимости, понимать, стоит или не стоит его рассматривать, прежде всего неплохо находить радиус сходимости.
Если в плане работы на семинарах вы сперва с числовыми рядами поработаете, потом с функциональными рядами, и скорее всего, работая с числовыми рядами, уже поймете, где вы будете пользоваться вот этим, то есть признаком доломбера.
Это просто по самому виду последовательности, который живет, живет здесь внутри рядом.
А когда признаком каши? Соответственно, здесь будет та же самая история, просто по виду коэффициентов будет понятно, когда удобно этим воспользоваться, ну и благодаря этой конструкции заполучить радиус сходимости.
Ну а когда формулой каши Адамара? Причем, скорее всего, формуле каши Адамара в большинстве случаев у вас вообще предел будет просто существовать. В каких-то крайних ситуациях нужно будет верхний предел считать.
Нет. Ну, возможно оно есть, но оно где-то используется, где-то не используется. Я сходу не помню, возможно я где-то видел, что ее как-то обзывают. Может быть даже формула доломбера.
Чаще всего вот эта формула каши Адамара, где бы она не записывалась, она прям пишется, формула каши Адамара. А вот здесь зависит от книжки. Ну это нормально, так со многими результатами происходит.
Пусть Р это чиселка на интервале 0 радиус сходимости.
Тогда ряд ряда степеника сходится равномерно.
Там множество ТСЦ такие, что модуль Z меньше.
В плане поточечной сходимости на этом множестве она есть.
Например, первому признаку набеля ряд сходится поточечно на самом множестве.
Тогда существует, получается, если мы рассмотрим последовательность частичных сон, будет некая функция САДЗАД, которая последовательность сходится поточечно.
Это же очень просто. Мы можем сказать, что если рассмотрим модуль С-крата из-за степеника, то все меньше либо ровно чем что.
Если мы корешок отсюда возьмем вот так, то получаем не раньше такого вида.
У нас Z по модуле меньше либо ровно чем R, а коринг к этой степени С-крат их имеет в пределе радиус сходимости.
Возвращаю. Про такой ряд мы что можем сказать?
Он сходится. Действительно, у нас R делить на радиус сходимости. Это чиселка меньше одного.
Вот здесь собирается геометрическая прогрессия. Знаменатель меньше одного.
Тогда, по признаку S-трассы, ряд составленный из С-крат их Z-тепеника все равно мерно.
Я хотел перемудрить. Зачем-то к поточной сходимости отсылку собирался делать. Она верна, но только не особо намного.
Давайте пару задачек решим.
Дальнейшие наши изыскания. На сегодня в плане теории все. Дальнейшие наши изыскания будут связаны с следующими вещами.
В плане вот этих рядов мы еще рассмотрим, как устроены ряды, если мы по членам продифференцируем или по членам проинтегрируем.
Идея такая, что на радиус сходимости, если мы здесь зафиксировали радиус сходимости и знаем, что этот ряд сходит равномерно,
то на радиусе сходимости, если мы по членам продифференцируем, сходимость по-прежнему будет. Если по членам проинтегрируем, сходимость тоже будет.
Нужно иметь в виду, что там немного закатывает при одном и при другом действии.
После чего определим такое понятие, как ряд Тейлора.
И для ряда Тейлора, то есть уже не формула, как у нас было раньше, а ряд.
Для ряда Тейлора будем находить предельные всякие функции, ну и собственно множество, на которых сходимость будет.
Сейчас хочу что-нибудь найти про, например, функциональные ряды с экзаменов прошлых лет.
Там такой ряд. Множество обычно такие. Одной это интервал 0.1, а второй это интервал 0.1.
Одной это интервал 0.1, а второй это интервал 1 плюс бесконечность.
И на обоих множествах нужно исследовать ряд на сходимости и равномерную сходимость.
Первое, зафиксируем какой-нибудь x0 из одного из этих множеств.
Сейчас мы исследуем на поточечную сходимость, поэтому непринципиально в какое из множества мы попали.
Обычно поточечная сходимость есть на одном и на другом, потом на одном равномерная сходимость есть, на другом нет.
Итак, зафиксировали этот x0.
Получается, что аn устроено как гиперболический cos x0 делить на корень и замкубе, минус cos 0 на корень и замкубе.
И мы понимаем, что тот ряд, который мы рассматриваем, это числовой ряд.
А для числового ряда я, например, могу пользоваться эквалентностью по сходимости.
И вот эта слагаемая эквалента по сходимости чему?
1 плюс 0 в квадрате делить на 2n в кубе.
А вторая слагаемая минус 1 плюс 0 в квадрате делить на 2n в кубе.
Итого ничто иное, как с 0 в квадрате делить на 2н в кубе.
А ряд составленный из таких вот ребят будет сходящимся.
Ну и тогда по второй признак сравнения, если я правильно помню, если тот сходится, то и тот сходится тоже.
Ну и получается, что поточечно у нас этот функциональный ряд сходится и на одном, и на другом множестве.
Теперь мы с вами вчера обсуждали, что если выбрать удачную последовательность, такую, что там предел как-то устроен, то мы можем сказать, что равномерной сходимости нет.
И как вы считаете, какая здесь последовательность в этом смысле будет удобна?
Корень из n в кубе, вероятно. И этот корень из n в кубе попадает на какое множество?
На e2.
Поэтому, раз мы такую последовательность собрали, давайте рассмотрим.
e2 и пусть xn это корень из n в кубе.
Вот это у нас в привычных обозначениях у n от x.
Тогда что можно сказать про у n от xn?
Это есть не что иное, как пербаличность костюма с единицы и минус костюм с единицы.
И очевидно, что это не стремится к нулю при n, стремящейся к бесконечности.
Значит, не выполнено необходимое условие сходимости и на e2 нет равномерной сходимости.
Другими словами, на e2 обходится по точке.
А на e1...
...говорил, что обычно удобно пользоваться чем-то типа признаков Эйрштраса, но здесь функции немножко дурацкие.
Поэтому сейчас мы к этому признаку Эйрштраса постепенно подойдем.
Третий шаг.
Работаем на e1, который вот такой вот на провальчик.
И нас интересует у n от x, как...
...полический костюм с единицы x делить на корень из n в кубе, минус костюм с единицы x делить на корень из n в кубе.
При этом я понимаю, что для любого x, который мы рассматриваем, выполнено вот это неравенство.
Начиная с какого-то номера, мы попадем в какую захотимую окрестность.
Точнее, какую бы окрестность 0 они выбирали, найдется номер, начиная с которого мы будем попадать при любых x в эту окрестность.
Тогда мы можем и для косинуса гиперболического, и для косинуса тригонометрического воспользоваться формулой Тейлор.
Дайте вспомним, как эта формула Тейлора устроена.
Для гиперболического косинуса это будет 1 плюс y квадрат пополам.
Ну и я хочу, естественно, так как мне нужна разумная оценка, воспользоваться формулой Тейлор с оснащенным членом формы Lagrange.
И в плане гиперболического косинуса, первое производное это у меня синус, второе это косинус, третье это синус.
Поэтому плюс синус в какой-то там точке кси делить на 3 факториал и на y в кубе.
У косинуса 1 минус y квадрат пополам и минус, так, косинус минус синус, минус косинус плюс синус, плюс синус и 1,
В точке кси 2, 3 на 3 факториал, y в кубе.
При этом мы работаем в окрасности нуля, поэтому если что, я вот этот вот синус кси 1 могу оценить, синус нам единица, а синус вообще единицы спокойно могу от любых кси.
Тогда если мы рассмотрим модуль у n от x, то он как устроен, это у нас единица плюс x квадрат делить на 2n в кубе плюс
плюс
в кубе n в степени 9 вторых, это с переволеческим косинусом разобрался,
минус 1 плюс x квадрате делить на 2n в кубе, минус x2, x1 зависит от x.
Ну, на 6 в кубе делить на n в степени 9 вторых, даже не от x, а от x делить на корень из n в кубе.
Аккуратно. В любом случае, меньше либо равно, 5 товарищей сократились, здесь в сумме мы получаем x квадрат делить на n в кубе,
плюс модуль синус c1, а остальное без модуля можно выписывать, кроме x в кубе, делить на 6n в степени 9 вторых и плюс, как говорится,
а там больше нуля, все в порядке, согласен, я как-то по модулю помню, что он меньше одного, а то, что он еще и больше нуля, забыл уже, и плюс модуль синуса
на x в кубе на 6n в степени 9 вторых. Здесь модуль синуса меньше одного, вообще не важно, как си устроено, и здесь мы вспоминаем, что мы работаем в некой окрестности нуля,
то есть мы могли заранее договориться, что n выбираем такой, что попадаем заведомо в окрестность нуля радиуса, скажем, единиц, такого радиуса, что синус меньше одного,
а синус у нас возрастающая функция. То есть этого товарища я тоже могу оценить единицей, потому что могу начинать работать с n-ками такими,
то вот эта вот штука порождает окрестность, в которой синус не принимает значение больше одного. То есть это все меньше либо равно, чем x меньше одного,
поэтому 1 делить на n в кубе, меньше одного, меньше одного, плюс 1 делить на 6n в степени соответствующей, меньше одного, меньше одного, те же самые 6,
ну поэтому 3 в итоге, прям в степени 9 вторых. И все, мы получили числовый ряд, при этом понимаем, что если мы отдельно берем ряд от первого слагаемого,
этот ряд сходится, если отдельно ряд от второго слагаемого, он сходится, ну и сумма, очевидно, будет тогда тоже сходиться, то есть это сходящийся ряд.
Ну и тогда, в силу той оценки, которую мы заполучили, и того факта, что этот ряд сходится по тереме, по признаку, точнее, верштрастно,
ряд, поставленный в каких-то муэйн и обзывал из муэйн, сходится равномерно.
Ну примерно как-то так эти задачи решаются, причем третий шаг, наверное, это один из самых неприятных вариантов, вот то, что мы здесь расписывали,
чаще всего там, ну как, чаще не чаще, но бывают конструкции, которые оцениваются намного быстрее, без всяких переходов к формуле Тейлора.
Ну, например, если была бы какая-то конструкция типа x синус, x делить на n квадрат, ну я бы сказал, прекрасно, по модулю x остается x,
а sin мы знаем, что по модулю меньше либо равен, чем модуль аргумента.
Получили модуль x делить на n квадрат, у нас по x ограничение единицы, значит, остается 1 делить на n квадрат, и ура, без всяких формул Тейлора.
Ну, то есть, если этот как-то относительно нормально устроен, или мы можем вот так сгруппировать вот в что-то похожее, то какие-то стандартные оценки достаточно быстро как-то это появится.
Если он чуть более гадкий, ну тогда формулы Тейлора воспользовались. Не забываем, что это должна быть формула Тейлора с соотечественным членом формы Лагранжа, чтоб не было у малых.
Вот этот хвост должен заполучить как что-то сходящее, гарантированно сходящее.
Ну, а вот на этих товарищей просто нужно вешать соответствующие оценки, на x синус, на то, что там воскакивает какая-то какая-то производная.
Ну, тогда все, до следующей недели.
