В прошлый раз мы закончили утверждение про то, что если у нас есть два разбиения t1 и t2, то
всегда, наверное, такое неравенство. Ты правильно помнил? Отлично.
Ведем следующее определение нижним интегралом дарбу. Назовем такую чиселку, которая совпадает с
Упрэмумом по всем разбиениям t от нижних сун дарбу. На что это похоже из того, что мы знаем?
На нижнюю меру. Единственное отличие какое? Когда мы нижнюю меру рассматривали, то мы брали
всевозможные клеточные множества, которые содержатся в нашем. Сейчас мы не совсем, конечно,
но в целом нам этого достаточно. Когда мы с Мирами Жардан работали, могли клеточные множества
собирать и погружать в подграфик. Сейчас нас интересуют только некие прямоугольники,
но тем не менее осознавая, что вот такой целый кусок мы можем отрезать, это даже клетка будет,
на той картинке конкретно, которая рассматривает все это дело, то в определенный момент станет понятно,
что неважно, что мы таких разбиений там не учитываем. По аналогии раз нижний, то и верхний есть.
Это инфимум по всем верхним самому дарбу.
Рассмотрим следующее утверждение. Пусть функция f задана на b. Функция произвольна, то есть в плане
кванторов для любой функции. И для любого разбиения.
У меня в сумму дарбов всегда так были? Или там боков кайф где-то появлялся? Я забыл, что я вчера делал.
И она была первым аргументом. Давайте-ка я ее верну назад. Обозначение будет дурацким.
В плане, кстати, верхнего нижнего интеграла дарбу нам от функции ничего требовать не нужно, поскольку мы пока к интегралам
никаким не переходим. То есть сумму мы можем считать для любых функций. Правда, они там могут быть минус или плюс бесконечность.
Ну и ладно. Супрой мы потом можем считать по любым множествам. Так что здесь никаких ограничений на f нет.
Ну как, впрочем, и здесь. Тогда из-за того следует, что нижняя сумма меньше либо равна, чем нижний интеграл.
Он, в свою очередь, меньше либо равен, чем верхний интеграл. И меньше либо равен, чем верхняя сумма дарбу.
Ну и какие тут неравенства являются неочевидными?
Вот это. Ну вот это действительно почему оно очевидно. Потому как мы нижний интеграл определяли.
Он с управмом по всем, в том числе поэтому, значит, больше либо равен. Здесь мы верхний интеграл определяли
как инфимум по всем, то есть в том числе и по этому, которого мы рассматриваем, поэтому меньше либо равного.
До этого мы вчера доказали, что вот это вот неравенство верно.
Соответственно, если мы перейдем к суправому здесь, по всевозможному t2. На t2 и t1 никаких ограничений не было.
Если мы перейдем здесь к суправому, то неравенство сохранится. То есть отсюда следует, что...
Так, давайте-ка я верну все действительно в старое обозначение, то сейчас я еще буду переписывать неправильно.
Так, не к суправому, к инфимому, конечно, здесь я буду переходить. А теперь, так как это верно для любого t1,
здесь опять же на t1 никаких ограничений не было, то если мы перейдем к суправому, то неравенство вновь сохранится.
Ну, тем самым мы центральное неравенство тоже доказали.
Определение.
Омега и ф будем называть колебанием функции f на отрезке x и x и плюс один.
И определяем его следующим образом. Это supremum, модуль разности.
Ну, я попробую, я надеюсь, это не сильно смутит. Все-таки вы знаете эту историю.
X' это какая производная? Ну да, правильно, никакая. На что похожа эта функция? Из того, что мы уже проходили.
Да, на модуле непрерывности. А в чем отличие? Что там в модуле непрерывности еще было?
Меньше дельта. Ну, меньше дельта. И давайте рассмотрим, точнее, обзовем просто.
Дельта f от, разность верхней суммы дарбу и нижней суммы дарбу.
Ну и вот за счет этих определений, это определение, это просто обозначение. Заполучим следующее утверждение.
В это время не понадобится, но вот в этот блок он как-то достаточно естественно вписывается.
Пусть функция f задана на отрезке AB. В плане квантора любая функция, которая на отрезке AB задана, может быть рассмотрена.
И выбрано произвольное разбиение отрезка AB.
Дельта из этого следует, что разность суммы дарбу представляется в виде и от 1 до m-1,
то есть колебания на соответствующем отрезке и умножить на длину этого отрезка.
Наказательства. Если бы мы по определению рассматривали разность суммы дарбу, вот здесь вместо этого колебания что нужно было бы писать?
Супремум минус инфимум. Действительно, в верхней сумме дарбу у нас на месте этого множителя появляется супремум, причем на том же самом отрезке.
А в нижней сумме дарбу на месте этого множителя появляется инфимум тоже на том же самом отрезке.
Вот я и распишу, как это по определению устроено.
Наверное, так будет неудобнее. Через сумму пойду.
Ну, я, по крайней мере, понимаю, к чему я хочу прийти. То есть мне нужно там, чтобы была разность супремума инфима.
Сейчас я пойму, хочу ли я портить определение. В общем, похоже, мне хотелось бы сделать вот так.
Ну да, а то иначе. А то иначе это будет неверно, конечно же.
Супремум берется не по одной переменной, а по двум переменам. Поэтому по первому слагаемому мне вообще не важно, как выбирается x'2, а по второму слагаемому мне не важно, как выбирается x'.
То есть с другими словами тут супремум можно переписать как
Супремум x', где x' из отрезка x, и x и плюс 1. И плюс супремум
minus f в точке x'2.
А супремум от минус функции во что можно превратить?
Минус инфима только.
Ну и первое слагаемое я сразу умножаю на x' и плюс 1 минус x'.
И на этом одну сумму заканчиваю. А во второй сумме еще раз.
Супремум минус f это минус инфимум f. Минус я за сумму выношу.
Ну и теперь, собственно, мы в самом начале это проговорили. Очевидно, что эта сумма представляет собой верхнюю сумму дарбу, а вот эта сумма нижнюю сумму дарбу.
Ну и тогда их разность. Это вот самая дельта, которую мы ввели перед тем, как утверждение задать.
Эта вспомогательная тирема, она понадобится чуть позже, когда мы осознаем, что в плане интегруемых функций представляет собой вот эта вот вещь.
И когда начнем работать с связью функции и модель функции, тогда нам пригодится вот эта вот конструкция, которая здесь появилась.
Утверждение. Пусть функция задана на отрезке.
Тогда условия интегрируемости. Эквалентно тому, ну это утверждение можно воспринимать как критерий интегрируемости.
У нас еще будет один, как минимум, критерий интегрируемости. Вот это один из критериев интегрируемости.
Итак, интегрируемость. Эквалентно тому, что предел разности сом дарбу при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, равен нулю.
Давайте вспоминаем на всякий случай. Какую функцию мы называем интегрируемой на отрезке?
Определенный интеграл. Нет, про первообразную мы еще ничего не говорили.
Интегралы определенные возникают в плане мер жардана, просто у которой существует определенный интеграл на отрезке АВ.
То есть для которого найдется такая чиселка, ее мы обзовем интегралом, что какой бы мы Эпсилон ни брали, найдется дельта, такая, что при всех мелкостях разбиения меньше, чем дельта, разность вот этой суммы.
Вот этой суммы и того числа будет меньше, чем Эпсилон, и разность этой суммы и того числа будет меньше, чем Эпсилон.
А мелкость разбиения это кто?
Максимальная длина отрезка по тому разбиению, который мы рассматриваем, то есть по разбиению Т.
На что-нибудь похоже, как вы считаете, вот это вот дело, из того, что мы уже доказывали?
Ну, явно это должны быть критерии.
В равноверной прерывности критерии не было.
Но модуль-то модуль я его даже использовать не буду, я скорее вот эту дельту буду воспринимать какого-то разности.
Коши? А коши немножко похожи. Кого?
Ну да, хорошо. В плане доказательства, один из шагов будет явно похож на то, что мы делали в критерии коши на самом деле.
Ну и вот слева-направо доказывается достаточно просто.
Давайте прежде чем доказывать, у меня тут строчка, наверное, вместится, вот этот предел распишем, что означает.
Просто по определению, для любой Эпсилона больше нуля найдется дельта такая, что для всех разбиений Т, у которых мелкость разбиений меньше, чем дельта, выполнена модуль,
ну на самом деле можно без модуля, потому что мы знаем, кто больше, кто меньше.
Верхняя сумма дарбу минус нижняя сумма дарбу меньше, чем Эпсилон.
Это просто по определению пределы расписано.
Теперь что означает, что функция интегрируема?
Существует число g и иногда обозначают такое, что для всех Эпсилонов больше нуля существует дельта такое, что для любых разбиений мелкости меньше, чем дельта,
выполнена верхняя сумма дарбу минус это число меньше, чем Эпсилон пополам.
Ну в определении мы Эпсилон писали, вот сейчас мне захотелось Эпсилон пополам рассмотреть.
И нижняя сумма дарбу минус это число меньше, чем Эпсилон пополам.
Что остается сделать?
Ну типа того. Скорее не равенство треугольника к чему-то применить, а потом получится, что мы это будем складывать.
Как раз в критерии Каши мы же тоже самое делали.
Мы говорили, для одной точки вот такое слово запишем, для второй точки такое слово запишем, потом сложим.
И получим то, что там было фундаментальностью.
Вот тогда я сейчас эту строку немножко по-другому расписываю.
Для любого Эпсилона больше нуля найдется дельта такая, что для всех разбиений мелкости меньше, чем дельта, выполнена.
Ну и я внезапно захотел рассмотреть вот такую разность. Даже модуль рассмотрю, хотя я знаю, что модуль там не особо нужен.
Теперь, ну я уже не буду дописывать эти умные нули, много раз уже вписывали.
Минус g плюс g, и через неравенство треугольника мы приходим к тому, что это меньше либо равно, чем верхняя сумма минус g плюс g минус нижняя сумма.
Ну и пользуясь тем, что у нас есть про такие модули разности, мы понимаем, что эта сумма строго меньше, чем Эпсилон.
Ну и в плане последней строчки меня интересует вот этот кусок и вот этот хвост.
Очевидно, что все, что подчеркнуто целиком совпадает с тем, что здесь записано.
А это по определению означает устройство этого предела.
Это тот самый интеграл.
Ну смотрите, мы, если я правильно помню, мы говорили, что g будем вот читать этим определенным интегралом, расписывать его как-то длинно так.
Если g это определенный интеграл функции f на отрезке ab.
Ну и вот та строка.
Для любой Эпсилона больше нуля найдется дельта.
Такая, что для всех разбиений мелкости меньше, чем дельта выполнена, во-первых, разность между верхней суммой другой этой чиселкой меньше, чем Эпсилон.
Во-вторых, это русской модуль разности нижней суммы дарбу.
И g тоже меньше, чем Эпсилон.
Ну и вчера это вот на этой доске где-то появлялось, я еще ругнулся, что мелкость разбиений я не определил, а хотел это определение выписывать.
Поэтому мне пришлось искать какое-то свободное место и про мелкость разбиения записывать.
А потом чуть позже я с Лавин проговорил, что мы будем функцию называть интегрируемой, если вот это вот выполняется.
То есть если существует определенный интеграл на отрезке ab, то функцию будем называть интегрируемой на отрезке ab.
То есть когда мы сейчас в условии теории пишем функцию интегрируемой, мы подразумеваем вот эту пару строчек.
То есть существование некого числа, для которого что-то там выполняется.
В плане геометрического смысла понятно, что это число будет представлять собой площадь под графиком.
В случае дайте, мы пока негласно работаем с функциями, которые принимают только положительные значения.
Если они вдруг как-то так устроены, то понятно, что для этого кусочка мы рассматриваем вот эту площадь, причем со знаком минус.
Когда мы будем считать площади, мы будем умножать на отрицательные числа в плане значений функции.
А вот этот кусочек мы со знаком плюс считаем и потом их складываем.
То есть интеграл вот отсюда-досюда. Если он существует, это будет разность этой площади и этой площади.
В обратную сторону. То есть сейчас нам известно, что для любого числа больше нуля существует дельта,
такая, что для всех разбиений, мелкость которых меньше, чем дельта, выполнена разность сумма дарву меньше, чем ε.
Но прежде всего мы скажем, что функция f ограничена.
Потому что если она была бы не ограничена хотя бы сверху или снизу, то здесь у нас возникала бы плюс бесконечности или здесь возникала бы минус бесконечности.
Но в любом из тех случаев эта разность дала бы плюс бесконечности и не была бы меньше, чем ε.
То есть в противном случае, если f не ограничена, разность сумма дарву равна плюс бесконечности.
Но раз f ограничена, значит мы можем работать с этими ребятами как с чиселками.
И понятно, что нижняя сумма дарву, то что мы уже доказывали сегодня, меньше либо равна, чем нижний интеграл.
Причем нижний интеграл тоже будет чиселкой в силу ограниченности функции.
Он меньше либо равен, чем верхний интеграл и меньше либо равен, чем верхняя сумма.
Ага.
Тогда из вот этого неравенства мы что заполучаем?
Что верхний интеграл минус нижний интеграл меньше, чем ε.
То есть на самом деле я беру это неравенство, умножаю его на минус 1, получаю...
Близко написано.
Вот это неравенство взял, домножил на минус 1 и получил вот это.
И вот эти два сложил.
Получил верхний интеграл минус нижний интеграл.
Меньше либо равен, чем верхняя сумма, минус нижняя сумма.
Ну а про сумму мы знаем, что они меньше, чем ε.
То есть теперь, если я эту строчку захочу переписать для разности интегралов,
то получается, для любой epsilon больше 0, существует дельта такая,
что для всех разбиений, мелкость которых меньше, чем дельта,
выполнена верхний интеграл минус нижний интеграл меньше, чем epsilon.
Теперь вопрос, а у нас интегралы эти от разбиений зависят?
Нет, потому что один берется как supremum по всем разбиениям,
другой берется как infimum.
А раз они от этих разбиений зависят?
Нет.
То есть они просто совпадают.
То есть когда я epsilon стремлю к нулю, у меня ни это число, ни это число меняться не будет.
Они не зависят ни от разбиений, ни от epsilon следствия этого.
Ну а раз у меня верхний интеграл и нижний интеграл совпадают,
то вот я и скажу, пусть чиселка g равна e.
Вот я так такую чиселку хочу вести.
Понятно, что это, вероятно, будет вон тот самый g,
который у нас в интегрируемости появляется.
Что мы теперь можем сказать?
Ну, мы можем сказать, что из вот этого кусочка неравенств
g минус нижняя сумма darbu меньше, чем epsilon.
g минус нижняя сумма darbu меньше, чем epsilon.
Согласны?
Если эта разность меньше, чем epsilon,
то когда я уменьшу вот эту вот величину,
но разность оставлю положительной,
разность будет по-прежнему меньше, чем epsilon.
Ну а когда мы заменяем здесь верхнюю сумму на нижний интеграл,
на верхний интеграл, неважно,
я получается это слагаемое уменьшее.
Значит, как было меньше epsilon, так и осталось.
Теперь из вот этого кусочка мы получаем,
что верхняя сумма минус g тоже меньше, чем epsilon.
Но здесь я говорю, что если я вот это слагаемое увеличиваю,
вычитаемое, как оно называется,
то разность у меня по-прежнему будет меньше, чем epsilon.
Когда мы заменяем нижнюю сумму на один из этих интегралов,
неважно, они все равно равные оказались,
то мы как раз-таки разность не увеличиваем,
а значит, она как была меньше, чем epsilon, так и остается.
Ну и тогда вот эту строчку можно переписать следующим образом.
Для любого epsilon найдется delta,
такая, что для любого разбиения, мелкость которого меньше, чем delta,
выполнена и это, и это.
Ну а это все дает нам не что иное, как вот то определение.
То есть g это будет определенный интеграл.
Функция f на отрез kappa.
Ну а значит, функция интегрирована.
Теперь пойдем в сторону второго критерия.
Ну и параллельно, задавая определение,
если вдруг кто-то разные книжки читает,
то в зависимости от книжки,
по-разному иногда интегрированность определяется.
То есть где-то вот как было записано на этой доске,
где-то она определяется немножко иначе.
Сейчас мы, собственно, это иначе разберем.
Пусть функция f задана на отрезке ab.
Пусть t разбиение отрезка.
Ну давайте даже пропишем что-то это.
xt и от 1 до m.
И скажем, что для любого отрезка
вида x и x и плюс 1,
где и у нас пробегает значение от 1 до m и минус 1,
зафиксируем точку кситы,
которая будет жить на таком отрезке.
Ну и тогда набор этих точек
будет называться выборкой.
Ну иногда их просто кси обзывают, все множество.
Тогда интегральной суммой,
то есть вот в плане новых слов я написал определение,
это выборка.
Понятно, что она порождена разбиением,
поэтому без разбиения было бы как-то нелепо выдавать.
И следующий кусочек,
которого это же определение впишет,
это выборка.
Риммана.
Это сигма суммы,
потому что s-ку использовать как-то не очень хорошо,
чтобы не запутаться с суммами дарбу.
f, потому что мы функцию будем рассматривать,
t, разбиение мы некое делаем для отрезка b,
и т.д.
И т.д.
И т.д.
И т.д.
И т.д.
И т.д.
Ну и кси – соответствующий выборок.
Что с собой эта сумма представляет?
Это сумма от 1 до m-1,
f,х и t умножить на х, и плюс 1 и минус х и t.
В чем отличие интегральной суммы Риммана?
Ну, прежде чем отличие искать.
Эта конструкция похожа на сумму дарбу?
Ну мелкость я пока не хочу устремлять, но вот отличие в том, что я выбираю какую-то произвольную точку, то есть в плане суммы дарву там как-то было более строго определено, что мы берем.
Вот я зафиксировал какое-то разбиение, и в плане суммы дарву было четко понятно, какие прямоугольники мы рассматриваем.
Здесь получается при фиксированном разбиении у меня могут разные прямоугольники получаться за счет того, что выборки я могу менять.
Ну, собственно, поэтому аргумент один и появляется дополнительный у этой суммы.
Но в целом выглядит это каким-то таким образом.
Дана функция, отрезок Аб, это х2, это был х1.
Вот мы берем здесь где-то точку х1, здесь х2. Они могут совпадать с концами отрезка, это не особо принципиально.
И вот такой прямоугольничек мы рассматриваем.
Здесь такой, ну, соответственно, их складываем. Вот получается интегральная сумма Римана.
Понятно, что и в верхней сумме дарвы, и в нижней сумме дарвы у нас там какие-то были лишние куски.
И здесь, в общем случае, понятно, что эти лишние куски могут присутствовать, если это не какая-то константная отрезка.
Но в целом, как Михаил правильно заметил, что если мы начнем мелкость устремлять к нулю, то есть делать вот эти интервальчики, точнее отрезочки помельче,
то и зазоры эти лишние будут становиться меньше.
Ту-ту-ту-ту-ту-ту-ту.
Я ничего не забыл.
Утверждение. Пусть функция Ф задана на отрезке АВ.
Т-произвольное разбияние.
Отрезка АВ.
А к себе не интересно даже.
Тогда.
Нижняя сумма дарвы.
Вот что сюда нужно написать, как вы считаете?
Инфимум по всем выборкам.
Ну а верхняя сумма дарву
по аналогии с упрэмум.
Интегральных сумм по всевозможным выборкам.
То есть получается мы фиксируем функцию, понятно, мы фиксируем разбиение.
Единственное, что здесь может меняться, это выборки.
Здесь мы по всем выборкам берем инфимум,
но при этом вот эти товарищи остаются фиксированными.
Понятно, что в общем случае мы могли еще и разбиение менять.
И то же самое с упрэмумом.
Эти ребята не меняются, а вот выборки мы начинаем как-то изменять.
В плане утверждения не абсолютно одинаковые,
поэтому одно докажем, второе докажется аналогично.
Наказательства.
Кого? Первое или второе?
Кого мы больше любим? Инфимум, упрэмум?
Ну ладно, я слышал и первое, и второе, и первое, и второе я не хочу,
а то еще потом компот можно добавить туда.
Давайте тогда действительно с первого уж ладно.
Хотя мне с упрэмумом больше нравится.
Что собой представляет этот вот самый инфимум по всем выборкам?
Это по-хорошему инфимум.
Я аргумента пока не буду писать.
А интегральную сумму я запишу.
Это сумма f от ксиитова на x и плюс один минус x и.
И пробегает значение от 1 до m минус один.
Раз я беру инфимум по выборке, то получается в этом инфимуме
потенциально включены все элементы выборки.
То есть кси1, кси2 и так далее.
Ну и действительно тогда инфимум я беру по
кси1 живущему на отрезке x1, x2 и так далее,
ксиm минус 1 живущему на отрезке xm минус 1, xm.
Так как точки выбираются независимо друг от друга,
понятно, что этот инфимум я могу разбить на кучу инфимумов мелких.
То есть сперва я беру инфимум по кси1,
потом беру инфимум по кси2 и так далее,
потом беру инфимум по кси от m минус 1.
То есть это все можно превратить в более громоздкую запись.
Инфимум от инфимума
и так далее.
Ну и финальный там инфимум будет по кси минус 1
и потом появляются суммы.
f от кси это x и плюс 1 минус x.
Ну и начинаю с первого инфимума работать.
Я же его могу в сумму загнать, поскольку у меня все слагаемые,
кроме одного от этого инфимума, вообще никак не зависят.
И что у меня поменяется?
Ничего кроме последнего слагаемого вообще не изменится,
но последнее слагаемое превратится в условно m с индексом m минус 1,
где под cut мы подразумевали инфимум функции на cut отрезочки.
Потом следующий инфимум я загоню,
и поменяется только предпоследнее слагаемое.
Ну и так далее.
Потом загоню первый самый инфимум, он поменяет только первое слагаемое.
То есть в итоге после того, как я их постепенно все в эту сумму загоню,
останется сумма m cut их,
как и m it их,
и от 1 до m минус 1,
x и плюс 1 минус x и.
Я, похоже, вчера k писал,
но так как это гуляющий индекс, ладно, каким он будет, таким будет,
ну конечно мне лучше контролировать.
И писал, ну и отлично тогда.
Что я стараюсь синий писать, я вам говорил причину,
можно так слегка привыкнуть, а потом к третьему курсу ее не туда, куда нужно вставлять.
У вас там, на третьем курсе, кто мало ли захочет доучиться,
ну во-первых, естественно, появится эта самая v,
а параллельно там будут еще рассматриваться ряды всякие,
в которых эти i будут жить.
И понятно, что в рядах лучше либо k использовать,
либо n какой-то букв, от 1 до чего-то там.
Ну в общем любую другую, кроме i, а то иначе можно самого себя не очень понять.
Это я к тому, что лучше, возможно, с первого курса,
привычку какую-то вырабатывать, не писать этот индекс суммирования.
А тут подлый лектор вам берет и его пишет все время.
Эта вещь есть не что иное, как нижняя сумма дарбу.
Тем самым, этот инфимум действительно совпадает с нижней суммой.
Аналогично, если мы будем с супремумом работать,
супремум по многим точкам развалится просто в последовательность супремумов,
которые мы загоним постепенно в сумму,
ну и здесь будут там большие, как супремум, функции на соответствующем отрезке.
И будет заполучаться верхняя сумма дарбу.
Теперь утверждение следующее.
f пусть задан на отрезке ab, f интегрируемо тогда и только тогда,
когда в предел интегральных сумм при мелкости разбиения,
стремящейся к нулю, равен некому числу g,
которое и окажется тем самым определенным интегралом.
То есть, другими словами, функция интегрирована тогда и только тогда,
когда найдется число g, такое, что для всех ε больше нуля найдется дельта.
Понятно, что положительно.
Такое, что для всех разбиений, мелкость которых меньше, чем дельта,
выполнена, да, и для всех выборок xi, выполнена модуль интегральной суммы
минус g и меньше, чем ε.
Так вот, в плане моего комментария, что иногда определение задается,
в определенных учебниках оно задается так, как мы задали,
в определенных учебниках интегрированность задается вот таким вот образом.
То есть, то, что мы сейчас воспринимаем как критерии, будем доказывать,
оно иногда задается как просто определение.
Ну, тогда наше определение там будет критерием, оно должно быть доказано.
Это к тому, что если вдруг вы на экзамене, вас никто вроде не ограничивает,
вы можете сказать, вот я такое определение хочу рассматривать.
Но если у вас свойства будут какие-то интегрируемые функции там прописаны в билете,
вам нужно будет критерии доказывать, то тогда то, что было у нас определением,
придется доказывать, поскольку оно тогда становится критерием.
Понятно, что двух определений мы стараемся не давать,
пока у нас два определения появлялись только в пределах.
Ну, и там они обоснованно появлялись, мы много раз пользовались и одним, и другим,
так как мы то при помощи одного, то при помощи другого доказывали,
сразу просто их эквалентность показали и все.
Собственно, когда мы сейчас покажем эквалентность,
мы тоже можем иногда интегрируемость воспринимать в контексте разности сумм доробу,
а иногда вот в контексте интегральных сумм.
Но при этом под определением что-то одно будем считать.
Доказательства.
Да, я вроде ничего не пропустил.
Слева направо.
Что нам известно?
Нам известно, что g минус нижняя сумма доробу меньше, чем ε.
И известно, что верхняя сумма доробу минус g меньше, чем ε.
Ага.
Ну, раз функция интегрируемого, то просто по определению интегрируемости вот как-то так.
Где понятно, что я зафиксировал ε, для него нашлось дельта,
прежде всего, нашлось число, ну и дальше все как здесь.
С другой стороны, ну, то есть, что нам это дает?
Что нижняя сумма больше, чем g минус ε.
Она, в свою очередь, меньше либо равна, чем верхняя сумма доробу.
Нижнюю перестала нормально писать.
А верхняя вот отсюда меньше, чем g плюс ε.
И пользуемся предыдущим утверждением.
Мы понимаем, что вместо нижней суммы доробу мы можем написать инфимум.
То есть, вот в этом кусочке мы скажем, что g минус ε меньше, чем инфимум интегральных сумм по всем выборкам.
Меньше либо равно пусть будет.
Вместо верхней суммы мы можем рассмотреть супрамум.
Ну, и он меньше, чем g плюс ε.
И остается только сказать вот что.
Раз у меня для любой выбора, то есть, инфимум больше либо равен, чем чего-то там,
то получается, для любой выборки интегральная сумма будет больше, чем g минус ε.
Аналогично здесь, супрамум меньше, чем чего-то там, значит, для любой выборки интегральная сумма будет меньше, чем g плюс ε.
Вот это все откуда появлялось. Еще раз. Хорошо, что места осталось.
Я, получается, имею число g на руках.
g заданно.
Как говорят, g есть.
Фиксирую ε.
И тогда просто по определению интегрированности, ну, собственно, из определения g задана,
найдется дельта больше 0, такая, что для любого разбиения мелкости меньше, чем дельта.
Ну, и выполнена вот эта вот пара неравенств.
То есть, когда я дохожу до сюда, у меня вот эта вся строка прописана.
Она дублируется, дублируется, дублируется, в том числе здесь.
То есть, в конце концов, когда я из этого сейчас буду что-то собирать,
происходит вот что.
Существует g. Такое, что для всех абсуммов больше 0.
Найдется дельта.
Таких, что при мелкостях разбиения меньше, чем дельта.
И что мы здесь проговорили?
Какую бы мы выборку не выбирали, интегральная сумма, уже без всякой инфину, будет больше, чем эта.
Какую бы мы выборку не выбирали, интегральная сумма меньше, чем эта.
Ну, значит, я сюда спокойно добавляю для любой выборки кси.
То есть, спираю разбиение сделал произвольное,
а потом на этом произвольном разбиении еще и выборку могу любую брать.
Выполнена интегральная сумма
больше, чем g-э и меньше, чем g+.
Ну, собственно, одно отсюда, другое отсюда.
Ну, а последняя цепочка, как мы прекрасно понимаем,
эквивалентна тому, что
модуль такой разности меньше, чем ε.
Получалось?
Как вы считаете, в обратную сторону сложно будет доказать?
Нам кажется, ничего не мешает, по сути,
в обратную сторону все прокрутить.
Единственное, будет происходить некая смена неравенства,
но мы знаем, что строгое и нестрогое неравенства не особо принципиальное.
То есть, в определении может быть строгое неравенство,
но мы уже неоднократно доказывали, что строгое и нестрогое,
они дают, в конце концов, одно и то же определение.
Итак, предположим, это мне дано.
Раз я сейчас справа налево доказываю,
тогда получается, что нашлась чиселкожи.
Такая, что для всех ε больше 0, найдется дельта.
При любых разбиениях мелкости меньше, чем дельта.
При любых выборках.
Выполнен он, и мне удобно вот в таком формате записать,
то есть не через модуль, а через двойное неравенство.
Ну и дальше я говорю, вот, отдельно это неравенство рассмотрю.
И раз у меня для любой выборки,
то есть я фиксирую разбиение, функция и так фиксируемая,
так вот, если у меня для любой выборки это выполняется,
то когда я возьму инфимум, то это неравенство будет по-прежнему выполняться,
но только нестрогим будет.
То есть вот из этого кусочка следует,
что g-ε меньше либо равно, чем инфимум интегральных сумм
по всем выборкам.
Ну а инфимум мы знаем уже, что это есть не что иное, как нижняя сумма дарбу.
А вот из этого кусочка, что мы сделаем?
Возьмем супремум, да.
То есть раз у меня для любой выборки это неравенство выполняется,
то когда я повешу супремум, неравенство будет по-прежнему выполняться,
но только нестрогим станет.
Супремум по всем выборкам.
Ну а супремум по изначальному утверждению этого блока
есть не что иное, как верхняя сумма дарбу.
То есть мы в итоге получаем, что найдется чиселка g такая,
что для всех ε больше 0 найдется delta.
Для любого разбиения мелкости меньше, чем delta.
От выборки я уже отошел, когда переходил к инфимуму и супремуму.
Выполнено, во-первых, то, что число g минус нижняя сумма дарбу меньше, чем ε.
И во-вторых, верхняя сумма дарбу минус число g тоже меньше, чем ε.
А это есть не что иное, как наше определение интегрируемости.
В принципе, как и в определениях по каши и по гейну может возникнуть вопрос,
зачем нам еще нужен этот критерий.
Во-первых, мы сейчас при доказательствах будем пользоваться.
Во-вторых, иногда задачки при помощи него удобно решать.
Помните, у нас была задача про пример множества, которое неизмеримо.
И рассмотрели мы эту задачу почти сразу, как определили измеримость множества.
И потом оказалось, что существуют некие критерии, благодаря которому задача решается побыстрее.
Примерно такая же история в моем понимании появляется.
Вчера мы с вами проводили пример функции, которая ограничена, но интегрируемой не является.
Я просто наброс какой-то сделал и сказал, что дальше там понятно.
Мы уже с такими конструкциями работали.
Если полностью его аккуратно покрывать доказательства, то как раз-таки вот это условие будет нам очень помогать.
Функцию мы рассматривали на отрезке 0,1.
Которая совпадала на этом отрезке 0,1 с функцией Dirichlet.
То есть единица, если х, рациональная, 0, если х, иррациональная.
Я могу 0 и 1 путать.
Это не совсем, конечно, нормально, но я понимаю, что смысл от этого вообще не теряется.
То есть, возможно, честно говоря, у нас есть какие-то конструкции.
Но если мы рассматриваем функцию на отрезке 0,1, то она будет очень помогать.
Это нормально, но я понимаю, что смысл от этого вообще не теряется.
То есть, возможно, честная функция Dirichlet это с 0,1 и наоборот.
Но кажется вот так. Кажется, я не попутал.
Ну и я говорю, давайте я рассмотрю какое-нибудь разбиение.
Рассмотрю на этом разбиении удобную для меня выборку.
И пойму, что если я зафиксировал разбиение, функция так зафиксирована,
то у меня на любом разбиении найдется такая выборка, что все кси рациональные.
Давайте это будет кси-штрих, чтобы я не путал сейчас.
Все кси и ты-штрих иску.
Тогда эта интегральная сумма чему будет равна?
Единиц.
Вот это что на отрезке 0,1.
У нас там как-то так все устроено, что где-то здесь есть точки, здесь, здесь, здесь, здесь, здесь.
Получается, какое бы мы разбиение ни сделали, на этом отрезке мы найдем рациональную точку.
Поэтому, когда мы значение в этой рациональной точке посчитаем на этом отрезке,
то будет получаться такой прямоугольник в плане слагаемой интегральной суммы.
Пошли на следующий отрезок, нам снова выбрали рациональную точку.
Значит, будет снова получаться такой прямоугольник.
Ну и в конце концов мы заполучим квадрат один на один.
Ну и из этого интегральная сумма будет равна единице.
С другой стороны, также несложно там собрать выборку кси два-штриха.
Такая, что все кси-житые два-штриха не рациональные.
И тогда эта интегральная сумма будет равна нулю.
Ну и, естественно, так как это я делал для любой выборки,
это противоречит сразу же тому, что здесь вот записано.
То есть, если предел существует, то у меня и одно, и другое должно при мелкости разбиения
стремиться к одному и тому же значению.
А здесь стационарная единица, здесь стационарная ноль.
То есть, в плане более четкого доказательства, ну и короткого при этом,
вот этот критерий нам помогает, например, в этой задаче.
Понятно, что в нашем определении оригинально мы тоже доказали бы,
но надо было просто чуть-чуть повозиться, чего я вчера не хотел делать.
Вроде там задача такая, которую мы уже разбирали.
Ну и плюс было понятно, что мы придем, наконец, к нормальному способу.
Скорее, к короткому, и то, чтобы сильно нормальный относительно того.
А что сейчас на линейной алгебре проходите на лекциях?
А уже было, отлично. Сейчас мы это даже возьмем и заиспользуем где-то.
Ну, точнее, просто увидим.
Ой, какое определение, утверждение.
Пусть функции f и g заданы на отрезке ab,
и обе интегрируем их на отрезке ab.
Тогда для любых чисел альфа-бета из r,
альфа-f плюс бета-g интегрируемы на ab
и интеграл...
Давайте я аккуратно буду все-таки писать.
Такого типа это сумма числа альфа умножить на интеграл от f
плюс числа бета умножить на интеграл от g.
Доказательства.
Ну, в плане функции альфа-f плюс бета-g я понимаю, как она устроена,
она определена на отрезке ab, и рассматривать я эту функцию могу.
Другое дело, интегрируема она или не интегрируема,
что у нее еще какие-то свойства есть, я не знаю.
А вот то, что она определена, я знаю.
Поэтому беру отрезок ab, делаю на нем разбиение,
и рассматриваю интегральную сумму для функции альфа-f плюс бета-g
при разбиении t и какой-то там выборке.
Как она устроена?
Это сумма.
Альфа-f плюс бета-g.
Альфа-f плюс бета-g.
Альфа-f плюс бета-g.
Альфа-f плюс бета-g.
И от 1 до и минус 1.
Альфа-f плюс бета-g.
Значение этой функции в какой-то точке кси это.
И умножить на х и плюс 1.
Минус х.
Это просто по определению интегральной суммы.
Теперь по тому, как мы определяем вот такие вот конструкции,
то есть линейную комбинацию по сути функций.
Действие этой функции в точке кси это то же самое,
потому что альфа умножить на f от кси и плюс бета умножить на g от кси.
Ну, потому что мы так определяли.
То есть с того сумма превращается вот во что.
Альфа-f от кси.
Плюс бета-g от кси.
И умножить на х и плюс 1.
Минус х.
Понятно, что сумма у меня конечного количества слагаемых.
Я ее развалю на сумму вот такую и сумму вот такую.
Более того, в первой сумме я альфу вынесу за знак суммы.
В каждом слагаемом живет коэффициент.
А во второй сумме бета вынесу за знак суммы.
У нас в итоге получится альфа-f от кси это.
х и плюс 1 минус х.
И от 1d минус 1.
Плюс бета.
g от кси это.
х и плюс 1 минус х.
Вот это вещество собой представляет.
Для f, а вот а это интегральная сумма для g.
Причем для того же самого разбивания t, для той же самой выборки кси.
И мы знаем по предыдущему критерию, что раз функция интегрирована,
то при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, это стремится к интегралу от a до b.
f от x dx, где это все некое число.
А вот это при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, ну на самом деле к плюс нулю конечно же,
стремится к интегралу от a до b, к некому числу,
которая мы обзываем интегралом от a до b же от x dx.
Ну тогда получается, раз у меня каждый из слагаемых имеет предел, то и сумма имеет предел.
А сумма есть не что иное, как вот эта вот интегральная сумма.
Сумма вот этих вот ребят.
Еще раз.
Каждый из слагаемых имеет предел, значит и сумма тоже, у которого она туда пришла, имеет предел.
Причем предел суммы равен сумме пределов.
То есть другими словами, вот здесь при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, предел существует,
а значит по предыдущему критерию вот эта функция является интегрированной.
Следовательно, альфа f плюс бета g интегрируема на отрезке a-b.
А второй момент мы понимаем, как этот предел устроен.
Ну раз она интегрируема, то я уже могу спокойно писать интеграл от a до b.
Альфа f от x плюс бета g от x.
Ну и равен альфа умножить на этот интеграл, плюс бета умножить на этот интеграл.
То есть в плане доказательства здесь нам очень помогли интегральные суммы.
По сути у нас тут была какая-то арифметика и ничего сильно более сложного.
Ну что, попрощаем?
Линейных пространств у вас уже были?
Ну отлично.
Тогда, кажется, можно понять, что если мы возьмем множество интегрируемых функций на отрезке a-b,
то они собой что представляют?
Линейное пространство, да.
Я не помню, обсуждали мы с вами в первом семестре или не обсуждали,
К первому семестру ли не обсуждали, мы могли потенциально обсуждать.
Если мы берем непрерывные на отрезке Аb функции, то они тоже образуют линейное пространство.
Если мы дифференцируем и возьмем на отрезке Аb функцию, то они тоже образуют линейное пространство.
Теперь мы понимаем, что интегрируемы на�une сей 175 линейности件, в общем, образуют линейное пространство.
Вот этот определенный интеграл мы можем называть линейным оператором.
То есть, то, что у нас было с оператором дифференцирования, если вы помните, он тоже был линейен.
Точно так же можно и интеграл воспринимать, как некий линейный оператор.
Следующее утверждение. Пусть f и g заданы на отрезке аба.
Обе интегрируемы.
И f меньше либо равно, чем g.
Тогда из этого всего будет следовать... Что интуиция подсказывает?
Угу. Определенный интеграл f меньше либо равен, чем определенный интеграл g.
В каких-то случаях... Вот тут надо как-то для себя или визуально представлять это,
или, может быть, доказательством быстро прогонять. В определенных случаях мы
будем требовать еще дополнительного вот этого неравенства. Сейчас нам это совсем
не надо, если что. Чуть позже мы будем чисто знака определенной функции рассматривать,
и вот для знака определенных через эти неравенства что там заполучается.
Сейчас мне не важно, как f и g относительно нуля устроено.
Доказательство. На самом деле, давайте смотреть, что у нас происходило в предыдущем утверждении.
Вот мы брали, что-то про сумму доказывали. Когда мы доказывали про сумму двух функций,
мы использовали интегральную сумму. И здесь мы... Каким свойством воспользовались с первого семестра?
То есть, арифметические операции, связанные с пределами. Тогда, похоже, там мы будем использовать
свойства пределов, связанные с неравенствами. Но, значит, опять же я скажу, что пусть t это разбиение
отрезка AB, пусть кси это выборка. И рассмотрим, как устроена интегральная сумма f.
Это сумма от 1 до d-1 f в точке кси это на x и плюс 1 минус x. Так как нам сказано, что f меньше либо равно g,
ну здесь, естественно, подразумеваю, что для любого x из AB выполнено f от x меньше либо равно g от x.
То я могу спокойно сказать, ну вот x и плюс 1 минус x это величина положительная. И раз у меня f от
кси этого меньше либо равно, чем g от кси этого, то вот это домножение на положительное число,
у нас в аксиоматике это было, знак неравенства вообще никак не поменяет. То есть, каждое слагаемое
я могу оценить сверху слагаемым видом g от кси это на ту же самую разность. Ну и тогда вся сумма
оценивается сверху. Такой вот интегральной суммой, но уже для функции g. И остается только сказать,
что вот эта вот вещь при мелкости разбиения, стремящейся к нулю, стремится к интегралу от
AB и f от x dx. А вот эта вещь при мелкости разбиения, стремящейся к плюс нулю, стремится к интегралу от
AB g от x dx. Ну и в силу вот того неравенства, которое было где-то в середине этой цепочки,
этот интеграл меньше либо равен, чем вот этот интеграл. Вы же предельный переход делаете,
поэтому все равно будет нестрогое неравенство. Это то, что у нас, когда с последовательностями мы
рассматривали, где-то был комментарий в определенный момент, что из нестрогого следует нестрогое,
и из строгого следует нестрогое. И когда мы в обратную сторону доказывали, мы понимали,
что если взять строгое в одном случае, то нестрогого... То есть если а строго больше чем
b, то да, из этого строгого что-то там будет возникать. Но если у меня x и t строго больше,
чем y и t, из этого не будет следовать, что пределы в том же самом соотношении. Пример у нас был типа 0 и 1n.
То есть 0 всегда строго меньше 1n, но в пределе мы здесь и здесь получим 0. То есть какого-то пафоса
ставить строгое неравенство конкретно вот здесь, ну и соответственно вот здесь, не будет,
поскольку мы в пределе можем получить равно опять же.
Утверждение. Пусть функция f задана на отрезке ab и f интегрируем.
Тогда функция модули f интегрируема на ab и верно, модуль интеграла от a до b, f от x до x,
меньше либо равен, чем интеграл модуля.
Выказательство.
Если мы, да что-то я все время как-то пытаюсь проскочить очевидный шаг, давайте все-таки
буду фиксировать. Зафиксируем какое-то разбиение t. Вот если мы разбиение t зафиксировали, то
как устроены колебания f? Это supremum f от x' минус f от x2' x' x2' принадлежат x и x и плюс 1.
Что собой представляет колебание модуля f? Это supremum f в точке x' минус f в точке x2'.
Ну и x' x2' принадлежат тому же самому отрезку x и x и плюс 1. Вот понятно,
что в плане неравенства треугольника, модуль f от x' минус модуль f от x2' меньше либо равно,
чем такой вот модуль. И соответственно, когда мы перейдем к supremumu в левой и в правой части,
окажется, что в левой части мы получаем вот этот supremum, а в правой части мы получаем вот этот
supremum. То есть отсюда следует, что колебания модуля меньше либо равны, чем колебания самой
функции. Вот то утверждение, где нам то, что мы там с колебаниями задавали, понадобится.
Если мы теперь рассмотрим разность сумм дарбу для модуля, то мы помним, что это сумма и от одного
до того d-1 колебания модуля умножить на x и плюс 1 минус x. Из того, что мы сейчас вот здесь вот
заполучили в плане неравенств, эта сумма меньше либо равна, чем колебания просто функции f x и плюс 1
минус x. Ну и эта сумма есть не что иное, как разность сумм дарбу уже функции f. Про функции f известно,
что она интегрируема. Поэтому что про эту разность можно сказать? Стремиться к нулю при мелкости
разбиения, стремящейся к нулю. Понятно, что это разность не отрицательна. А сверху мы ее зажали тем,
что стремиться к нулю. Значит и она тоже стремится к нулю при мелкости разбиения, стремящейся к нулю.
Из этого следует, что модуля действительно интегрируема
на отрезке a, b. И первый кусочек готов.
Давайте у нас пока относительно много. Есть какой-нибудь листочек? Запустите, кто сегодня есть.
Я посчитал, сколько у вас, так что вы если что не вписываете друзей в листочек, а то кого-то
придется вычеркнуть. Возможно, я просто закрываю глаза, буду вычеркивать какие-то фамилии присутствующих,
кто его знает, как я вычеркну. Теперь с неравенством. Как устроен модуль интеграла f от x dx?
К нему мы перейдем, если соберем модуль интегральных сом.
И перейдем к пределу. Когда мы здесь перейдем к пределу при мелкости разбиения стремящейся к плюс нулю,
мы получим вот этот интеграл. Поэтому я вот с таким модулем хочу работать.
Очевидно, что сейчас мы воспользуемся чем? Неравенством треугольника.
Модуль должен висеть вот здесь, да? Целиком на каждом слагаемом. Но про вторую скобку мы знаем, она положительна,
поэтому я модуль с нее снимаю сразу же. Правильным образом, x и плюс один минус x, а здесь
остается модуль. Ну и мы сознаем, что то, что мы заполучили, есть не что иное, как интегральная сумма,
при том же самом разбиении, при той же самой выборке, это интегральная сумма для модуля f.
Ну и по аналогии с тем, что было в предыдущий теореме, теперь говорим, что если мы здесь мелкость
разбиения устремим к плюс нулю, то мы получим модуль интеграла от a до b, f от x до x. Если мы здесь
мелкость разбиения устремим к плюс нулю, то получим интеграл. Модуль f от x до x. Ну а геометрически
это воспринимать, ну давайте лучше сюда покажу, вот это воспринимать вроде бы можно легко, если там
вдруг забывается, в какую сторону неравенство. Если у нас функция принимает только положительные
значения, то понятно, что когда мы от нее возьмем модуль, вообще ничего не поменяется, поэтому там
будет равенство. Если функция принимает как положительное, так и отрицательное значение на
отрезке a, b, давайте это я взываю s1, это s2, то в левой части мы что будем заполучать? Ну только не плюс, а минус.
Модуль s1 минус s2, потому что одна площадь будет считаться со знаком плюс, а другая площадь со знаком
минус. Когда мы модуль возьмем от этой функции, ну у нас соберется что-то такое, почему-то отражается туда,
это по-прежнему будет s1. В правой части мы будем считать уже s1 плюс s2, ну и мы прекрасно знаем,
что модуль s1 минус s2, если они оба положительные, меньше либо равно чем s1 плюс s2. Вот, отсюда
возникает такое неравенство. Если вдруг забывается, в какую сторону неравенство, а это где-то в
задаче нужно, то вот при помощи картинки достаточно быстро, как мне кажется, можно вспомнить.
Ну вот в этой теореме, точнее в доказательстве этой теоремы, получается в первой части мы
пользовались тем, что следует из определения, а во второй части мы пользовались тем, что следует
уже из одного из критериев. Ну и еще немножко свойств, связанных с интегрируемостью на отрезке.
И, наверное, сегодня мы не сильно успеем, да или я не буду форсировать, а в следующий раз
начнем с достаточных условий интегрируемости, то есть из чего интегрируемость следует. Мы знаем,
что из интегрируемости следует что? Ограниченность, то есть необходимые условия у нас было.
Сейчас с одной стороны достаточно тривиальное утверждение, с другой стороны даже такие
достаточно тривиальные утверждения доказывать нужно. Если мы берем функцию на каком-то отрезке
АВ и знаем, что она интегрируема, иногда возникает вопрос, ну мне отрезок АВ не всегда целиком
нужно, иногда какое-то подможество нужно. Ну и утверждение про то, что если мы берем подможество
отрезка, то на этом подможестве функция будет по-прежнему интегрируема. Вот в плане интеграла
Риммана это действительно кажется достаточно очевидной штукой. Если бы мы рассматривали
какие-то другие конструкции, не всегда было бы так. Пример, ну, глядите, какой можно придумать
пример. Он, конечно, про не совсем интеграл Риммана, но тем не менее про то, как нарушается то,
что мы сейчас будем доказывать. Если мы возьмем тангенс, а в плане аналога интеграла мы скажем,
что будем интегрировать не на минус пи пополам пи пополам, а на меньших отрезках, а потом, причем
в меньших отрезках вида минус аа, а потом ау спрямлять к пи пополам. В результате мы что будем получать?
Всегда 0. Так ведь? У меня функция симметрична, поэтому вот эти две площади будут совпадать по
модулю и быть различными по знаку. И для любого а, когда я буду считать эти площади, я буду
получать 0, но устремляя а к пи пополам, мы все равно получим 0. Так вот, если я возьму и забуду про
один из кусочков, то есть захочу рассмотреть какой-нибудь отрезок такого вида, то понятно,
что уже на этом отрезке у меня будут проблемы. Никакого нуля не будет, там будет получаться плюс
бесконечность, то есть никакой интегрируемости нет. Казалось бы, очевидное свойство, если чуть-чуть
попортить конструкцию самого интеграла, оно становится неверным. Поэтому, несмотря на очевидность,
доказать это на экзамене, допустим, если он попадает в такой билет, нужно будет. Утверждение. Пусть f заданно на отрезке аа,
f интегрируемо на аб. И известно, что отрезок αβ целиком содержится в отрезке аб. Тогда из этого
всего, что функция интегрируема на отрезке аб. Доказательства. Ну, всего того, что факт действительно кажется
очевидным, и доказательство будет не очень-то сложным, как мне кажется. Зафиксируем разбиение t.
Ну, естественно, отрезка аб, прежде всего, поскольку у меня функции интересуют на отрезке аб. Это раз. И два,
если я возьму разбиение отрезка аб, правда ли, что у меня будет порождаться какое-то разбиение аб? Не
всегда. Для того, чтобы порождалось разбиение аб, мне нужно, чтобы одна точка попала в альфа, а другая
попала в бета. То есть, фиксируя произвольное разбиение даже аб, мне придется какие-то
ограничения дополнительно вешать. Проще начать вот отсюда. И рассмотрим
t' разбиения отрезка аб. Ну, проще сказать вот как. Я понимаю, что разбиение t, отрезка альфа бета,
в принципе, порождает некое разбиение отрезка аб, правильно? Если я добавлю две точечки. То есть,
вот у меня был отрезок аб, вот где-то здесь появилась альфа бета. Мы в этом альфа бета
наставили точек, который породил разбиение альфа бета. Смотрите, еще две точки добавлю, и у меня
получится разбиение отрезка аб в том числе. Так вот, я хочу, чтобы t' было измельчением вот этого
разбиения отрезка аб. То есть, грубо говоря, t' содержит все точки разбиения t. Итак,
рассмотрим разбиение отрезка аб. Такое, что t' содержит все точки t. Как вы считаете,
что мне еще t' понадобится? Связь какая между t' и t? Ну, так входит. Ну, скорее наоборот,
но он входит. Я уже потребовал, содержит все точки t. А еще? Вот эти дыры мне, наверное,
не очень нужны. Мелкость разбиения t' была не больше, чем мелкость разбиения t. То есть,
t' содержит все точки t. Это, в принципе, не особо важно, но в плане доказательств мне будет
проще как раз с этой оговоркой. Не имеет других точек. Точнее, не содержит, лучше писать,
а то как-то это. Не совсем математически. Отрезка альфа бета. То есть, другими словами,
вот это я не трогаю. А на оставшихся кусочках еще какие-то точечки расставляю так, чтобы мне
слишком больших зазоров не было. Ну, мелкость, чтобы была не больше, чем мелкость исходного
разбиения. Тогда можно сказать, что если я рассмотрю разность сумм дарбу для разбиения t, то есть,
понятно, я тут на всякий случай переписал индекс альфа бета, имеется в виду, что я рассматриваю
разность сумм дарбу для функции f на отрезке альфа бета. Вот эта разность будет меньше либо равна,
чем разность сумм дарбу с разбиением t'. Ну, и очевидно, что речь идет сейчас об отрезке АВ.
Вот на этом куске слагаемые отсюда и отсюда совпадать будут? На этом куске у меня будут какие-то
положительные слагаемые. То есть, понятно, что я на каждом из отрезочков буду рассматривать разность
supremma infuma, умноженную на длину отрезка здесь, здесь, здесь. То есть, это будут какие-то положительные
слагаемые. Поэтому вот эти положительные слагаемые войдут в эту сумму, будут делать ее не меньше,
чем сумма на отрезке альфа бета. Точнее, разность сумм на отрезке альфа бета. С другой стороны,
я понимаю, что если я сейчас устремлю велкость разбиения t к нулю, то мне хотелось бы,
чтобы вот эта вещь стремилась к нулю. Тогда это мне будет как раз-таки давать интегрирование на
альфа бета. Так вот, если я мелкость разбиения t устремляю к нулю, очевидно, что мелкость разбиения
t' тоже устремляется к нулю, вот где мне условие это важно. То есть, эта вещь стремится к нулю при
мелкости разбиения t, стремящемся к плюс нулю. Ну и тогда получается, что мы вот эту разность
дарбу зажали между нулем и нулем, значит, она тоже стремится к плюс нулю при мелкости
ее мелкости разбиения, стремящемся к нулю. Ну и, следовательно, функция интегрируема
на альфа бета. И утверждение, которое иногда называется свойство аддитивности интеграла,
пусть f заданно на отрезке ac, b за c, давайте
вас формулирую, что, по крайней мере, если я вас в следующий раз спрошу, где я там застрял, вы
мне подсказали. И f интегрируемо на ab и bc, то из этого следует, что f интегрируемо на ac, то есть на
всем отрезке. И интеграл от a до c, f от x до x, есть интеграл от a до b, ну вот где, собственно,
это аддитивность, я сейчас два интеграла складываю, получу какой-то один. f от x до x плюс интеграл от b
до c, f от x до x. Но, опять же, вполне, казалось бы, естественное свойство, но, тем не менее, его
доказывать нужно. Ну вот, в следующий раз с него и начнем тогда. До встречи через неделю, ну, через
меньше, чем через неделю.
