Ну что ж, здравствуйте. Мы сегодня заканчиваем параграф. И заканчивать параграф я хотел бы
примером. Формально он у нас вроде второй. Ну это, конечно, именной пример. Это, в смысле,
именной с названием. Это пример неизмеримого полибегу множества. Кстати, а я не знаю,
кто был автором. Это обычно не пишут. Итак, давайте начнем. Рассмотрим отрезок 0,1.
Ведем отношение эквивалентности. Отношение эквивалентности на нем.
Такое это будет x эквивалентно y, если x-y рациональное число. Если разность двух чисел
из отрезка 0,1 рациональная, то мы считаем это эквивалентными числами. Ну, не трудно проверить,
что это действительно отношение эквивалентности. То есть симметричность, рефлексивность и
транзитивность тут имеют место. Поэтому, как вы знаете, мы можем представить отрезок 0,1 как
дезюмптное объединение какого-то количества классов эквивалентности. Весь отрезок 0,1 разбит
на некоторую совокупность непересекающихся множеств классов эквивалентности по вот этому
отношению эквивалентности. Теперь вступаем в дело оксиома выбора. Пусть E множество,
которое образовано из элементов различных классов, по одному из каждого.
Вот это довольно, с одной стороны, естественное предположение, что мы это можем сделать. Но на
самом деле, вот эта операция, что мы можем такое множество образовать, это по сути оксиома выбора
из теории множеств, которые, как я говорил, если строго строить теорию множества, то ее можно
отменить, заменить другой оксиомой, которая практически ничего не меняет в дальнейшем,
но вот не измерим множество не будет. А так все остальное остается практически, что используется,
скажем, от анализа. Но, тем не менее, все-таки традиция оксиом выбора считается уж настолько
естественной, что и оставляется. Поэтому вот образовали, то есть есть совокупность какая-то
множество. Можно выбрать по одному элементу из каждого. Теперь занумеруем все рациональные числа
числа из минус 1,1. То есть Q пересеченная с минус 1,1, это у нас, соответственно, будет rn, n от 1 до
бесконечности. Вот занумеровали. Теперь предположим, что E измеримо полибеку.
Тогда для любого m натурального множество Em, которое по определению равно, ну давайте, а так,
множество y таких, что y равно x плюс rm, где x принадлежит E. То есть мы множество E сдвигаем,
вот это множество Em измеримо полибегу. Причем мера Em равна мере E для любого m.
Ну это откуда следует? Следует из того факта, что объем элементарного множества не меняется,
когда мы его сдвигаем. Это означает, что когда вы, скажем, строите меру, там это внешние меры и так далее,
ничего не изменится, если мы все сдвинем. Хорошо, теперь докажем, что E пересеченная с E пусто для
k неравного j. То есть они не пересекаются. Ну, от противного пусть какой-то там x с 0 попало в
Екатой пересеченное с Е житое. Вот это что означает? Это означает, что оно попало в разные классы. То есть,
ну давайте так запишу. В Екатой это что означает? Это значит x 0 равно, ну давайте как его. Буквки у меня
наоборот поменялись. Давайте сюда y 0 поставлю. А тогда y 0 равно какой-то элемент x Кт плюс r Кт и равно x
житое плюс r житое, где x Кт в Е, x житое в Е. Потому что Екатой это сдвиг множества Е на r Кт, а Ежитой это сдвиг множества Е на r житое.
Ну а тогда отсюда что мы получаем? Отсюда следует, что x житое минус x Кт равно чему? r Кт минус r житое, то есть рациональное число.
Это означает, что x житое эквивалентно x Кт. Это быть не может, поскольку у нас x житое и x Кт в разных классах.
K не равно жи, значит это разные элементы, а мы выбрали в Е ровно по одному элементу из каждого класса. То есть два элемента из одного класса попасть не могут.
Так что действительно они не пересекаются.
Теперь пусть у нас возьмем произвольный y из отрезка 0,1. Ну тогда он в какой-то класс попадет.
То есть существует альфа с ноликом такой, что y попадает в класс альфа с ноликом.
Ну раз y попал в класс альфа с ноликом, то найдется x из Е, которая в том же классе. То есть найдется x, принадлежащая Е, пересеченная с этим классом.
Нашлось x, которая в том же классе, что y. А это что означает? А это означает, что y равно x плюс какой-то r с каким-то номером.
То есть существует m такой, что y равно x плюс rmt. Потому что y в 0,1, x у меня тоже в 0,1, значит раз между ними будет из минус 1,1 и рациональная.
То есть это где-то в списке есть всех рациональных чисел. Отлично. Значит у меня что получилось? У меня нашлось x из Е, и нашелся m такой, что y равно x плюс rm.
А это означает, что y принадлежит ЕМТ. То есть нашелся такой индекс, что y попадает в ЕМТ. Таким образом у меня получается, что объединение дезюмпное, я теперь знаю, всех множеств ЕМТ.
Ну да, нолик у меня тоже здесь где-то сидит, поэтому само множество Е тоже тут есть. Объединение ЕМТ содержит 0,1.
С другой стороны, поскольку все множества ЕМТ, это значит что мы делали, наше множество Е оно в 0,1 находится, сдвигали мы его на рациональные числа из минус 1,1.
Значит все сдвиги они будут в минус 1,2. Дальше не выскочит. Таким образом объединение ЕМТ содержится в минус 1,2. То есть ни одно из ЕМТ за этот отрезок выскочит не может.
Мы его сдвигали на число из минус 1,1. Ну а теперь сигмоаддитивность. О чем нам говорит? Отсюда мы получаем, что 1 не превосходит суммы мер ЕМТ.
Я напоминаю, что все меры ЕМТ совпадают, все равны Е. Значит сумма мер Е и не превосходит тройки. То есть сумма одинаковых неотрицательных чисел должна быть между 1 и 3.
Если это число ноль, то нарушается левое нераденство. Если это число не ноль, то нарушается правое нераденство. Таким образом предположение об измеримости множества Е привело к противоречию.
По поводу этого примера Либек и сказал, что нет такого множества. Что за ерунда такая? Либек считал, что это не существует. Какая-то ерунда такая выкрученная.
Действительно конструктивных. Как я уже сказал, в конце концов вы можете слегка ослабить аксел выбора так, что не измерим множество не будет.
Тем не менее традиционно все-таки считается. Аксел выбора принимается.
Теперь параграф 4. Измеримые функции. Я чуть-чуть переставил по сравнению с тем конспектом, который выложен на кафедре.
Там, по-моему, это 5 параграф, а 4 параграф я, наверное, все-таки на следующий семестр передвину. Его может быть логичнее там рассказать.
Итак, определение. В этом параграфе мера это уже только мера Либега. Никакой меры Жардана здесь не будет в принципе.
Поэтому я не буду говорить измеримое по Либегу. Все время все будет только по Либегу.
Итак, Либегово множество функции f из E в R, E будем считать в Rn, называется
Вот такой, давайте я его буду обзывать. Ea от f множество x из E таких, что f от x меньше, чем a, где a любое действительное число.
То есть, другими словами, это прообраз полупрямо от минус бесконечности до a.
И следующее определение. Функция f из E в R, E измеримое под множество Rn называется
называется измеримой, если для каждого действительного a Либегова множество измеримо.
Ну и первая же теорема говорит о том, что давайте ее назовем возможностью другого определения.
Определение измеримости функций.
Совокупность измеримых функций не изменится.
И если в определении Либегова множество заменить знак меньше
на любой из знаков меньше Либравно, больше Либравно, больше.
Ну это естественно ожидатель, какая разница, что там ставить, хотя формально, ну вдруг.
То есть получается то же самое определение, эквивалентное определение получается, другими словами. Доказательства.
Ну прежде всего заметим, что больше Либравно, а давайте так, знаки больше Либравно и меньше,
а также меньше Либравно, больше дают эквивалентное определение.
Так как там получается множество, скажем, тех x, где f от x больше Либравно, чем a, это e минус ea от f.
Ну и поэтому если у вас все эти множества измеримы, e измеримы, значит все эти измеримы. Ну и наоборот.
Поэтому вот эти эквалентности сразу получаются. Поэтому достаточно только какую-то пару из двух пар зацепить.
Рассмотрим множество x из e таких, что f от x меньше Либравно, а.
Значит, ну его на самом деле можно как представить. Это будет объединение по m от единички до бесконечности.
Пересечение по m от единички до бесконечности множество ea плюс единица на m от f.
Потому что если x попадает сюда, то автоматически f от x будет меньше любого этого числа.
Значит, пересечение попадает. А если f от x окажется больше, то для какого-то m оно не попадет и в это множество.
Значит, это действительно равенство. Ну а также давайте, почему я написал, рассмотрим из вот этого.
И что тут тогда получается теперь. Я наоборот хочу ea от f. Мы представим, а вот здесь объединение как раз.
Объединение по m от единички до бесконечности множество x из e таких, что f от x не превосходит a минус единица на m.
Ну опять, значит, если у нас неравенство f от x меньше, чем а выполняется, то тогда обязательно для какого-то m f от x будет меньше либо равно, чем a минус единица на m.
Значит, в объединение попало. Ну и наоборот. Из этих соотношений следует, что знаки меньше либо равно дают эквивалентное определение.
Ну и все. На этом теорема доказана.
Ну и давайте я отмечу такое может быть как замечание. Из определения следует, что любая непрерывная
на измеримом множестве e функция измерима. Почему так? Ну потому что мы знаем, что такое, если функция непрерывна на, ну мы e можем считать метрическим пространством.
Если функция непрерывна, то прообраз открытого множества открыт. А тогда что у нас получается? Все ли бега множества это прообраз открытых множеств.
Значит, они открыты. Открыты в e. Открыты в e в метрическом пространстве e. То есть, ну что такое открытая в e? Это значит открытая множество, пересеченная с e.
Открытая множество измерима, e измерима, значит ли бега множество измерима. То есть все непрерывные функции измеримы.
Сразу же хочу обратить внимание, что, если вы по-моему даже в Википедии. Дело в том, что измеримые функции, ну точнее так, если вы смотрите измеримое отображение одного пространства с мерой в другое, то логично, конечно, определять измеримость по-другому.
А именно функция измерима, если прообраз любого измеримого множества измерим. Это другое определение. В смысле того другого определения есть непрерывные функции, которые не измеримы.
О чем вы можете прочитать в Википедии. Другое определение. То есть, это вот нужно некая осторожность здесь.
Значит, теорема вторая. Ну давайте как арифметические операции с измеримыми функциями.
Ну тут два основных утверждения. Первое.
На E входящем в Rn функции g, то сложная функция f от g измерима.
Ну понятно, что f, f, f должна быть действительно значной. Давайте сюда что-ли. Действительно значная.
Ж тоже действительно значная, но это автоматически из-за определения измеримости. У меня измеримые функции только действительно значные.
Второе. Если fg измеримы на E, то f плюс минус g, f умножить на g и на своей области
определения f делить на g измеримы. То есть, никакие операции арифметические не выводят, а вот сложная функция на самом деле может выводить.
Примерчик я вам собираюсь сегодня дать. Можно даже после этой теории. Доказательства.
Ну давайте начнем с первого свойства. Итак, рассмотрим либеговое множество E-A от композиции.
Это значит что такое? Это у нас g это на x, то есть x из E такие, что f от g от x меньше, чем a.
Ну давайте теперь f непрерывно на g от E. Нам дано, что на множестве значений она непрерывная.
Ну мы считаем g от E это как метрическое пространство. Непрерывность тогда что означает?
Отсюда следует, что прообраз открытого множества, вот такого, открыт в g от E. То есть, существует g открытая, просто открытая в R.
Такое, что вот этот прообраз совпадает с g пересеченным g от E. То есть, что означает открытость g от E.
Хорошо, значит g открытая по теореме о структуре открытых множеств, какой там номер я уже не помню, множеств, g представима в виде дизъемкного объединения промежутков.
А промежутки, ну в смысле там брусья стояли, ну а брусья в R это промежутки. Ну давайте я их как-нибудь жмт, промежутки.
Ну вот, а тогда смотрите, что у меня получается. Тогда у меня прообраз, это будет дизъемкное объединение в промежуток пересеченный g от E.
Ну а значит, если я возьму уже композицию, то это что означает? Это получаются те иксы, что g от x попадает в прообраз. То есть, минус бесконечность А.
А это значит, что это будет объединение, но тут уже конечно не обязательно дизъемкное, потому что оно все равно дизъемкное будет.
Ну здесь, собственно, не важно, дизъемкное или оно или нет. Значит, получается, что это те иксы из E, для которых g от x попадает в gm.
Я сюда уже пересечение g от E могу не писать, правильно? Потому что у меня, кроме как g от E, ничего никуда попасть не может.
А теперь смотрим сюда. g от x падает в промежуток, это что означает? Это означает, что это прообраз пересечения каких-нибудь тут больше, меньше, либо равно, или так далее.
То есть, это множество измеримо. Ну а значит и все наше Лебегово множество композиции измеримо. То есть первая часть доказана. Так, это у меня первая часть.
Так, доказываем вторую часть. Ну начнем с суммы. Так, ну давайте Лебегово множество, суммы. Это что значит у нас такое?
Это у нас те иксы из E такие, что f от x плюс g от x меньше, чем a. Ну это все равно, что те иксы, для которых f от x меньше, чем a минус g от x.
Ну а если у меня здесь строго неравенство, то я сюда могу воткнуть рациональное число. Поэтому я могу это написать, что это равно объединение по всем рациональным числам от таких множеств,
для которых выполняется сразу больше уже неравенств. f от x меньше, чем r. Ну хотите конъюнкцию поставьте. И r меньше, чем a минус g от x.
Ну то есть это что такое, если я перенесу g от x меньше, чем a минус r. Так, то есть получается объединение по всем рациональным числам.
И тут у меня будет Лебегово множество r от f, пересеченное с Лебеговым множеством a минус r от g. Измерим и измерим, пересечение измерим, объединение счетной совокупности измерим.
То есть измерим с доказанным суммой. Разность следует из того, что мы, когда умножим на константу, тоже будет измеримо, потому что константа естественно измеримое множество,
поскольку у нее все Лебеговы множества, это либо е, либо пустое. Значит, соответственно, что у нас получается? Произведение. Теперь сводится делка произведений.
Ну а произведение точно так же, как для интегрированности. Мы пишем f умножить на g, это значит 1 четверть f плюс g в квадрате минус f минус g в квадрате.
А квадрат измерим, почему? По первой части. Квадрат непрерывная функция. Значит, непрерывная от измеримой, измеримая.
Да, то есть на константу я не могу, я неправильно. Я вам сказал, что умножение на константу следует из... Нет, умножение на константу просто непосредственного.
Лебегова множество, когда вы умножаетесь на константу, понятно, что оно будет измеримо. Поэтому умножение на константу не выводит за пределы класса измеримых функций.
Ну и осталось для дроби. Для дроби достаточно заметить, что 1 делить на g измеримо, опять-таки, по первой части утверждения.
Так, поскольку 1 делить на x на своей области определения непрерывно. А я напомню, что мы условия там на своей области определения.
То есть на том множестве, где g от x не ноль. Ну конечно, это может оказаться и пустой множественный.
g от x может быть даже здесь на ноль. Ну на пустом множестве все измеримо.
Ну а если не ноль, то тогда, соответственно, это содержательное утверждение.
Поскольку множество x из e, где g от x не ноль, это в любом случае измеримое множество.
Поэтому там мы можем рассматривать 1 делить на x в качестве функции f.
Ну и давайте теперь примеры.
Ну а начну с примера, который связан с этим.
Что-то мне не хочется сейчас в данный момент его стирать. Неизмеримое множество еще пригодится.
Первый пример, фактические утверждения, что множество измеримо тогда и только тогда, когда его характеристическая функция
или, как любит на теории вероятности говорить, индикатор. Поскольку в теории вероятности характеристическая функция совсем другая.
Измерим.
Я уже, по-моему, хотя, может, я путаю. Нет, по-моему, я еще характеристическую функцию вам не вводил, да? Индикатор.
Или индикатор. Не вводил ничего? Не было, да.
Ну давайте тогда щетки. Я просто не всегда использую слово характеристическая функция, потому что терминологи теории вероятности все больше и больше.
Всюду, соответственно, чаще индикатор говорят.
Ну давайте, пусть это будет определение. Характеристическая функция множества А обозначается вот так.
Хи А от Х это вот такое единица, если Х в А, ноль, если Х не в А.
Ну, еще раз повторю. В теории вероятности это называется индикатор. Характеристическая функция другая. Ну, традиция такая.
А в теории функ. Так. А мы сейчас все-таки матанализ это. Точнее, то, что я сейчас рассказываю, это чаще считается в теории функции, конечно.
Ну или анализ 3 в старой терминологии. Так.
Пример первый. Е, входящее в РН, измеримо тогда и только тогда, когда Хи Е, характеристическая функция, измеримо.
Ну а доказательство тут из чего следует? Оно следует из того, что Лебеговое множество, что из себя представляют.
Это значит будет все РН, если А больше единички. Дальше это будет РН минус Е, если А будет от нуля до единички.
Ну и пустое множество, если А меньше либо равно нуля. Ну и все эти множества измеримы одновременно с измеримостью множества Е.
И соответственно автоматически сразу получаем пример неизмеримой функции.
Фактическая функция неизмеримой множества это неизмеримая функция.
Ну, все тогда. Пока. Перерывчик.
В число 0,1 можно взять любое множество А, мера которого положительно, ну и конечно естественно.
Ну на самом деле тут как бы, ну по сути смотрите, если у вас А в 0,1 находится, вот представьте себе, А у вас в 0,1, тогда у вас вообще ничего не меняется.
Вообще. За исключением вот здесь. Вместо 0,1 у вас здесь будет А. А так все остальное остается то же самое.
То есть вы также берете, разбиваете, здесь отношение эквивалентности уже на множестве А у вас будет, ну то есть совершенно ничего не меняется.
Ну а дальше соответственно понятно, что вы можете сдвигать, ну и так далее. То есть по сути это что означает?
Это означает, что в любом множестве положительной меры можно выбрать неизмеримое подножие. В любом множестве положительные меры.
Это замечание чуть позже будет использоваться.
Значит пример второй. Кантерова лестница.
Ну я напомню, что множество кантера С это был отрезок 0,1, из которого выкидывались, ну давайте, как их там, тема от единички до бесконечности жуи МТ, так, интервалы мы выбрасывали.
Интервалы мы выбрасывали, да, интервалы мы выбрасывали, каким образом там, g1 у меня был, интервал 1 треть, 2 третье, g2 это соответственно было объединение интервалов 1 девятое, 2 девятых, и там 7 девятых, 8 девятых, ну и так далее.
Ну вот, соответственно, определим функцию phi с черточкой в концах интервалов из gMT.
То есть на множестве, давайте я его вот так и обозначу, это значит какие у нас получаются тут числа.
Да, в общем-то, все дроби, которые делятся на 3, да, а ну еще и в 0,1, еще и в 0,1, то есть когда нехорошо, давайте так, phi с чертой в 0,0, phi с чертой в единичке, единичку, вот я ее определил в 0,1,
а теперь, да, определяю, то есть phi с чертой, да, то есть phi с чертой задана вот из этих 0,1, мне надо, потому что 0,1 не является концами интервалов в gM, да,
то есть на множестве e равного, вот к чему, это получается p делить на 3 в степени m, где 0 меньше либо равно p, меньше либо равно 3 в степени m, m натурально, да.
Вот, здесь двоеточки поставить, то есть на всех таких, как мы определим, давайте вот картиночкой здесь это изображу, вот у меня 0,1, так, значит 1,3, 2,3, 1,9, 2,9, 7,8, 9,9,
8,9, ну и так далее, значит в 0 у меня 0, в единичке у меня, давайте здесь у меня единичка, так, единичка, ну и закон такой, значит в концах отрезка g1 это будет половина,
то есть средняя арифметическая соответствующих, больших, что ли, значит у меня вот тут 1,3, 2,3, так, вот у меня, значит вот на первом шаге я выкинул вот этот интервал, так, вот этот интервал выкинул, вот этот, то есть 1,3, 2,3, так,
соответственно в его концах у меня будет средняя арифметическая тех, которые у меня были в отрезке, из которого все выбрасывается, то есть 1,2.
Дальше, в концах g2, что получается теперь, опять по индукции, значит 1,9,2,9, так, у меня теперь, я 1,9,2,9 выкидывал из чего? Я выкидывал из отрезка 0,1,3, так, в концах у меня 0 и 1,2 значения, соответственно значение функции phi чертой будет средней арифметической,
то есть 1,4, здесь будет 1,4, так, а соответственно на 7,9,8,9 это что будет? 3,4 средней арифметической 1,2 единички, 3,4, соответственно в концах, которые на следующем шаге,
там что будет, соответственно здесь, в интервальчик, который выбрасывается, будет что? Что будет? 1,8, здесь будет, соответственно, 3,8, тут 5,8 и так далее, да? То есть ее множество значений,
это что такое? Это множество f, которое, это все точки вида q делить на 2 в степени m, где q, опять-таки, от 0 до 2 в степени m натуральный.
То есть все двоичные рациональные дроби попадают в значение функ
phi чертой от y. То есть ясно, что супрем есть, всегда не пустой множественный любого х, сейчас это даже для нуля у меня 0 есть, да, поэтому всегда не нулевое.
То есть другими словами понятно, что между одной девятой и двумя девятыми это будет, так, константа, константа, константа, почему она и называется Кантерова лестница, да, то есть получается, что вот так, так, так, так, ну и так далее, да? Ну и так далее.
Ну и какими свойствами обладает вот эта функция phi от x? Во-первых, по своему определению это функция неубывающая, неубывающая, потому что если мы x увеличиваем, то соответственно множество увеличивается, так, супрем, по которому берется.
Теперь докажу, что она непрерывная. Почему она непрерывная? На всем отрезке 0,1. Ну, потому что мы знаем, что у монотонных функций какие точки разрыва могут быть?
Какие точки разрыва могут быть у монотонных функций? Первого, первого. Значит, непрерывная. Непрерывная почему? От противного.
Пусть x0, точка разрыва, ну тогда она первого рода, так, первого рода.
Тогда множество значений, значений phi не содержит вот такой интервал от phi x0-0 до phi от x0-0, так?
Ну, точнее кроме, давайте, минус phi от x0-0, да, phi от x0-0, естественно там впадает, так?
Но в этом интервале содержится бесконечно много точек множества f большой, да? Противоречие показывает, но f большое всюду плотно, противоречие, противоречие, противоречие.
Итак, мы построили непрерывную, неубывающую функцию, так? А производная у нее, где существует? Смотрите, по построению видно, что она постоянно на всех точек дополнительного множества, да?
Кантеру. Кантер множество имеет какую меру? 0. Значит дополнительное множество имеет меру единичка, так? И во всех точках этого множества производная чему равна? 0, так?
То есть функция имеет phi штриха от x равно 0, для любого x принадлежащему 0,1 минус кантер множества c. Ну или почти всюду это означает, да? То есть всюду кроме множества меры 0.
Всюду кроме множества меры 0. То есть почти всюду. То есть вот кантер в лестнице это такой очень хороший пример функции, которая имеет массу хороших свойств.
Производная 0 почти всюду. Но, соответственно, если вы проинтегрируете эту производную, попробуете формулу в лестнице использовать, то что интеграл производной равен чему? Разности значений функций на концах.
Так? Не получается, да? Разначение функций на концах на единичке, а phi штрих везде 0. Ну, конечно, интеграл-то тут римновский не получится, на самом деле лебеговский, но как раз это показывает, что для интеграла Лебега формула Ньютона-Лейбенса она не так хорошо выполняется.
Ну, теперь давайте чуть-чуть подправим этот пример. Пример третий. А подправим мы его, чтобы сделать контракт примерка второй теории.
Второй теория у нас как было? Непрерывная от измеримой измерима. Сейчас будет построен пример, когда измеримая от непрерывной не измерима. То есть переставить нельзя.
Значит, пример. Некая модификация контровой лестницы, то есть мы ее делаем наклонной теперь. То есть рассмотрим.
Пси от х равную 1 вторая фи от х плюс х, где фи от х это контрова лестница из предыдущего примера.
Ну давайте теперь посмотрим, что это за функция такая. Фи от х менялся от 0 до 1, х, естественно, тоже от 0 до 1. Соответственно, пси от х будет меняться от 0 до 1.
Фи от х непрерывная, х непрерывная, значит тоже непрерывная. Ну и что немаловажно, фи-то было не убывающее, а пси уже возрастающее.
Поскольку мы добавили возрастающую функцию, поэтому это непрерывная возрастающая на 0 и 1, и причем пси от отрезка всего совпадет со всем отрезком.
То есть такое взаимнооднозначное отображение отрезка на себя. Это тоже такой очень хороший пример, какие могут быть хитрые взаимнооднозначные отображения отрезка на себя, строго возрастающие.
Теперь давайте посмотрим, что произойдет с пси от дополнения к антеромножству.
Ну смотрите, точнее даже меня не само это множество, а его мера Либега интересует.
Скажем, вот отрезок 1 треть, 2 третьи. То есть интервал или отрезок без разницы. А, ну интервал, раз мне дополнение нужно. У него мера была 1 треть, так.
Теперь я пси от х к нему применил. Фин ничего не меняет, а х пополам, получается, делает что тут у меня? Х у меня увеличилось на 1 треть, соответственно, сейчас.
Пополам. А, я же еще фи добавил. 1 вторая. На 1 треть, 2 третьи. На 1 х от 1 третьи до 2 третьих. Давайте подробнее.
Соответственно, как у меня пси от х меняется? Пси от х тогда будет, значит, в 1 третье это будет 1 вторая плюс 1 треть.
Что-то я вообще. 1 вторая плюс 1 треть это 5 шестых. Соответственно, 5 двенадцатых. 5 двенадцатых, а 2 третьи плюс 1 вторая это 4.
6. Да что ты будешь делать? 2 третьи плюс 1 вторая. Все, я что-то. 7 шестых, 7 двенадцатых. 7 двенадцатых, так что ли? Правильно, да?
Разница получается 2 двенадцатых, то есть 1 шестая. То есть, мера интервала была 1 треть, а мера его образа 1 шестая.
Сколько же я его считал. Ну и так каждый раз. Все делится пополам. То есть, получается половина меры того, что было.
То есть, а мера того, что было единица, значит одна вторая. Отсюда мера образа самого кантера умножена.
Чему будет равно? Это будет соответственно, я так могу представить, 0 и 1. Я выкидываю psi от дополнения кантера.
То есть, сколько получается? Одна вторая, естественно. Одна вторая, одна вторая. То есть, мы что построили?
Мы построили. Итак, psi непрерывная возрастающая функция такая, что она переводит множество нулевой меры во множество положительной меры.
Прекрасно. Итак, psi от c это измеримое множество положительной меры.
Следовательно, по замечанию, которое я вам сделал после примера первого. Вот у меня множество положительной меры.
Существует, ну давайте как его обзовем. Чтобы меня не путать, у меня одно будет буквой a, другое буквой b.
B это b. B, входящая в psi от c. B не измеримая.
А вот теперь я наконец смогу определить требуемую непрерывную функцию. Я напоминаю, у меня там теорема как была.
У меня f непрерывная, g измеримая. Так, f от g, тогда измеримая. Теперь я хочу наоборот. У меня g непрерывная, f измеримая.
f от g не измеримая. Значит g непрерывная. Вот в качестве g непрерывной, которая, возьмем g обратная к psi.
Мы знаем по теореме об обратной функции, что если у нас непрерывная возрастающая функция, то обратная тоже непрерывная и возрастающая.
То есть это непрерывная возрастающая функция. Хорошо, ну соответственно, теперь я посмотрю, что это за g от b.
Давайте я это обозначу через множество a.
И теперь мне нужна функция f. В качестве функции f я должен взять индикатор.
Так, значит f от g у меня должна быть не измеримая. Я хочу, чтобы у меня эта штука была индикатором множества a.
Вот что я хочу сделать. То есть это что означает? Это у меня должно быть 1, если x попало в множество a, и 0, если x не попало в множество a.
g от b у меня множество a.
А нет, у меня должен быть индикатор b, конечно. Это множество не измеримое.
А в качестве такого f я что могу взять? В качестве f это будет индикатор множества a.
А эта штука измеримая почему? Потому что a у меня, что у меня с множеством a? a у меня это под множество c.
b у меня входило все от c. Я отправил обратно, соответственно, a в множестве c. А c имеет меру 0. Значит, a имеет тоже меру 0.
То есть измеримая в частности. Поэтому f это измеримая функция. Характеристическая функция измеримого множества.
А в то же время, когда вы возьмете вот такую сложную функцию f от g, то это, соответственно, будет индикатор множества b.
А индикатор множества b, поскольку b не измеримое множество, это не измеримая функция. То есть вот таким образом построили пример требуемый.
Все, с примерами разобрались.
Еще раз повторяю. Неизмеримые функции, как видите, они строятся очень вычурно и фактически все сводится к аксеме выбора.
Теперь еще одно очень полезное свойство совокупности измеримых функций. Это то, что мы можем переходить к пределу безо всяких проблем.
Я напоминаю, что, скажем, для непрерывных даже функций предел последовательности, поточечный предел последовательности непрерывных функций не обязан быть непрерывной.
А, соответственно, оказывается, что для измеримых функций это уже не так. Для измеримых функций все в порядке.
Единственное, что нужно еще потребовать. До сих пор бесконечные значения не считались приемлемыми.
Плюс бесконечность и минус бесконечность мы все-таки не считали приемлемыми значениями.
Ну а теперь давайте мы их будем считать вполне приемлемыми значениями функции.
Ну и, соответственно, плюс бесконечность плюс плюс бесконечность. Это плюс бесконечность. Тоже все нормально.
И, соответственно, у нас получается арифметические операции уже определены существенно для большего класса.
Допустим, скажем, 1 на х у нас теперь определена уже на 0 бесконечность, включая 0, 0 плюс бесконечность.
Единственное, на всей оси нельзя определить 1 на х, потому что в нуле там ни плюс, ни минус бесконечность не поставишь.
А 1 на х квадрат уже вполне нормальная в нуле равной плюс бесконечности.
То есть вот таким образом определим, чтобы нам не мучиться с бесконечными пределами.
Правда, придется потом во всех теоремах, если бесконечные значения все-таки как-то надо исключать, придется говорить конечные в явном виде.
Итак, теорема какая там по счету получается? Третья, да? Теорема третья.
Если fm от x измеримы на e для любого m и для любого x из e существует предел,
при m с тремячим бесконечностью fm от x равной f от x, опять существует предел, это вот бесконечные плюсы и минусы допускают,
то f от x измерима на e. Доказательства.
Давайте сначала начнем с supremo. Докажем, что измеримости fm для каждого m следует,
что supremo fm от x по m измерим.
Для этого достаточно заметить, что из себя будет представлять Лебеговое множество fm.
Это что это означает? Это значит множество тех x из e таких, что supremo fm от x меньше, чем a.
Давайте я не Лебегово, не так. Не Лебегово здесь неудобно. Здесь меньше либо равно мне удобнее, поэтому я Лебегово сотру.
Это без разницы, как мы знаем, по первой теореме. Вместо Лебегова давайте я вот это возьму, меньше либо равно.
Вот это множество. Ну supremo не превосходит a. Это что означает? Это означает, что для каждого m fmt не превосходит a.
То есть пересечение у всем m тех x, где fmt не превосходит a.
Каждый из этих множеств измеримо, значит и их пересечение измеримо. То есть supremo измеримо.
Ну и аналогично с инфимумом, с точной нижней гранью.
Теперь отсюда верхний предел при m, стремящемся к бесконечности fm от x, это что такое будет?
Это будет соответственно инфимум по всем m, от supremo по k больше либо равно m, fcat от x.
Supremo внутренне измерим, инфимум по следовательности измерим, значит верхний предел измерим.
А у нас по условию предел просто существует, значит он совпадает с верхним.
То есть предел дает действительно измеримую функцию.
Ну и давайте еще теорию мы тогда уже не успели сформулировать, но определение хотя бы.
Давайте ступенчатый. Ступенчатый функции назовем измеримую функцию,
имеющую конечное или счетное множество значений.
Ну то есть каждая такая ступенчатая функция, она может быть как представлена?
h от x ступенчатая, это сумма по k от 1 до бесконечности,
cкта на характеристическую функцию некоторого множество екта, где екта измерима.
Ну формально конечно я еще как бы бесконечность должен считать сюда.
Ну здесь имеется в виду конечное, давайте все-таки конечное значение.
Я сказал, что у меня теперь бесконечность тоже считается нормальным значением, то здесь нет.
Здесь бесконечность не берем, здесь бесконечность не берем.
Ну вот соответственно, давайте все-таки сформулировать, я успею теорию доказать?
Нет конечно, только пояснить.
Если f от x, давайте вот так f из e в 0 плюс бесконечность, теперь уж аккуратно пишем,
если f из e измерима на множестве е конечной меры,
то она представима
делом равномерно сходящиеся на е
по следовательности ступенчатых функций hn от x.
Неубывающий или невозрастающий, как хотите, можно и так и так, при каждом х из е.
Рисунок нарисую, чтобы пояснить, как это делается, а потом в следующий раз рисовать не буду.
Мы разбиваем вот так интервальчиками, интервальчики, как я потом поясню, а затем вот у нас функции.
Для каждого интервала у нас есть его прообраз.
На этом прообразе мы берем функцию равной самой маленькому значению.
Вот таким образом мы строим вот так.
Для этого разбиения мы строим функцию ступенчатую.
А затем мы мельчим еще больше это разбиение.
Получается, что у вас всегда значение функции, которому построили отличается от значения функции сходного,
меньше, чем на величина маленького отрезочка по оси y.
Поэтому если мы их сужаем, то это стремится. Фактически я уже доказал, но формально в следующий раз.
Все на сегодня. Спасибо.
