Раномерная исходимость. В прошлый раз, я надеюсь, я вас убедил, что это важная такая штуковина,
хорошее свойство. Теперь мы будем доказывать некоторые достаточные и необходимые условия
равномерной исходимости.
Раномерная исходимость, достаточные необходимые условия, критерии. Как обычно,
мы предположим, что у нас есть какое-то множество, на котором задана функция,
задана функциональная последовательность. Для любого n принадлежащего n задана fn из e в r,
и пусть также f отображает e в r. В прошлый раз мы дали определение равномерной исходимости,
но на всякий случай еще картинку. Что означает равномерная исходимость функции fn к функции f?
Это означает, что если мы нарисуем график функции f, вот эту, допустим, у нас e,
эту, допустим, f, то что значит, что fn сходится к f равномерно? Это означает, что для любого
e больше 0 существует номер n такой, что, давай я напомню еще раз, fn сходится равномерно к f,
на e, n стремится к бесконечности. Вот, значит, тогда для любого e больше 0 существует n,
равная n от епсилон, такое, что для всех n больше n, для всех x из e, модуль fn от x
минус f от x меньше епсилон. Геометрически как это себе представить? Нужно нарисовать такую полосу
ширины епсилона вокруг графика функции f. То есть мы рисуем полосу ширины епсилон,
возможно, здесь у меня получится не очень это точно, но, в общем, идея такая, да, вот
по ширине епсилон, и тут у нас 2 епсилон. И что это означает? Это означает, вот это вот условие
означает, что вот при n, который больше, чем вот это n, графики функции fn, они все содержатся вот
в этой полосе, то есть вот график функции fn, он должен быть как-то так, значит, это у меня fn.
Ну, я не знаю, как это можно рисовать, чтобы тут все не противоречило друг другу. Вот, вот эта
пунктирная линия, это fn. Вот, то есть вот картинка, да. Теперь давайте мы докажем 2 небольших теоремки,
ну, даже, наверное, теорем умеют назвать сильно, назовем это утверждениями. Значит, утверждение 1.
Вот, для того, чтобы последовательность fn сходилась к f равномерно на множестве e,
значит, при n стремящейся бесконечности необходимо и достаточно, чтобы вот такие числа, которые мы
назовем rn, значит, это будет супремум по x принадлежащему e модуль fn от x минус f от x.
Стремилась к нулю при n стремящейся к бесконечности. Вот. На практике это не всегда удобно использовать,
потому что супремум не всегда нужно вычислять. Достаточно бывает найти просто какую-нибудь верхнюю
грань, которая не будет точной, но которая просто стремится к нулю, как последовательность x от n.
Но вот, как критерия, это удобная штука. Давайте ее докажем на счет этого утверждения.
Вот. Ну, проще всего, наверное, начать. Ну, в принципе, оно более-менее очевидно.
Да, извините, если кому-то скучно, будет это формальное доказательство. Ну,
давайте начнем вот в эту сторону. Что у нас получается? Если имеется равномерная сходимость,
то у нас выполнено вот это условие. Значит, тогда в силу того, что fn равномерно сходится к f,
то любого epsilon больше 0 существует n равное n от epsilon. Такое, что любого n больше n и для
всех x из E, модуль fn от x минус f от x меньше epsilon. Вот. Теперь, значит, что получается? Вот
рассмотрим множество всех чисел вида вот такого, где x пробегает значение во множестве E. Вот
рассмотрим такое множество. Значит, тогда получается, что epsilon это его верхняя грань,
не обязательно точная. Ну, значит, точная верхняя грань этого множества, она будет какая? Она будет
меньше либо равна, чем epsilon. Правильно? Вот. То есть epsilon это одна из верхних граней из множества
fn от x минус f от x, где x пробегает все значения из E. Ну, значит, супривум этого множества меньше
либо равен, чем epsilon. Вот. Следовательно, супривум по x принижающему E, модуль fn от x минус f от x
меньше либо равна epsilon. Вот. Значит, что мы с вами получили? Значит, при всех n, которые больше, чем n
большое, rn меньше либо равно, чем epsilon получается. Это же rn. То есть вот, давайте я здесь напишу,
следовательно, при n большем n, rn меньше либо равно epsilon. Вот. В одну зале получается, да? Вот. Теперь
давайте в другую сторону докажем. Вот. Ну, это в некотором смысле проще даже получается, да? rn
сходится к нулю. При n стремящемся к бесконечности, следовательно, для любого epsilon больше 0
существует n равное n от epsilon. Такое, что при всех n больших, чем n большое, rn меньше, чем epsilon. Вот.
Ну, следовательно, супривум у нас, значит, супривум по x E, модуль fn от x минус f от x меньше epsilon.
Значит, для любого x у нас вот эта штуковина меньше, чем epsilon. Правильно? То есть раз
supremum меньше epsilon, значит, все элементы множества меньше, чем epsilon. Вот. Ну,
а это и есть условия равномерной сходимости, да? Вот. Это утверждение мы с вами доказали. Вот.
Теперь еще одно небольшое утверждение, которое не как условия равномерной сходимости. Вот. Ну,
давайте мы его все-таки напишем как критерий. Значит, назовем это утверждением 2. Вот.
Последовательность fn равномерно сходится к функции f на E при n стремящейся к бесконечности.
Тогда и только тогда, когда для любой последовательности xn лежащий во множестве E. Вот.
Если мы рассмотрим такую разность, fn от xn минус f от xn. То есть, что мы делаем? Мы вот в
этой разности в нее подставляем x равное xn. И что должно получиться? Должно
получиться, что это все стремится к нулю при n стремящейся к бесконечности. Вот. Ну,
давайте будем доказывать это утверждение. Ну, как замечание, важна следующая вещь. Важна,
что вот важная часть этого критерия – это вот это следствие. То есть, вот это вот. Давайте
лучше замечание напишу. Замечание. Этот критерий, на самом деле, важен как необходимое условие.
Чаще используется, как необходимое условие. Разумерной сходимости. Вот. Ну, давайте мы будем
доказывать, значит, эти две вещи. Ну, мы обозначим Rn как supremum по x принадлежащему E модуль fn от x
– f от x. Вот. Давайте начнем с того, что докажем необходимость. Значит, если у меня fn сходится
равноверно к f, тогда Rn сходится к нулю по утверждению 1. Ну, давайте я напишу,
что сходится равноверно на E, чтобы было более аккуратно. Тогда 0. Вот. Тогда следовательности.
Значит, смотреть какая штука получается. Для любого n, модуль fn от xn – f от xn. Согласитесь,
что это меньше либо равно, чем supremum по x от такой разности. Supremum по x принадлежащему E,
модуль fn от x – Rn. Вот. А Rn сходится к нулю. При n стремящемся к бесконечности. Значит,
полемия двух милиционеров. Второй милиционер – это 0. Значит, это все сходится к нулю. Следовательно,
модуль fn от xn – f от xn сходится к нулю при стремящемся бесконечности. Вот. То есть,
часть мы доказали. Но давайте докажем теперь другую сторону. Значит, итак,
предположим, что вот это условие, что какую бы последовательность xn я не взял, какая последовательность
будет бесконечно малой. Идея такая. Давайте мы для каждого n в качестве xn выберем некий x,
на котором вот этот supremum почти что достигается. Выберем. Выберем любого n принадлежащего n,
xn принадлежащее e. Так, что вот модуль fn от x – f от x, значит, xn xn должно быть больше
либо равно, чем 1 2 rn. rn – это supremum. Вот. По условию, эта штука стремится к нулю. Ну,
значит, и это стремится к нулю. Не, ну, где именно? n маленький. То есть, вот здесь мы сделали. Мы
взяли и зафиксировали n маленькое, произвольное. Для этого n маленького мы выбрали xn так,
что вот выполнено это неравенство. Вот. Правильный вопрос, почему мы так можем сделать. Я хотел,
на самом деле, предложить вам упражнение найти здесь ошибку. Ну, и почему мы так можем сделать?
Потому что rn – это supremum. Идея такая. Вот rn – это supremum некоторого множества. Значит,
если я возьму rn пополам, то существует элемент этого множества, который попадает сюда по
определению точно верхней грани. Вот. Бесконечность. Бесконечность – это та самая ошибка,
которую я хотел бы вам найти в качестве упражнения. Ну, тогда, значит, надо делать аккуратно так.
Смотрите, мы скажем, это будет больше ρn, где ρn, значит, где ρn мы возьмем так. Это будет
минимум из 1 и 2 rn и 1. Ну, есть, то есть, другими словами, значит, если rn бесконечность,
то 1. Ну, или если rn достаточно большой, на самом деле, можно и так. Вот. Значит, ну, понятно,
да? Значит, смотрите, давайте рассмотрим так два случая. Если rn – это бесконечность,
то я могу xn выбрать так, чтобы эта штука была сколь угодно большой, да? Ну, это неаккуратно,
формировка. То есть, нужно выбрать, чтобы она была сколь угодно большой. Значит, для любой
константы c выбрать xn так, чтобы штука была больше, чем c. В частности, больше, чем 1 всегда
можно выбрать. Вот. Если rn – это конечная величина, значит, ну, то что мы можем сказать? Значит,
ну, вот если rn – это конечная величина, то я всегда могу выбрать xn так, что вот это будет
больше, чем rn пополам, да? Вот. Ну, значит, если эта штука оказалась меньше 1, точнее так,
лучше сказать, если штука оказалась больше 1, то при таком выборе, естественно, у нас вот эта
величина будет больше, чем 1, правильно? То есть, короче говоря, ладно, давайте, я просто не хочу
писать, вот, поэтому хочу сделать вид, что это очевидно. Ну, это действительно, на самом деле,
очевидно, потому что, смотрите, если rn, еще раз, если rn – бесконечность, то мы можем сделать эту
величину сколь угодно большой за счет выбора x, правильно? Вот. Поэтому больше 1 можем добиться.
Все, значит, если rn – конечная, то мы всегда можем сделать эту величину больше, чем rn пополам,
правильно? Вот. Значит, мы можем сделать ее больше, чем либо 1, либо rn пополам. Ну,
значит, больше, чем минимальное можем сделать. Ну, что получается? По условию,
в которой она стремится к нулю, по условию, модуль fn от xn – f от xn стремится к нулю,
f стремится к бесконечности, следовательно, ruo n стремится к нулю, при н стремящейся
бесконечности. Ну, и что? А раз она стремится к нулю, то значит, в случае, когда rn стремится к нулю,
правильно? Потому что если rn не стремится к нулю, то ruo n точно не стремится к нулю.
Вот. Все. Значит, мы доказали, получается, эти два. Вот. Ну, теперь мы можем более приятно, значит,
доказать. Вот помните, была такая у нас функция в прошлый раз функциональная последовательность fn
от x было n плюс 1 xn. Ну, давайте мы возьмем n xn. Вот такую для разнообразия возьмем. Вот. Докажем.
Значит, исследуем ее равномерную сходимость на множестве e равно 0 и 1. Вот. Исследуем ее на
множестве на вот этом вот. Вот. Как вы считаете, к чему эта функциональная последовательность
сходится поточчено на данном множестве? Значит, fn сходится к нулю. Вот. Следовательно,
если сходится к чему-то равномерно, то только к нулю. Вот. Как, пользуясь вот этим вот утверждением,
доказать, что fn, ну вот, как вы считаете, будет равномерно сходиться к нулю или не будет?
Ну да. Это вот вы через Suprema делаете. Поэтому равномерной сходимости нет. Правильно? Вот.
Как, пользуясь вот этим вот утверждением 2, доказать, что здесь нету равномерной сходимости?
Ну да. Какую надо придумать последовательность?
Ну что-нибудь попроще. Вот смотрите, когда вы считали Suprema, значит, какая логика была?
Когда вы считали Suprema, вы брали здесь иксы близкие к едничке. Правильно? Вот. Поэтому
эта последовательность, она в некотором смысле должна быть близко к едничке.
Ну да. Значит, вот берем xn равное 1 минус 1 на n. Вот такую штуковину. Она у нас принадлежит
е для всех n, которые больше 1. Вот. Ну да, что получается? Да, fn от xn, это будет n 1
минус 1 на n в степени n. Вот эта штуковина к чему сходится? На е, да? Значит, это сходится к 1 на е.
Вот. Значит, это получается за счет того, что здесь есть n, это все не стремится к нулю при
стремящейся бесконечности. Правильно? Вот. Раз нашлась такая последовательность, что fn от xn
минус f от xn не стремится к нулю, то по утверждению 2 получается, что равномерной сходимости
следовательно по у2 fn не сходится к нулю равномерно на множестве е. Вот как работает
это нехитрое утверждение. Ну им как бы бывает на практике пользоваться удобнее, чем искать
супремом, потому что супремом, ну вот здесь было легко найти, потому что здесь молотонная функция,
а часто бывает функция не монотонная, и с супремом искать это плохая идея.
Так. Теорема критерийка широй равномерной сходимости функциональной последовательности.
Вот. Состоит оно следующим. Значит, последовательность fn сходится равномерно к функции f на множестве
е при н стремящемся к бесконечности тогда и только тогда, когда выполнена следующая вещь.
Значит, для любого epsilon больше нуля существует некое n большое, которое зависит только от epsilon,
такое, что для любого n больше, чем n большое, для любого натурального p, для любого x принадлежащего
e. Значит, ну вот здесь как-то мало места оказалось неожиданно. Значит, ну вроде все поместилось.
Выполнено стандартное условие. Значит, fn плюс p от x минус fn от x меньше epsilon. Ну, можно было бы
записать это видео, значит, можно было бы вместо вот этого p сказать, что давайте мы будем рассматривать
m, которые больше, чем n большое. Это, в общем, просто дело вкуса. Но в контексте рядов вот такая штука
удобнее, потому что когда мы будем исследовать сходимость функциональных рядов, у нас fn будут
частичными суммами. Поэтому вот я пока написал такую версию. Значит, как ее доказывать эту теорему?
Ну, проще всего необходимость. Необходимость тут как бы вообще просто доказывается, как и всегда в
критерии каши. Значит, в критерии каши необходимость всегда легко доказывается. Пусть fn сходится равномерно,
тогда любого epsilon больше нуля существует n большое. Такое, что любого n большего n для всех
x принадлежащих E, модуль fn от x минус f от x меньше, чем epsilon пополам. Вот. Тогда
модуль fn от x минус fn плюс p от x. Значит, как мы это можем оценить? Добавим и вычтем f от x,
тогда получается меньше либо равно модуль fn от x минус f от x плюс модуль f от x минус fn плюс
p от x. Вот. Значит, в силу вот того вот неравенства у нас получается, что вот эта штуковина меньше,
чем epsilon пополам. Вот эта штуковина тоже получается меньше, чем epsilon пополам. Ну, это же верно.
Для всех индексов, которые больше, чем n большое. Раз n маленькое больше, чем n большое,
то и n плюс p больше, чем n большое. Вот. Поэтому получается, что это меньше, чем epsilon. Вот.
Ну, простая часть доказана. Теперь сложная часть. Значит, сложная часть. Достаточность. Вот. Ну,
на самом деле не сильно сложная, потому что критерии каши для числовых последовательностей
мы хотим теперь, как бы, ну, вот здесь в чем сложность? Здесь мы знаем, к чему есть равноверная
сходимость. А здесь нам нужно, значит, вот как бы вот из этого условия мы не видим пока функцию,
которой должна быть равноверная сходимость. Правильно? Вот. Поэтому мы делаем, как всегда,
вот в этой теме мы начинаем с поточной сходимости. Вот. Значит, ну, вот что получается? Если мы
внимательно посмотрим на это условие, которое здесь записано, да, то получается, что вот,
что, значит, что для каждого x у нас последовательность fn от x фундаментальна. Значит,
по условию, это как бы следствие получается из условия, что для любого x, принадлежащего e,
числовая последовательность фундаментальна. Значит, числа последовательность fn от x фундаментальна.
Вот. Значит, по критерию коши, да, для числовой последовательности, по критерию коши,
для числовой последовательности у нас получается, что существует f от x равное
пределу при n стремящемся к бесконечности fn от x. Вот. Теперь мы знаем, как бы к чему
сходится наша последовательность поточечна. Значит, если она к чему-то сходится равномерно,
то она должна сходиться к этому же и поточечна. То есть вот получается, что нам остается доказать
равномерную сходимость к f от x. Остается доказать, что fn сходится к f равномерно на множестве e. Вот.
Для этого мы снова вернемся вот к этому условию. Мы на него еще раз посмотрим.
Значит, что мы здесь можем сказать?
Ну, мы знаем поточенную пока что сходимость. Поточенную мы знаем. Вопрос, как... Да. То есть как бы вот
правильно в кванторах это записать выглядит так. Для любого x из e существует f от x равное
пределу fn от x. То есть вот, то есть fn сходится к f поточечным. Вот. А почему эта поточечная
сходимость должна оказаться равномерной? Ну, на самом деле, вот посмотрим на то условие.
Значит, еще раз по условию. По условию. Как-то это мыльная какая-то тряпка. Ну и пока.
Так, ну вот. Значит, итак, по условию. Да, давайте мы... Я пока руками повожу. Значит,
для любого epsilon больше ныря существует n. Такое, что при достаточно больших n для всех p у нас
выполнено вот это вот неравенство. И что мы знаем? Значит, мы знаем, что fn от x сходится поточенно к f от
x. Вот давайте в этом неравенстве мы перейдем к пределу при p стремящемся к бесконечности. Да,
что получится? Да, вот эта штука перейдет в f. Будет просто нестрогое неравенство. Вот. Значит,
перейдем к пределу. Ну, здесь подразумевается, давайте я уточню немножко, да, что зафиксировав
зафиксировав произвольное x из e. Это же у нас для всех x из e выполнено. И получится,
что у нас модуль f от x минус fn от x меньше либо равно epsilon. Вот. Это неравенство. У нас получается,
будет выполнено для всех n больше, чем n большое, вот, которое там написано на той
доске, которое зависит только от epsilon. И для всех x из e. Ну, значит, fn сходится равномерно к f.
Вот. Теорема доказана. Единственное, что я по формировке хотел бы немножко тут исправиться,
значит, потому что, строго говоря, не очень тут аккуратно. Вот, как бы, если мы говорим,
что из этого следует вот f, то непонятно, про какую f утверждается, да. Поэтому правильно сказать так,
вот, все-таки, значит, правильно сказать так, что последовательность fn сходится равномерно на e.
Сходится равномерно на e тогда и только тогда, когда выполнено вот это вот условие. Потому что,
как бы, когда мы идем слева и направо, все было хорошо, а когда вот мы идем справа и налево,
которое было здесь, как бы, не имело смысла, потому что мы ничего не сказали про функцию f, да. Вот. А
если вот мы идем вот так вот, то здесь все корректно получается. Так, ну, вроде все. Значит,
давайте сюда перерыв сделаем. Теперь вот мы с вами доказали критерий кашели функциональной
последовательности и давайте сразу перейдем к коридору. Ну, прореды надо начать с того,
что надо вести некоторую терминологию. Вот это немного скучный будет момент. Ну,
давайте мы просто это все определим как-то. Значит, пусть для каждого k принадлежащего n задана функция,
функция у kt, значит, которая отображает e в r. Ну, туда вот такой вот ряд, ряд sum pk,
но до бесконечности, у kt от x. Это некое просто символное выражение, вот, происходимость ничего
нет. Пока что называют функциональным рядом. Значит, давайте мы его как-нибудь назовем звездочкой.
Называется функциональным рядом с общим членом у kt. Вот, соответственно, что такое сходимость
функционального ряда? Это просто сходимость его частичных сумм. Значит, вот правильно. Да,
ну и такая, и такая. Значит, ряд звездочка сходится поточечно, давайте мы так напишем,
поточечно или, соответственно, равномерно. Тогда и только когда последовательность sn от x равная
сумме pk на n у kt от x, сходится, ну, соответственно, поточчно или равномерно. Вот. Дальше мы с вами
знаем, что если ряд сходится, то у него есть такое понятие, как остаток ряда. Значит, соответственно,
rn от x. Значит, если наш ряд сходится поточчно. Ну, получается так, да. Ну, мы смотрим на это,
получается, вообще, тема интересна тем, что мы как бы с двух сторон смотрим. С одной стороны у нас
есть числовые последовательности, есть числовые ряды, но с другой стороны есть функции. То есть,
можно смотреть на это так. Это числовый ряд, который зависит от параметра, да. Можно смотреть на это
так. Это функция, которая еще зависит от n. Ну, в некотором смысле получается эта функция двух
переменных. Вот. Значит, если ряд сходится, то s от x сумма pk одного до бесконечности у kt от x,
это уже будет какое-то число, называется его суммой. Значит, ну, вот эта вот вещь,
значит, она понимается как предел, да. Как предел при n стоимостью бесконечности, s rn от x
называется его суммой. Называется его суммой. Для любого x, да. То есть, вот для каждого x мы
считаем сумму ряда. Получилось какое-то число. Вот. Функция, которая каждому x ставит в соответствии
это число называется суммой ряда. Да, такое может быть. Ну, вы правы, да. Значит, если сходится,
значит, или здесь надо как исключение сказать, что или существует предел при n стремящемся к
бесконечности s n от x равный плюс бесконечности или минус бесконечности, то вот так только
называется суммой. Да. Такое может быть, что сумма ряда в каких-то точках принимает бесконечные
значения. Но вот важная вещь такая. Если ряд сходится, все-таки, если звездочка сходится,
то rn от x, который определяется как s от x минус s n от x, называется n-ым остатком ряда. Важно,
что если он сходится, то эта штука число и эта штука число, поэтому это тоже число. То вот эта
штука называется n-ым остатком ряда. Вот. Как ее можно по-другому записать, кстати говоря? Ее по-другому
можно записать так. Это будет сумма по k от n плюс 1 до бесконечности у kt от x. Вот. Вот можно
по-другому с нашу сумму таким образом записать наш остаток ряда. Вот. Так. Ну это, кажется,
по терминологии все. Значит, на этом скучная часть заканчивается. Значит, ну вот интересное
утверждение, которое, кажется, должно у нас иметь номер 3. Значит, оно стоит в следующем. Ряд сходится
равномерно. Сходится равномерно на е, тогда и только тогда, когда он сходится поточечно,
и n-ные остатки сходятся к 0 равномерно. Вот. Вот такое утверждение. Значит, ну давайте начнем
с необходимости, наверное. Это, в принципе, более-менее очевидно. Значит, ну, как нам
это дело доказать? Значит, вот раз он сходится равномерно, то sn, то sn сходится равномерно к s.
Вот. Тогда получается, что Rn равное s-sn равномерно сходится к нулю. Ну, я думаю, можно не доказывать
всякие арифизические свойства. Я нигде это не писал, но более-менее очевидно, что если одна
функциональная сходится равномерно, а вторая сходится равномерно, то их сумма сходится равномерно
к сумме их пределов. Вот. Ну, вот здесь, значит, получается более-менее по определению. Ну и обратно
то же самое. Обратно, значит, у нас получается sn. Мы можем представить как, как что? Как,
значит, как s. Ну вот отсюда, значит, мы можем представить sn как Rn. Значит, Rn сходится к нулю
равномерно. Значит, sn сходится равномерно к s. Вот. Вот и все. Так. Значит, что еще здесь нужно сказать?
Ну, теперь для критерии коши, значит, не прошло и 20 минут, да. Значит, это критерии коши, критерии
коши сходимости функционального ряда. Ну, это такие, как вы видите, они, в принципе, каждый следующий
критерий коши, он там получается, сводится к предыдущему критерию коши. Ну нет. Ну есть какие-то
сходимости. Ну, про это будет в функциональном анализе, в третьем курсе. Значит, вот, критерии
коши сходимости функционального ряда. Значит, в чем он стоит? Что ряд, ряд суммы пока на вот
до бесконечности у ката от x сходится равномерно тогда и только тогда, когда для любого эпсилон больше
нуля существует n большое. Некоторое такое, что для всех n больше n, для всех p из n, для всех x
из e вот выполнено стандартное такое неравенство. Сумма по k от n плюс 1 до n плюс p у k от x меньше
эпсилон. Вот. Ну, доказывается сведение к предыдущему критерию коши. Значит, применяем просто,
применяем критерии коши, значит, для функциональной последовательности.
s, n от x и все. Так, вот, критерии коши доказано. Значит, что теперь нужно сказать? Значит, вот,
кстати говоря, что отсюда следует? Если мы в качестве p и d, то у n маленькая плюс 1 меньше эпсилона.
Давайте мы следствие назовем.
Раномерная сходимость, да. Вот помните, у нас было необходимое сходимость числового ряда, да, что
если числовой ряд сходится, то его общий член сходится к нулю. А здесь аналогично, значит,
если сходится равномерно, то общий член сходится, причем равномерно. Вот. Значит, и
если сумма по k на воде бесконечности у k от x сходится равномерно, у k сходится равномерно к нулю,
при k сходится равномерно. Вот. Ну, да, значит. Вот. Поэтому, как бы такая вот страница,
у нас должен быть ряд сходится равномерно. Если вам нужно не сходится равномерно, нужно предъявить
какую следовательность такую, что у k от x сходится к нулю. То есть, следовательно, чтобы доказать,
что сумма по k на воде бесконечности у k от x не сходится равномерно, достаточно найти
последовательность x катая, лежащая в е, такую, что у катая не стремится к нулю. Приказ стремясь к бесконечности.
Ну, почему? Потому что вот из этого будет следовать, что у катая не сходится к нулю равномерно,
и тогда получается, что ряд не может сходиться. Надо какой-нибудь пример привести. Ну, давайте
вот такого примера приведем. Значит, сумма по k одного до бесконечности 1 на 1 плюс k квадрат
x квадрат. Значит, в качестве мы возьмем 0,1. Вот. Ну, вот у ката это вот такая функция, да.
Вот. Сходится ли этот ряд поточнее? И почему он сходится, если сходится?
Сходится по ка. А почему? Ну, вот так вот ка просто. Тоже сходился бы. Тоже ка растет.
Так, ну, я пока вот сотру, наверное, те вот все определения. Они нам пока не понадобятся.
Ну, это правильное соображение, да. Ну, надо, значит, все-таки сначала надо всегда посмотреть
на поточную исходимость. Вот. После того, как вы убедились, что она там есть или ее нет,
уже дальше проще двигаться. Сразу замахиваться на равномерную исходимость не всегда оправдано,
хотя бывают случаи, что это есть. Какие есть соображения? Не, смотрите, вот важно в этих,
значит, в этой теме, в последности рядов важно уметь абстрагироваться от чего-то. В данном случае
на первом этапе, когда мы исследуем на поточную исходимость, нам нужно абстрагироваться от
зависимости от х. Все, х это константа, тысяча там какая-нибудь, например. Ну, тысяча не подойдет,
одна вторая. Ну, это понятно, что стремится к нулю, но этого мало, потому что 1 на к стремится к нулю,
но ряда, сумма пока одна до бесконечности, 1 на к расходится. Вот. Ну, здесь что можно сказать,
что это О большое, вот 1 на к в квадрате при фиксированном х, да, при фиксированном принадлежащем
множеству е. Зафиксируем х принадлежащий е, тогда у каты от х, вот, это О большое, это 1 на к в квадрате, да.
Вот, что означает вот эта фраза, при фиксированном х принадлежащем е. Это означает, что для любого х,
которое может зависеть от х, вот это как бы нас вполне, так как при достаточно больших к, да,
значит, ну, существует какое-то М большое, такое, что для любого к больше, чем М большое, 1 на к
квадрат х квадрат меньше либо равно c на 1 на к в квадрате. В общем-то, даже понятно, кого надо взять в качестве c.
И видно, что c зависит, значит, вот это вот, 1 на х квадрата, 1 на х квадрата зависит от х. Это не мешает при каждом
фиксированном х получить ряд, который сходится, да. При каждом фиксированном х получили ряд, который сходится.
По точной сходимости есть, вот. Будет ли равномерная? Вот, почему, значит, 1 на к, вот, все правильно, значит,
но у ката вот 1 на к, получается 1 на 1 плюс к квадрат 1 на к квадрат, это равно 1 и 2,
не стремится к нулю. Приказ стремящегося к бесконечности. Вот, все, значит, этому сходимости
равномерной сходимости нету. Значит, пишут или нет равномерной сходимости, или ряд не сходится равномерно.
Вот, писать, ряд сходится равномерно, это некоторый жаргон такой, который вроде бы не является пока что общепринятым.
Значит, ряд не сходится равномерно. Вот. Ну, а вот отсюда, я здесь забыл, да, вот, теперь вернемся вот к этой
что вы говорили про ограничивание. Это называется признак Верш трассы. Значит, давайте мы его выпишем,
мы его выпишем на вот этой доске, потому что ее лучше видно, а это самое важное. Если вы ее не знаете,
это значит сразу перездача, наверное, на экзамене. Т3, значит, признак Верш трассы.
Ну, не самое важное, там много, конечно, есть таких, но... Какая, что еще раз? Какая в рейтинге? Ну, не знаю.
Это хитрый трюк. Так, ну ладно, значит, давайте напишем теорему, в чем стоит этот признак Верш трассы.
Вот, пусть существует, значит, вот этот признак, который работает в одну сторону, то есть он позволяет нам доказать, что какой-то ряд сходится равномерно.
Значит, дожидая следующая вещь. Если существует числовая последовательность Bkt такая, что для любого k, принадлежащего n,
для любого x, принадлежащего e, понятно, что эти два квантора можно менять местами, значит, но вот должно быть выполнено такое неравенство.
Словами это называется, что укатая мажорируется Bkt или Bkt мажорирует укатая, значит, Bk мажорирует...
Вот, пусть существует последовательность Bkt, больше ли равна 0 такая, что для всех k из n, для всех x из e вот выполнено такое неравенство.
И ряд сходится, сумма пока одного до бесконечности Bkt сходится, то ряд суммы пока одного до бесконечности бука от x сходится равномерно на множестве e.
Вот это вот важнейшая штуковина, и это тот случай, когда нам как раз очень удобно пропустить исследование на поточную сходимость.
Вот бывает, если вы сразу видите, какову последовательность Bkt надо взять, то мы можем не исследовать ряд на поточную сходимость,
и тогда поточная сходимость будет следовать из равномерной сходимости.
Ну вот пример, такой же ряд будет только на другом множестве.
Например, сумма пока одного до бесконечности 1 на 1 плюс k квадрат x квадрат на множестве e одного до плюс бесконечности.
Что тогда мы можем взять в качестве Bktova?
Ну вот смотрите, для всех k принадлежащих n, для всех x принадлежащих e 1 на 1 плюс k квадрат x квадрат получается меньше либо равно, чем 1 на 1 плюс k квадрат.
Вот так вот, да, и в принципе можно даже сказать, что это меньше либо равно, чем 1 на k в квадрате.
И вот этот мы берем как Bktova.
Ну можно было бы вот это взять, в принципе, это все неважно, они эквалентны там при касты и мячу всех бесконечностей.
Вот этот ряд сходится, значит вот сходится равномерно.
Хотя здесь напишу, вот сумма пока одного до бесконечности Bktova сходится, следовательно, сумма пока одного до бесконечности uka от x,
где uka, эта штуковина, сходится равномерно по признаку Wehrstrass.
Вот давайте мы его докажем.
Вот докажем как раз его с помощью критерии каши.
Хотя есть еще и другой способ, хотите можем двумя способами доказать.
Ну давайте я пока назову этот способ один, это через критерии каши.
Вот смотрите, сумма пока одного до бесконечности Bktova сходится, значит по обычному критерию каши для числовой последовательности
Для любого епсилон больше нуля существует n, зависящий от епсилон, такое, что для всех n больше, чем n большое.
Для всех p, принадлежащих n, сумма пока от n плюс 1 до n плюс p Bktova меньше, чем епсилон.
Если у нас будет неранейство, назовем 2, например.
Вот тогда по условию мы знаем, что у kt от x меньше либо равно, чем Bktova для любого k.
Поэтому что получается? Это для всех k и для всех x.
Что тогда у нас получается? Получается, что сумма пока от n плюс 1 до n плюс p у kt от x, нам в критерии каши нужно оценить этот штуковин.
Вот оно, выписано, да?
И мы оценим самым грубным способом, значит это будет меньше либо равно, чем сумма пока от n плюс 1 до n плюс p модуль у k от x.
Теперь воспользуемся этим неранейством, значит получится меньше либо равно, чем сумма пока от n плюс 1 до n плюс p Bktova, а это меньше епсилон в силу 2.
Таким образом, что у нас получилось?
Получилось, что для любого епсилона нашлось n большое, которое зависит только от епсилона.
Такое, что если n больше, чем n большое, то для всех x из E эта сумма по модулю меньше, чем епсилон.
Доказали.
Следовательно, по критерию каши, значит по критерию каши, ряд сходится равномерно.
Ну, как еще можно было бы доказывать эту теорему?
Ну, еще можно было бы посмотреть на остатки.
Давайте я где-нибудь попробую это написать.
Способ два.
Ну, как мы можем рассуждать?
Во-первых, по признаку сравнения у нас получается, что для каждого...
Давайте так сделаем. Зафиксируем x, принадлежащий е.
Тогда что у нас получается?
Тогда получается, что модуль УК от х меньше либо равно, чем БКТ по условию, а сумма БКТ сходится.
Значит, для любого х, принадлежащего е, сумма ПК от одного до бесконечности УКТ от х сходится абсолютно по признаку сравнения.
То есть вот, значит, поточина и сходимость есть.
Следовательно, ряд сходит с поточиной.
При этом что мы можем сказать?
Помните, мы говорили, что сумма ПК одного до бесконечности УКТ от х по модулю будет меньше либо равна, чем сумма ПК одного до бесконечности БКТ.
По признаку сравнения.
Помните, мы доказывали такую штуковину с вами?
Если у нас у УКТ, где мы доказывали, я сейчас не вспомню, но смысл был в чём.
Если у нас модуль УК меньше либо равен БКТ и ряд БКТ сходится, то сумма УК оценивается как сумма ПК одного до бесконечности БКТ.
Помните, мы такую штуку доказывали, да?
Было.
Вот здесь та же самая ситуация. Мы как бы ассоргировались от того, что х это какая-то переменная, его зафиксировали, есть у нас такое неравенство.
Теперь смотрите, что изменится, если я напишу не от одного, а от n плюс одного.
То же самое.
Конечная сумма не влияет, но грубо говоря, я просто применяю к ряду, который получается из исходного с двигом членов.
То же самое всё.
Можно сказать, что это часто.
Теперь смотрите, эта штука к чему сходится при стремящемся бесконечности?
К чему?
К чему?
Сходится просто.
Нет, сходится вот это. Ряд сумма ПК на воду бесконечности, БКТ сходится.
А БКТ мы произвольно выбрали.
n пока что произвольно выбрали.
А БКТ это что? Это 1 на ках квадрат.
БКТ это ряд из условия признаков Ештрасса. В этом примере это 1 на ках квадрат, но вообще это произвольный ряд, который сходится.
Вопрос такой. Вот эта штука всё-таки. Ещё раз мы на неё посмотрим.
К чему она должна сходиться?
Это сумма. Вот это вот минус сумма ПК 1 до n БКТ.
А это к чему сходится при н стремящемся бесконечности?
К нулю.
Это сходится к нулю при н стремящемся бесконечности.
Причём эта правая часть никак от х не зависит, правильно?
Значит получается, что остатки нашего ряда сходятся равномерно к нулю.
И вот эта вещь не зависит от х.
Следовательно, сумма ПК от n БКТ от х сходится к нулю равномерно при н стремящемся бесконечности.
Помните было утверждение, что если остатки ряда сходятся к нулю равномерно, то ряд сходится равномерно.
Я не помню какой был номер утверждения.
Ряд сходится по-точному. Мы уже обсудили, что он сходится по-точному.
Ну кажется это было утверждение 3.
По утверждению 3, ряд сходится равномерно.
Утверждение было такое, что если ряд сходится по-точному, а его остатки сходятся к нулю равномерно, то ряд сходится равномерно.
Точнее, это было даже критерии.
ну теперь небольшая картинка значит
значит получается у нас есть такая
интересная штука смотрите вот ряд
сумма пока но до бесконечности у ката
от x какие какие могут быть варианты
значит он может не сходится по
точно вот вообще не сходится по точно
можно сказать расходится да значит ну
значит ну такое редко для рядов
возникает ну бывает не сходится по
точно или там расходится дальше что
может быть дальше он может сходиться
по точно но не сходится равномерно
значит x принадлежит кому-то множеству
е значит и может еще что быть может
сходится сходится равномерно ну и
следовательно сходится по-точечному
ну значит просто те ряды которые
возникают на практике из приложений там
из физики например да но чаще ну чаще
как бы такой конечно не строго
утверждения но как правило они сходятся
потому что они возникают как бы из
чего-то физического а в физике там
обычно какие-то конечные величины вот
но тем не менее бывают где расходится там
вот но значит и теперь смотрите вот
важная вещь какая если он сходится по
точно то это можно разделить на три
варианта опять же ну как минимум как
минимум как минимум 2 значит на самом
деле он может сходиться абсолютно и
сходится и может сходиться условно вот
возможно лучше было бы это нарисовать
наверное в виде таблички да то есть на
самом деле получается как бы такая ну
наверное лучше это в виде таблички
представить было бы значит что одно
измерение это там сходится условно
абсолютно другое измерение сходится
равномерно не сходится равномерно то
есть я хочу сказать в общем что вот
это понятие важно не путать условную
абсолютную равномерную поточную да это
это разные вещи вот я хотел привести два
небольших примера значит ну наверное
оставим их в качестве небольшого
домашнего задания значит вот такой вот
ряд значит минус 1 в степени n на n на x
значит это это у нас будет значит то что
можно про этот ряд сходится что можно
про этот ряд сказать он он он сходится
значит на счет на ком множестве на 0 1
да значит на 0 1 он сходится значит
сходится на 0 1 значит поточечном условно
значит поточечно сходится давайте напишу
так поточечную да значит давайте к
напишем и раз я капишу то лучше пусть
будет к значит вот такой ряд по точно
сходится на отрезке 0 1 условно но при
этом равномерно
равномерно на 0 1 вот а вот такой вот ряд
если мы посмотрим сумма пока от одного
значит до бесконечности x на к в
квадрате значит что это хотел одно
бесконечности да значит значит сходится
абсолютно значит сходится значит по
точно сходится абсолютно
абсолютно ну это в общем понятно данного
вот но при этом сходимость не равномерно
но при этом значит сходимость не является
равномерной ну и там не сходится равномерно
на одного да плюс бесконечности ну тут
понятно дать чем x больше тем хуже вот
и заключительный вопрос с которого
наверное следующий раз вот контрольный
вопрос такой пусть существует
последовательность x катае лежащие во
множестве и и такая что что сумма
от x катае расходится верно ли что сумма
пока одного до бесконечности у катае от x не
сходится равномерно на множестве и и
это вот не в но что мы здесь делали да там
подставляем последовательность то
есть вот допустим нашлась такая
последовательность точек множества и и
такая что вот такой ряд оказался
расходящимся следует ли отсюда что вот
такой ряд не сходится равномерно на
множестве и вот ну ладно тогда наверное
а есть еще один вопрос но в общем в
ближайшее время все-таки эти заметки и
там будет еще парочка интересных
все спасибо
