# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 18. Основные свойства несобственного интеграла
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241613
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T00:22:26Z

Ну все, ладно. Значит, в прошлый раз мы с вами закончили на том, что определили несобственный интеграл. Вот здесь написано определение, оно у вас, я думаю, должно быть записано. Мы работаем с функциями, которые заданы на полуинтервале, причем точка b может быть равной плюс бесконечности.
И функция у меня интегрируема по Римману на любом отрезочке от а до b штрих, когда b штрих строго между а и b. И тогда я рассматриваю такой вопрос. Есть ли у меня предел обычного интеграла Риммана от а до b штрих, когда я b штрих начинаю стремить к b слева?
Если такой предел есть, то я тогда говорю, что у меня есть сходящийся несобственный интеграл. Причем я ставлю вот эту вот стрелочку. Ну, это не обязательно, опять же, в большинстве книг этого не делается, но мне кажется, это полезно, потому что вы показываете, с какой стороны вы приближаетесь к вот этой точке.
То есть вы себе в голове отмечаете, что у меня идет предельный переход слева к точке b. Ну, вот если этот предел не существует, и когда я говорю, что существует предел, имеется в виду, конечно, в R, то есть конечный предел.
Если он не существует, то конечный предел, то есть если вообще либо не существует, либо он бесконечен, то я говорю, что интеграл у меня расходится. И вот здесь я тоже доказал такую теорему, что если бы у меня функция была на вот этом полуинтервале ограничена, да еще и вот этот полуинтервал, был бы конечным промежутком то тогда я бы мог до определить в точке b любым числом у меня получился бы обычный интеграл рима на я мы с вами обсуждали это у вас текстовая задача в задании есть я надеюсь что семинаристы это же разбирали поэтому не собственный интеграл имеет смысл вот вот когда я рассматриваю такой полу интервал только в двух ситуациях либо когда b равно плюс бесконечности либо когда функция у вас не ограничена в окрестности точки b в таком случае . b называется особенностью или особой точкой не собственного интеграла то есть если у меня не ограничено в любой окрестности тут существенно что в любой окрестности потому что если она в какой-то не ограничена то может эта особенность сидит где-то чуть-чуть вот не доходя до точки b а здесь именно не ограничена в любой окрестности Либо, если b равно плюс бесконечности, то тогда вот это b называется особенностью несобственного интеграла.
Если же точка b особенностью не является, то значит, что b это конечное число и плюс еще функция ограниченного окрестностей. Но тогда несобственный интеграл смысла не имеет. Если же b не равно плюс бесконечности и f ограничено на ab, то концепция несобственного интеграла не дает ничего нового.
То концепция несобственного интеграла бессодержательна, потому что она сводится к обычному интегралу Риммана. Бессодержательность. Так как при любом доопределении в точке b, при любом доопределении в точке b, функция становится интегрируемой на отрезке тогда.
Становится интегрируемой по Римману на всем отрезке ab. И более того, интеграл от a до b f отыграл. f от x dx равен пределу при b' стремящемся к b-0 интеграл от a до b' f от x dx. Поэтому отныне я всегда, когда пишу несобственный интеграл, я буду предполагать, что это особенность.
То есть вот эта стрелочка, она подчеркивает не только то, что я стремлюсь к b слева, а еще то, что это особенность. Потому что, ну и еще раз, иначе смысла нет. То есть вот эта концепция предельного перехода не дает ничего.
Ничего нового. Поэтому всегда мы будем так предполагать. Аналогично определяется несобственный интеграл Риммана с особенностью на левом конце. Аналогично можно определить несобственный интеграл Риммана с особенностью на левом конце.
С особенностью на левом конце. То есть что это означает? Если у меня есть... То есть если... Минус бесконечный. Бесконечность меньше либо равно а, то есть я теперь а разрешаю быть, возможно, минус бесконечностью меньше b, а b не разрешаю быть плюс бесконечностью.
И f у меня, которое базово задано на полуинтервале от а до b, принимает числовые значения, если мы интегрируем по Римману на любом подотрезке, на любом а штрих b, то я могу рассмотреть, теперь уже не собственный интеграл, здесь стрелочка пойдет к а справа, вот такой вот b от x до x, я буду говорить, что эта штука сходится, если существует...
Будет конечный предел при а штрих стремящемся к а плюс 0 от а штрих до b f от x до x. Если вот такой конечный предел существует, то я говорю, что сходится, иначе раз сходится. Иначе раз сходится.
Ну, а бывает еще совсем плохая ситуация, когда особенностей несколько. Ну, тогда надо дать такое более общее определение уже. Что такое не собственный интеграл с несколькими особенностями.
Ну, опять же, понятно, что это такое. Нужно взять конечное число точек каких-то плохих на интервале. Сейчас сформулируем самое общее определение. Потому что в задачах у вас часто будет возникать ситуация, когда особенность не одна, а их две может быть.
Такое бывает. То есть наиболее общая ситуация, наиболее... Общее определение состоит в том, что, пусть у меня есть уже минус бесконечность, меньше либо равно а, меньше b, меньше либо равно плюс бесконечности.
И существует какой-то конечный набор точек x, y, t и от 0 до n, таких, что у меня x нулевое это, ну, давайте считать, что... И существует какой-то конечный набор точек x, y, t и от 0 до n, таких, что у меня x нулевое это, ну, давайте считать, что...
Больше либо равно а, меньше x1, меньше... Ну, x1 не надо, так, меньше x, n, t, меньше либо равно b. И есть у меня функция, которая задана на вот этом промежутке от а до b за исключением, быть может, этих точек.
То есть поэтому я вот так сделаю. Вычту x, y, t и от 0 до n. То есть в них она может быть просто тупо не определена. А принимает числовые значения. И при этом у меня, опять же, чтобы были особенности, я скажу, что пусть она не ограничена в любой окрестности точки x0.
То есть пусть у меня либо совокупность выполнена, либо f не ограничена в любой окрестности точек x, y, t. Либо какой-то из x. x, y, t равен плюс-минус бесконечности. Либо x0 будет равен минус бесконечности, либо x, n равен плюс бесконечности.
Вот пусть хотя бы что-то из одного этого выполнено, да. Тогда у меня вот эти точки x, y, t это кандидаты на особенности. И что я делаю? Я беру и ставлю произвольные точки x, y, t на промежутки, которые не затрагивают эти точки.
То есть я предполагаю, что f у меня, f интегрируемо по Римману. То есть r на cd для любого cd, не содержащего точек x. В таком случае я могу определить несобственный интеграл. Значит, i от 0 до n.
В таком случае. Несобственный интеграл. Здесь я уже стрелки ставить не буду, потому что здесь много особенностей. Как его понимать тогда, если вот много этих особенностей? Его понимать как совокупность конечного числа несобственных интегралов с одной особенностью.
Понимается как конечный набор несобственных интегралов с особенностью на одном контакте. Ну, либо на левом, либо на правом. На одном конце. То есть, что это означает? Я беру произвольные xi, y, t.
xi, y, t, принадлежащие от x-1 до x, y, t. Произвольным образом они выбираются. Почему произвольным, сейчас будет понятно. И у меня от 1 до n пробегает. Беру произвольные такие точки. И рассмотрим.
И рассматриваем интегралы такие. От xi-1 до xi, y, t, f от x, d, x. Либо вот такие вот. От xi, y, t до xi, y, t, f от x, d, x. То есть, это просто набор вот таких интегралов. Их 2n штук получается.
И я говорю, что вот этот исходный сходится, если сходится каждый из вот этих. Причем, мы говорим, что весь интеграл от а до b сходится, если сходится каждый из вот этих. И тогда значение несобственного интеграла от а до b просто есть их сумма.
Если все интегралы с особенностью на одном конце сходятся, с особенностью на одном конце сходятся, то несобственный интеграл от а до b понимается, как их сумма. Интеграл от а до b, f от x, d, x.
По определению понимается, как сумма тогда и от 1 до n. И здесь получается, какая ситуация у меня. xi-1, здесь стрелочка будет справа, до xi, y, t, f от x, d, x. И плюс интеграл от xi, y, t, f до x, y, t, f.
Здесь уже стрелочка слева, f от x, d, x. Это если все они сходятся. Вот все. Все сходятся. Если же хотя бы один из вот этих расходится, то весь несобственный интеграл считается расходящимся.
Если же хотя бы один из интегралов с одной особенностью на одном конце расходится, то весь интеграл считается расходящимся по определению. Интеграл от а до b. f от x, d, x. По определению считается расходящимся.
Поэтому будьте внимательны в задачах, особенно на экзамене. Посчитайте прежде всего, сколько особенностей у вас. Ну, как правило, больше двух не бывает. Ну, мало ли. Вдруг в этом году постараются и сделают вам три.
Ну, мало ли. Ну, еще какая ловушка бывает на экзамене, что любят ставить, знаете, там интеграл от 0 до n. Интеграл от 0 до плюс бесконечности. И две особенности. Одна в нуле получается, а другая в плюс бесконечности.
И народ когда решает много таких задач, в задании домашнем, на контрольных там промежуточных, либо готовится, прорешивает прошлые года, там везде 0 бесконечности, 0 бесконечности, 0 бесконечности.
И все, и привыкли к этому. А потом раз на экзамене хопа и дается задача, где там особенность в единичке сидит, например. Причем с обеих концов. И слева в единице, как бы и справа в единице.
И народ начинает лупить вот это по стандарту для нуля бесконечности, а там беда сидит совсем в другом месте. Поэтому внимательно сначала посмотрите. Хорошо, но это пока все как бы рукомахание, концептуально здесь все то же самое.
А что теперь из более серьезного можно сказать? Почему я взял произвольные точки к Сииты? Я сказал, что сейчас объясню. Потому что работает принцип локализации. И давайте я дальше буду работать только с интегралом с особенностью на одном конце.
Потому что понятно, что интеграл с особенностью в нескольких точках редуцируется к интегралам с особенностью на одном конце. То есть далее работаем с несобственными интегралами. С несобственными интегралами.
С особенностью на одном конце, причем на правом. С особенностью. На правом конце Без ограничения общности Как бы мы это делаем Потому что на левом все аналогично А если конечное число То будет просто комбинация Конечная вот этих вот штучек Вот Ну и здесь прежде всего Надо начать с принципа локализации Теорема Это очень простая вещь Принцип локализации Про что это?
Ну грубо говоря Давайте вспомним прошлый семестр Мы говорили что откидывание любого Конечного числа элементов последовательности Не влияет на его предел Потом мы с вами говорили что Если мы занимаемся Пределом функции в точке То для этого мне надо Знать значение функции в любой Сколько угодно малой окрестности Окей? То есть если я окрестность уменьшил То это на предел не повлияло Еще уменьшил все равно не повлияло Ну и То же самое То есть если я чуть-чуть пододвинулся К особой точке И начал отсчет не от точки А А от какой-то другой То на сходимость интеграла это никак не повлияло Поэтому называется принцип локализации То есть локальность Поведение в окрестности Да?
Пусть у меня опять же при реквизите Те же самые У меня есть какой-то промежуток Минус бесконечность меньше А Вот так вот Б меньше А Либо равно плюс бесконечность Заодно функция на нем На полуинтервале Принимает числовые значения И F у меня интегрируемо По Римману на А, Б штрих Для любого Б штрих Из промежутка от А до Б Вот Так вот я говорю следующее Пусть С произвольная точка Пусть С принадлежит От А до Б Произвольная точка Тогда интегралы несобственные От А до Б И от С до Б Сходятся или расходятся одновременно F от Х до Х Сходятся или расходятся Одновременно Это очень удобно для практики Потому что иногда там В задачах бывает Знаете там доказываете что-то И какие-то хорошие свойства функции Выполнены не для всего промежутка А только для того чтобы Начинать с какой-то точки Но в силу принципа локализации Вы можете забить на все точки до этой И работать только начиная с нее На сходимость интеграла Это никак не повлияет Ну вот это об этом теорема Ну доказательство здесь Короче чем сама формулировка Что надо сказать Что для любого Б штрих От А до Б В силу линейности по отрезкам интегрирования В силу аддитивности интеграла По отрезкам Ну и в силу нашего соглашения Помните если левый конец вдруг стал Больше чем правый Тогда там знак минус появляется Но в любом случае будет справедлива вот такая штука Интеграл от А до Б штрихов От Х до Х Будет равен интеграл от А до С Ф от Х до Х Плюс интеграл от С до Б штрихов От Х до Х Потому что Б штрих это же я отступил От точки Б Это фиксированная штука Фиксированная точка какая-то Я здесь работаю как с обычным риммановским интегралом Это же всегда верно Ну и что тогда я смотрю Что вот это у меня фиксированное число какое-то Получается Фиксированное число Ну и получается Что значит предел вот этот Существует тогда и только тогда Когда существует вот этот предел Следовательно Существует предел при Б штрих В стремящемся к Б минус ноль И вот это предел От А до Б штрих Ф от Х до Х Тогда и только тогда Когда существует предел От Б штрих стремящемся к Б минус ноль От С до Б штрих Все Вот и все доказательства Ну а понятное дело Если они существуют Ну давайте туда допишем Если они оба сходятся Значит если же Так я здесь не влезаю Давайте сюда Чуть-чуть вот отделимся Если же оба сходятся Это приписка к теореме Если же оба сходятся То тогда Не собственно интеграл от А до Б равен Не знаю видно что я здесь пишу Интеграл от А до Б Ф от Х до Х Равен интеграл от А до С Ф от Х до Х Обычный риммановский плюс Интеграл от С до стрелочка Б Ф от Х до Х Ну и вот это вот Ну вот мы все доказали Кроме этого равенства А равенство как доказать Ну просто перейти к пределу Вот в этом равенстве То есть для доказательства звездочки Давайте ее звездочка назовем Для доказательства звездочки Надо перейти к пределу в галочке То есть если оба сходятся Если оба сходятся То звездочка Следует из Вот этого равенства К предельным переходам предельным переходом все конец то есть доказательство элементарное потому что если у вас есть два предела дата как когда они равны они на константу отличаются фиксирован ну значит один предел это есть вот эта константа плюс другой придет если оба существуют ну либо они оба не существует хорошо дальше что линейность не собственного интеграла свойства важное опять же теорема линейность не собственного интеграла но опять же начало то же самое минус бесконечность меньше а меньше бы меньше бы равно плюс бесконечность заодно функция принимаешь числовые значения она интегрируема на любом подотрески от отчетливо обязательно не забываем вот эту штуку да что функция интегрирован на любом подотресках потому что если это не написать то вообще мы не имеем права говорить о нее собственном интеграле так вот прежде то есть и пусть есть у меня a sorry тут на две функции я уже давайте вот так здесь же пусть у меня интеграл от 1 сходится давайте я с х буду просто писать это сходится да и от другой то есть в системе это выполнено gtx dx сходится тогда если я возьму их линейную комбинацию то интеграл от нее тоже будет сходиться альфа f от x плюс b тоже от x dx сходится где альфа и бета какие-то фиксированные произвольные числа где альфа бета принадлежит ну они любые то то есть как бы можно даже давайте лучше так скажем тогда для любых альфа-бета для любых альфа-бета из r мне вот это будет выполнено но опять же доказательства элементарно короче чем сама формулировка надо просто взять линейность обычного интерфейса интеграла риммана и перейти к пределу доказательства для любого бы штрих из а.б. в силу линейности интеграла риммана собственного обычного силу линейности собственного интеграла риммана собственно это который по отрезку из к с которого мы начали изучение собственного интеграла риммана у меня справедливо будет формула что интеграл от а до б' альфа f от x плюс бета g от x dx будет равен альфа интеграл от а до б' f от x dx плюс бета интеграл от а до б' g от x dx так но теперь я говорю если у меня существует предел вот этой штуки существует предел вот этой штуки конечный то существует у меня тогда и предел вот этой штуки правда же почему потому что у меня еще раз если существует предел одной функции ну вот эту допустим функцию можно назвать f от б' а вот эту функцию можно назвать же большое от б' предел суммы равен сумме пределов если они существуют Предел константы на функцию равен константа на предел.
В силу арифметических свойств, в силу арифметических операций с пределами функций, у меня будет существовать предел при b' стремящемся к b слева от этой линейной комбинации. Альфа f от b' плюс бета g от b'.
И он будет равен сумме пределов. То есть это будет альфа на предел при b' стремящемся к b-0 f от b' плюс бета на предел при b' стремящемся к b-0 g от b'. Здесь я... Я просто использую для функции арифметические операции.
Ну а это что такое? Это и есть у меня в правой части альфа 1 несобственный интеграл плюс бета другой несобственный интеграл. А в левой части что написано? Что такое альфа f от b' плюс бета g от b'?
В силу равенства звездочка. Это же и есть левая часть. То есть вот этот предел, он просто равен в силу звездочка. То есть вот здесь вот в этом равенстве я использую звездочку. Это просто несобственный интеграл от а до b' от линейной комбинации.
b g от x. Все, конец. А, кстати, я здесь не дописал тогда вот этот сходится и более того справедливое равенство. И более того, допишите формулировку, что интеграл от а до b альфа f от x плюс бета g от x dx равен альфа интеграл плюс бета интеграл.
Ну, в общем, вы видите, что здесь простенькие теоремы. Тут скорее формулировку больше писать, чем само доказательство. Как бы ничего такого интересненького здесь особо нет. Вот. А что еще здесь можно сделать?
Ну, вот замена переменной. Вот это чуть более интересная штука. Замена переменной в несобственном интеграле. Давайте это сделаем. Значит. Линейность мы с вами обсудили. Кстати, что следует из линейности?
Важная вещь, которую вы часто будете использовать. Давайте я следствие напишу. Из линейности. Пусть у меня вот все то же самое про функции f и g известно. Давайте я не буду вот это переписывать.
Вот это вот я обведу. Штуку и как-нибудь ее обзову. Какое-нибудь предположение, да? Звездочки были у меня уже. Что еще? Ну, давайте буковку a я поставлю. Как бы assumptions, да? То есть, как бы вот это вот.
А вот в таких вот. В кругленьких. Значит, следствие. Следствие. Пусть условие a выполнено. Условие a выполнено. Но при этом я знаю, что один интеграл сходится. Другой расходится. Ну, допустим, интеграл a до b f от x до x сходится.
А интеграл вот такой вот расходится. Тогда что можно сказать про интеграл от суммы? Вот если я возьму вот такую штуку. Что мы про нее можем сказать? Сходится или расходится? Расходится, да.
Почему? Ну да, потому что если бы он сходился от противного, то тогда я бы мог сказать, что g сходится. Как разность вот этого и вот этого, да, по сути говоря. Потому что этот сходится, этот сходится.
Значит, интеграл от их разности равен разности интегралов. А это будет вот это. Действительно, если предположить противное и использовать только что доказанную линейность. Действительно, если предположить противное.
То есть, что вот эта штука сходится. И использовать линейность, которую мы только что доказали. И использовать предыдущую. предыдущую теорему то получится тогда сразу же получим сходимость вот этого же это противоречие сходимость интеграла от а до б жертвы противоречие и вот эта штука вы сплошь и рядом используете на самом деле в задачу на не собственный интеграл она часто очень попадать хорошо теперь замена переменной замена переменными собственном интегра и важная теорема тоже часто используется замена переменной в не собственном интегра пусть у меня опять таки есть промежуток от а до б б возможно плюс бесконечность задана функция на вот этом промежутке принимает числовые значения и с интегрируем а паре ману как всегда для любого бы штрих принадлежащего от а до б пусть у меня f более того непрерывно даже в принципе можно было тогда этого не требует что на это давайте просто пишем fc чтобы я не переписывал одно это то есть continuous на этом на этой штуки и пусть есть у меня еще функция x которая переводит промежуток от альфа до бета в промежуток от а до б опять же у меня минус бесконечность меньше альфа альфа меньше либо равно бета точнее меньше бы это бы это меньше либо равно плюс бесконечности и проще сказать что это не про функцию x я знаю чуть чуть больше я знаю что x у меня будет c1 то есть непрерывно дифференцируемо на промежутке от альфа до бета да еще и строго возрастает и строго возрастает то есть это такая получается бие акция на самом деле альфа бета на а.б. строго возрастающей бие акции да еще и c1 вот такой интеграл от а до b f от x dx сходится тогда и только тогда когда будет сходиться вот такой интеграл вот альфа до бета здесь у меня будет f от x от x штрих от dt ну а в случае если они оба сходятся то они равны причем если оба сходятся то равны вот такая теорема обратите внимание здесь я чуть чуть больше требую от функции x если вы вспомните обычную замену переменной которая была для рима на вс кого интеграл там от функции x чего требовалось что она просто непрерывно дифференцируем и все это было достаточно почему же здесь я требую монотонность потому что у меня здесь есть видите тогда и только тогда в обе стороны мне понадобится обратная функция вот чем делал то есть если бы я только в одну сторону рассуждал что там исходимости этого следует сходимости этого или наоборот куда-то то можно было бы как-то обойтись а вот когда если тогда и только тогда то мне нужно именно объективная штука сейчас вы это увидите так сейчас мы это сотрем в полном что я делаю фиксирую какие-то б штрих и бета штрих бета штрих принадлежит от альфа до бета а б штрих и то есть как раз x от бета штрих принадлежит от а до б я фиксирую произвольную такую точку фиксируем произвольно что я понимаю в силу обычные теоремы замене переменной в римонов скам интеграле интеграл от а до б штрих f от x dx давайте согласимся что это будет интеграл от альфа до бета штрих f от x от x штрих от dt правда есть такое дело год вот эту штуку я обозначу да что такое мел крошится сейчас попала вода намел теперь он крошится сильно вот эту штуку я обозначу в большое от б штрих то есть как функция параметра б штрих а вот этот объект давайте я его обозначу как по сути дела вот что это у меня будет ну давайте как не какой-нибудь аж вот бета-штрих да причем что это за аж как он выглядит то на самом деле ведь этот аж это есть композиция на самом деле f и x давайте вот это осознаем окей почему это так но потому что смотрите в силу формулы ньютона лейбница вот что это такое это же должна быть первообразная в точке б штрих вычесть первообразное в точке альфа что будет первообразной для под интегральной функции но это как раз и будет f от x от b штрих минус f от x от альф ну здесь здесь по сути дела она и написано только я не хочу вот эту константу вычитать я просто вот это обзову вот так вот то есть я я вычитать то буду одну и ту же и не вот в этой точке а ну хорошо что я вижу что значит я вижу следующее теперь что вот это раз справедливо б б штрих то и бета-штрих выбраны произвольно б штрих и бета-штрих мы выбрали произвольные то есть от справедливо всегда теперь смотрите что я понимаю что поскольку у меня есть вот такая прямая замена x от t да то есть она возрастает, так как x переводит альфа-бета в а-бет строго возрастающим образом, строго возрастает и непрерывно, то у меня есть обратная замена. Существует t равное t от x, которая у меня переведет наоборот, а b в альфа-бета тоже будет строго возрастающая и непрерывная, строго возрастающая и непрерывная. Тогда, если у меня b' это всегда x от бета-штрих, то что я понимаю? Что у меня b' стремится к b-0 тогда и только тогда, когда бета-штрих стремится к бета-минус 0.
Давайте вот такое поймем. Ну, действительно, если, давайте в одну сторону, если бета-штрих стремится к b-0, x строго возрастает, b' это x от бета-штрих, значит он стремится к b-0. Обратно, если b' стремится к b-0, то тогда бета-штрих это наоборот t от, да, то есть получается b' это x от бета-штрих, а это t от b' это есть бета-штрих. Вот так. То есть это в заключении.
Поэтому, вот это стремится к этой слева тогда и только тогда, когда вот это стремится к этой слева. Хорошо, с этим разобрались. Теперь, так, что еще? Вот это, наверное, тоже можно стереть. Давайте это сотрем. По сути, теперь я делаю теорему о замене переменной при вычислении предела. То есть, по теореме о замене переменной при вычислении предела, вот в силу только что сказанного, значит, следовательно, используя вот это и используя вот это равенство. Давайте звездочка. Следовательно, по теореме о замене переменной при вычислении... Здесь все условия ее выполнены, потому что здесь биекция, я в проколотую эту точку не попадаю, в точку b, так же как и в бету я не попадаю.
По теореме о замене переменной при вычислении... предела у меня тогда получается что существование вот этого предела f от b штрих при b штрих стремящемся к b минус 0 равносильно но существование в смысле r да то есть существование конечность предела равносильно существованию и конечности предела f композиция сексом вот бета когда бета стремится бета штрих здесь вот так вот бета штрих стремится к b минус 0 а в силу существования конечности обоих они равны причем если они оба существуют и конечно то равны причем если они оба существуют то они равны ну собственно и все то есть как бы больше то ничего здесь нет то есть вот это вот f от x от альфа здесь это есть но я надеюсь вы понимаете здесь f от b штрих вычесть f от а да здесь f от x от альфа поскольку это равные числа получаются но на самом деле здесь можно брать любую первообразную то есть если я возьму в качестве f ну просто первообразную это просто 0 будет давайте вот так если я вот это обозначу за f от b штрих тогда это просто ноль поэтому здесь конечно равенство будет ну все то есть я видите вот это равенство да то есть левая часть у меня предел есть тогда только тогда когда есть пределу правой части но что такое левая часть и то есть предел левой части это будет не собственный интеграл вот этот предел правой части это будет не собственный интеграл вот это значит еще раз используя звездочку следует на раз используя звездочку получаем требуемые получаем чтд ну в общем здесь тоже элементарно достаточно то есть все сводится к пределу функции по сути дела какой функции с переменным верхним пределом то есть понятно да для чего мне нужна была непрерывность f маленькая на луче и непрерывная дифференцированность x-a чтобы я при любом б штрих и которые есть x at бета штрих мог применить обычную теорему о замене перемены то есть вот гладкость нужно для этого а строгая монотонность функций x нужно для того чтобы я мог перейти к c от x и понять что вот это стремится сюда тогда только тогда когда вот это стремится сюда и воспользоваться теоремой о замене переменной переучисления предел вот здесь мне нужна была обратимость функции x а в принципе чтобы вот это равенство написать здесь обратимость не нужно вот просто вот это равенство написать здесь не нужна обратимость x от и хорошо хорошо если вопросы какие пока я стираю это все здесь вроде быть такого как бы ничего сверхестественного нет пока стираю пользуясь случаем еще раз прорекламирую что вот лекции вы видели набирают ребята свыше поеда пожалуйста ребята с фпм и которые не свыше по и помогайте им в этом деле тем более что потом в третьем семестре у них не будет мотоанализа вот а набирать я думаю это полезно как мне кажется но я думаю сами те ребята кто набирает они это подтвердят что уж понимание у них наверно больше стало предмета вот набраны хорошо лекции сразу скажу если сравнивать с предыдущей версии 23 года то эти набраны лучше вот поэтому при подготовке к экзамену рекомендую руководствоваться вот этими которые сейчас ребята набирают но если они конечно в том же духе будут набирать да то есть пока там набрано 16 лекций если в таком же качестве они будут проходить то тогда лучше ими пользуйтесь что я же в чат скинул в telegram там ссылка у них на какой-то файлообменник там это все лежит причем они по линейной алгебре набирают еще по логике они тоже набирают поэтому загляните посмотрите причем там идет это как не как единая книжка там именно разбивка по лекциям то есть вот ровно что я рассказал на 1 лекции на 2 на 3 то вот это все по лекциям разбито очень удобно с этой точки зрения вы понимали там если кто не был что пропустили что я рассказывал хорошо так что еще нам нужно из общих знаний критерий каши критерий каши для несобственного интеграла у нас с вами каши будет очень много как вы понимаете там одно время даже в интернете ролик вирусился про вот это каши да там две или три минуты но по сути дела достаточно понять один один из критериев каши все остальные они повод про 1 тоже вот абсолютно но мы как бы отдаем дань уважения и упоминаем его каждый раз но идея одинаковая сейчас вот вы это увидите что идея это та же самая значит опять же пусть у меня функция задана на каком-то промежутке минус бесконечность меньше меньше бы меньше бы равно плюс бесконечность эта штука вот так вот спасибо это видео пока и до новых встреч я стаканчик мы в описании и доуры подогнал the субтитры получил от а до b-штрих для любого б штрих от а до б тогда не собственный интеграл сходится в том и только том случае если выполнен условия каши от xd х сходится тогда и только тогда когда выполнены условия каши ну опять же нужно каждый раз оговариваться условия каши для чего для несобственного интегралу которые состоят следующем в квантера для любого ε больше 0, найдется дельта, зависящая только от ε.
Ну, или давайте лучше не дельту мы назовем, а вот так вот, скажем, b от ε. Сейчас будет понятно, почему. Существует b от ε, принадлежащее от а до b. Такое, что для любых b' b2'a, принадлежащих промежутку от b от ε до b, у меня выполнено, что интеграл от b' до b2'a, f от x до x по модулю, меньше ε.
Вот такая вот штука. Почему я написал не дельта от ε, а b от ε? Ну, потому что я хочу брать точку близкую к b, а если b там равно плюс бесконечность, я ж не могу написать b минус дельта от ε, если b равно плюс бесконечность.
Надо, короче, взять окрестность точки b. А что будет окрестностью точки b? Это будет интервал от b от ε до b. Просто окрестность точки b. Хорошо. Доказательства. Ну, опять же, доказательство очень простое.
Надо рассмотреть функцию. Рассмотрим функцию. Рассмотрим функцию. f большое, на промежутке уже от а до b принимающие числовые значения. По определению положим f от b'. Это есть интеграл от а до b', f от t до t.
Для любого b', принадлежащего от а до b. Могу же я такую функцию рассмотреть? Могу. Тогда сходимость интеграла просто равносильна существованию предела функции f большой. Интеграл от а до b, f от x до x сходится тогда и только тогда, когда существует конечный предел f от b', при b', стремящемся к b'.
А он когда существует? А вот для него пишем критерий Каши. А он существует и конечен тогда и только тогда, когда для любого ε больше нуля найдется, опять же, b от ε. То есть я бы мог, конечно, записать в терминах дельта окрестности точки b, но зачем? Вы же понимаете, что это все одно и то же.
То есть вот это существование b от ε, это то же самое, что существование дельта от ε, и я бы... Я бы здесь написал у дельта от ε от b, то есть дельта окрестности точки b. Но какая разница, что так, что так написать?
Это одно и то же. Я надеюсь, вы это понимаете. Существует b от ε от а до b, такая, что для всех b' b2'. А сейчас я просто пишу критерий Каши для функции вот этой. От b от ε до b у меня выполнено, что f...
От b' минус f от b2' по модулю меньше ε. Правда же? Мы с вами, если уж так положа руку на сердце, критерий Каши-то доказывали для предела функции в конечной точке какой-то, да? В какой-то x0.
Но понятное дело, что в плюс-минус бесконечности там все то же самое работает. Никакой разницы нет. Вот. Ну, а вот это условие, если переписать, что такое вот этот модуль? Значит... Значит, ну, модуль f от b' вычесть f от b2', это и есть интеграл от а до b' f от x dx минус интеграл от а до b2' f от x dx, и от этого взять модуль.
И что я использую? Аддитивность интеграла по отрезку интегрирования. То есть это будет равно ничто иное, как интеграл от b' до b2' f от x dx. И это будет равно ничто иное, как интеграл от b' f от x dx.
По модулю. В силу аддитивности интеграла по отрезку интегрирования. В силу аддитивности интеграла по отрезку интегрирования. Все. Конец. Больше ничего здесь нет. Такое простенькое доказательство.
Ну, критерий Каши, он на самом деле используется достаточно редко. Когда он нужен? Он нужен только в одном случае. Когда вы работаете с несобственным интегралом и хотите доказать его расходимость.
Причем и то это используется в основном в задачах про знакопеременные функции. Вот для знакопостоянных функций он практически никогда не используется. Поверьте мне. Только если в каких-то теоретических задачах.
А в практических задачах, когда там какой-то конкретный интеграл исследовать на сходимость, вот эта штука используется только для знакопеременных функций. Там, когда синус, косинус, там и так далее.
Да, давайте примеры-то какие-нибудь приведем. Я пока не привел ни одного примера, табличный интеграл, то есть сначала рассмотрим вот такое вот, и от альфа, это у меня будет интеграл от нуля до плюс, точнее, давайте от нуля до единички, до х на х степени альфа, при каких альфа он сходится.
Ну, здесь надо два случая рассмотреть, если альфа равно единице, то я понимаю, что если я отступлю на какой-то эпсилон от нуля, да, то вот эта штука dx на х, это будет логарифм единичка минус логарифм х, окей, логарифм единички это ноль, значит, это получается минус логарифм х, и это стремится к плюс бесконечности, если я эпсилону стремлю к плюс нулю.
Следовательно, интеграл расходится. Больше единицы, то что у меня произойдет? Интеграл от эпсилона до единички, dx на х степени альфа, это будет 1 на, что у меня там будет, альфа минус 1, и здесь будет вот такая штука, 1 на эпсилон степени 1 минус альфа минус 1, вот.
Ну, это тоже летит в светлое будущее, быстро и стремительно, да. В стремящемся к плюс нулю. Значит, тоже расходится. Следовательно, и от альфа расходится при альфа больше единицы. При альфа больше единицы.
Ну и, наконец, остался последний случай, альфа меньше единички, а там будет все хорошо, там сойдется. Если альфа взять меньше единицы, то тогда интеграл от эпсилона до единицы dx на х степени альфа, это будет вот такая штука, 1.
На эпсилон в степени 1 минус альфа уже, да, минус 1, вот так вот. Здесь 1 на, чего там получается, 1 минус альфа, да, 1 минус альфа. Смотрите, чтобы я не наврал, вроде бы так. Ну, а это уже стремится к конечному числу.
К какому? Ну, вот этому самому, да. Сейчас, нет, что-то нехорошо получается. Наверное, альфа минус 1 здесь все-таки. Так? Вроде правда. Значит, это стремится уже к 1 на 1 минус альфа. При эпсилоне стремящемся к плюс 0.
Окей. А я же минус поставил, смотрите. Вот здесь вот это минус единичка. Тогда бы у меня было 1 минус... Сейчас. А, все-все-все, понял, понял про что вы говорите. Да-да-да, конечно-конечно-конечно.
Сори. Альфа минус 1, да. Да. Теперь вроде все правда. Да? Отлично. Ну, вот. Теперь, если посмотреть другой интеграл, g от альфа. А g от альфа, это наоборот будет от 1 до плюс бесконечности dx на x степени альфа.
То есть, функция та же, но промежуток уже пойдет. Вот особенность на правой. Ну, здесь опять же те же самые вычисления, только, как вы понимаете, здесь наоборот будет все плохо, когда альфа меньше единицы, да.
То есть, здесь будет расходиться, потому что здесь тогда все куда полетит в бесконечность, да, если альфа меньше единицы. То есть, формула-то та же будет, только там будет не от эпсилона, а от 1 до какого-то а числа, да.
То есть, это расходится при альфа. Меньше единицы, меньше либо равно. Там логарифм тоже возникнет, если альфа равна единице, будет логарифм. Причем, понимаете, логарифм он плох и в нуле, и на бесконечности.
Поэтому вот этот интеграл, когда альфа равна единице, он ни вот этот не сойдется, ни вот этот не сойдется. Вот что плохо. А вот альфа больше единицы, вот этот сойдется. Как вдруг это, если вы забыли, как это легко вспомнить?
Ну, надо интуитивно посмотреть. на картинку как у меня вот эти гиперболы выглядят ну точнее это уже не совсем гипербол это да то есть ну как бы по типу гипербол такие штучки вот если я альфа начинаю уменьшать если альфа становится меньше единички то вот эта штука прижимается к вот этой вот оси согласны то есть чем чем альфа меньше тем вот эта штука больше прижимается сюда и здесь как бы интуитивно площадь то уменьшается а и наоборот если а это если альфа маленькая да то есть если альфа меньше единиц а здесь если альфа больше единицы то есть давайте вот я пограничный случай нарисую вот это вот самая плохая ситуация когда альфа равно единиц вот если альфа меньше единицы я прижимаюсь сюда а если альфа больше единиц то здесь получается я наоборот отжимаюсь от этой оси и здесь площадь огромная набегает а вот здесь я наоборот сильнее сюда прижимая это получается альфа больше единиц ну и поэтому смотрите в зависимости от промежутка если вам нужно чтобы сошлось от 1 до плюс бесконечности когда я сильнее прижимаюсь сюда когда альфа больше единицы а здесь когда когда альфа меньше единиц а пограничный случай он ни туда ни сюда вот этот альфа равно единице логарифмически он для двух случаев плохой ни туда ни сюда хорошо вот такая вот ситуация это табличный интеграл вы его на экзаменах на контрольных имеете право использовать не доказывая это каждый раз просто вот как табличная штука да хорошо давайте теперь мы создадим новый параграф это не собственно интеграл от знака постоянных функций там будут некоторые особые хорошие свойства у него он проще чем интеграл однако переменных функций и даже на экзамене задавайте свои вопросы и задавайте свои вопросы на итоговом видео.
Задача на знакопостоянную штуку будет цениться меньше, чем задача на знакопеременную. Ну, как правило, это так. Не в 100% случаях, но в 95%, скажем так, это правило работает. Что наиболее сложная задача – это на знакопеременную функцию.
А на знакопостоянную попроще. Не собственный интеграл. Интеграл от знакопостоянной функции. При этом я без ограничения общности буду считать, что я с неотрицательной работаю. Потому что если она не положительная, то я знак минус добавлю, и все то же самое будет.
Без ограничения общности работаем с неотрицательными функциями. Ну и первое, с чего здесь нужно. Можно начать, это такая простенькая лемма, даже теорема, это язык не поворачивается, назвать.
Такой типа критерий сходимости несобственного интеграла для неотрицательной функции. Вот такой критерий. Но он настолько очевидный, что как бы критерий для неотрицательной. Неотрицательной.
Ну, вы говорите следующее, что пусть у меня задана неотрицательная функция на промежуток. На промежутке вот таком вот. Значит, f у меня больше либо равно нуля на этом промежутке. То есть, когда я вот так вот пишу, без указания х, это означает всюду на этом промежутке.
f интегрируемо по Римману на любом а, б штрих. а, б штрих до любого б штрих из а, б. Тогда несобственный интеграл сходится. Вот такой вот от а до б, f от х до х сходится. Тогда и только тогда, когда супремум по б штрих от а до б, интеграл от а до б штрих обычного собственного конечен.
Вот такой вот критерий. Так, время бежит неумолимо. Значит, что мы понимаем с вами? Что поскольку у меня f неотрицательно на b, а у меня функция f от б штрих, которая по определению есть интеграл от а до б штрих f от х до х, то эта функция какая будет?
Неубывающая, да. Значит, f нестрого возрастающая, ну, можно сказать, неубывающая, можно сказать, нестрого возрастает на а, б. И я вспоминаю теорему Верштрасса с 1 сентября. По теореме Верштрасса нестрого возрастающая функция у меня имеет предел всегда.
Существует предел f от б штрих при б штрих стремящемся к b минус 0, равный ее супремуму. Супремум f от б штрих при б штрих стремящемся к а, б. Это всегда есть. Предел есть, все, уже победа, есть предел.
Вопрос только в том, конечен он или нет. Ну и, соответственно, вы говорите, что интеграл сходится только тогда, когда супремум конечен. Что такое сходится интеграл? По определению это означает, что есть конечный предел.
Ну, значит, в силу этого равенства, в силу звездочка и определения сходимости несобственного интеграла, в силу звездочка и определения сходимости несобственного интеграла, теорема доказана.
Ну, лемма доказывается. То есть равенство это и есть. Правая часть конечна тогда и только тогда, когда левая конечна. А левая конечна, это равносильно тому, что интеграл сходится. Все. Такая вот простенькая вещь.
Ну, поэтому я говорю, как бы это, знаете, критерием даже язык не поворачивается назвать, потому что, ну, что толку от этого, ни уму, ни сердцу, да? На практике вы это никогда использовать не будете.
Ну, практически никогда. Я не знаю, где бы это было полезно. Ну, то есть, как бы, считать супрамом и считать предел от монотонной функции, по-моему, не особо разница. Хорошо. Хорошо. Но вот что более концептуально и интересно, это признаки сравнения.
Это чуть получше. Ну, первый признак сравнения, он совсем бестолковый, очевидный, а вот второй поинтереснее. Так, давайте я возьму другой мел, а то тот мокрый и будет крошиться. Первый признак сравнения.
Теорема. Первый признак сравнения. Ну, вы говорите следующее, что пусть у вас есть две функции, f и g, которые определены, опять же, на этом промежутке. Я уж не буду писать, что там минус бесконечность меньше а, а меньше b, b меньше либо равно плюс бесконечность.
Это всегда мы предполагаем. Пусть они обе не отрицательны. Больше либо равно нуля на а, b. Вот. Тогда, да, и я потребую еще вот что. Пусть у меня f от x меньше либо равно g от x, это больше либо равно нуля, меньше плюс бесконечности для всех x, начиная с некоторого числа, да.
То есть для всех x, принадлежащих от, ну, скажем, от c до b, где c это какое-то число. Вот. f от x до b, окей? Тогда, верно, следующее. Первое. Если интеграл от f расходится, то и от g разойдется.
Если интеграл от а до b, f от x до x расходится, то интеграл от а до b, g от x до x тоже разойдется. А вот если интеграл от g сходится, то тогда интеграл от f сходится. При первом взгляде может показаться, что это на критерий похоже.
Да нет, это не критерий, конечно. Конечно же, может оказаться так, что от F сходится, а от G расходится. Вполне себе, этого не запрещается. Просто говорится, что если от F расходится, тогда от F и расходится.
А если от G сходится, то и от F сходится. Но опять же, это очевидно, потому что какой геометрический смысл у интеграла от неотрицательной функции? Это площадь под графиком. Понятное дело, что если у вас под функцией G площадь конечна, а F еще ниже под ней, то тогда и под F площадь конечна.
Наоборот, если под F площадь бесконечна, а G еще над ней выше, то и под G площадь будет бесконечна. Интуитивно это ясно. Ну а строгое доказательство какое? Ну, во-первых, принцип локализации.
Что? Да. Да, да, да, конечно, конечно, конечно. Спасибо, да, спасибо. Мне просто это настолько надоело писать, что я, видите, уже забывайте стал это писать. F, G принадлежат R. Вообще, надо нам какую-нибудь завести преамбулу, как эту, под программу, да, чтобы вот это не каждый раз не прописывать.
Надо придумать как-нибудь, как это обозвать. Ну, обозначали, но там под A чуть другое было. Там A это было не только про F. Там что-то еще и про функцию X было сказано, да, поэтому. Просто здесь проблема в чем?
Иногда две функции появляются. Если бы только одна маячила, то... Ладно, я подумаю, как это обозвать. Ну да, либо AF, допустим. AF это когда для F это выполнено. AG это когда для G, да. То есть, admissible F, admissible G, да.
Ну, ладно, давайте пока так написано и хорошо. Вы, главное, на экзамене это не забудьте. Потому что народ это повсеместно забывает. Это очень нехорошо. Хорошо, поехали доказывать. Значит, что я говорю?
Что на самом деле в силу принципа локализации, как вы понимаете, сходимость или расходимость интегралов в силу принципа локализации в силу принципа локализации а сходимость или расходимость интегралов или расходимость...
Интегралов вот таких вот f от x dx, интегралов a до b g от x dx равносильно сходимости или расходимости интегралов от c до b f от x dx и интегралов от c до b g от x dx. Ну а коли так, так давайте мы считать будем, что мы от c работаем.
Что я тогда понимаю, что давайте мы обозначим какой-нибудь буковкой, ну пусть интеграл от c до b штрих f от x dx, это у меня будет f от b штрих по определению. А интеграл от c до b штрих g от x dx, это у меня будет по определению.
Тогда что я понимаю, в силу неотрицательности всего там происходящего, да, и вот этой оценки, давайте мы ее назовем как-нибудь, в силу оценки звездочка, в силу звездочки я получаю такую штуку, что у меня f от b штрих меньше либо равен g от b штрих.
Для любого b штриха. Для любого b штриха, принадлежащего от c уже до b, потому что я вот теми неравенствами имею право пользоваться, когда я от c нахожусь. Ну здесь тоже я определю b штрих от c до b, и здесь вот у меня b штрих принадлежит от c до b.
Ну а теперь смотрите, в силу вот этой леммы, которую я как бы обозвал бесполезной, но тем не менее вот здесь она нужна, чтобы чуть-чуть сократить рассуждение. Я говорю следующее, что поскольку у меня...
Расходимость интеграла, она равносильна конечности супремума, поскольку у меня все не отрицательно, да? В силу леммы предыдущей, в силу леммы предыдущей, сходимость интеграла от c до b, f от x dx, равносильна конечности супремума вот этого вот по b штрих от c до b, f от b штрих, меньше плюс бесконечности.
А сходимость интеграла от c до b, g от x dx, равносильна конечности супремума от b штрих от c до b, g большой от b штрих. Правда же? Ну хорошо, а теперь я смотрю тогда вот на это неравенство.
Неравенство галочка. Что я понимаю? Что если у меня супремум от g от b штрих конечен, то и супремум f от b штрих конечен. Следовательно, так как у меня в силу галочка, если у меня супремум по b штрих от c до b, g от b штрих конечен, то отсюда следует, что супремум по b штрих от c до b, f от b штрих, меньше плюс бесконечности.
И наоборот. И наоборот. Если супремум от нижник бесконечен, если супремум по b штрих, принадлежащих от c до b, f от b штрих равен плюс бесконечности, то тогда конечно же у меня супремум g от b штрих, по всем b штрих от c до b, тоже равен плюс бесконечности.
Ну и все, собственно говоря. То есть поскольку сходимость равносильна вот этому вот. А здесь мы поняли, что один супремум, если конечен, то другой конечен, если один бесконечен, то другой бесконечен.
Но это тогда и означает, в силу вот этого вот, да, это и означает 1 и 2. Следовательно, получается 1 и 2. Ну, что и требовалось доказать, собственно говоря. Хорошо. Чуть-чуть времени. А?
Что такое? Галочка. А? Ну? Ну, в силу неравенства. В силу вот этого неравенства, если у вас супремум от этой части конечен, то от этой конечен. Если от этой бесконечен, то от этой бесконечен.
А дальше я вот это понял и вспоминаю вот этот вот, лему предыдущую. То есть конечность или бесконечность супремумов, она равносильна сходимости интегралов. Ну все. Вот как бы три шага, да.
То есть сначала принцип локализации, потом я перевожу с языка сходимости интегралов на язык супремумов. А на языке супремумов сила вот этой. получаем как бы 1 и 2 хорошо теперь более продвинутый признак сравнения так называемый второй признак сравнения здесь мне понадобится новая концепция это так называемые функции эквивалентной в смысле сходимости я не знаю как вам семинарист это обозначает но я я сейчас вам прочитаю небольшую проповедь на тему того что как я не люблю когда это обозначает смотрите мы сейчас введем определение некоторая эквивалентность у нас будет для функции они они для интегралов однако когда проверяю я контрольные экзаменационные я сплошь и рядом пишу вижу что люди пишут не эквивалентность функция эквивалентность интеграл что с моей точки зрения корректно я прошу вас так не делать сейчас вот посмотрите в нем что я буду объяснять и пожалуйста это запомните вот пусть у меня есть две функции определения пусть у меня есть две неотрицательные функции f и g заданные на промежутке от а до б принимающие значения от нуля до плюс бесконечности то есть я априори ограничился неотрицательными функций будем говорить что f и ж эквиваленты в смысле сходимости интегралов и же эквивалентные смысле сходимости интеграл сейчас будет понятно почему такое кривое название смысле сходимости интегралов и записывать это вот так и записывать f от x значок эквивалентности дальше здесь ставить и Сх, g от х, запятая при х, стремящемся к b, минус 0.
Если существует число С от а до b и две константы m маленькая, m большое, больше 0, таки что выполнена двусторонняя оценка. М, m маленькая на g от х, меньше либо равно f от х, меньше либо равно m большое на g от х.
Для всех х от С до b. Вот такое вот определение. То есть, еще раз, у нас функции эквивалентны в смысле сходимости интегралов. Почему это так называется? Потому что справедливая теорема, второй признак сравнения.
Теорема, второй признак сравнения. Пусть у вас f и g не отрицательны. Интегрируем мы по Римману на любом подотрезке. f, g принадлежат r от а до b штрих. Для любого b штрих, принадлежащих от а до b, и пусть они эквивалентны в смысле сходимости.
Кстати говоря, на языке o большого это что означает? Помним o большое? Да, то есть f o большое от g и g есть o большое от f. То есть на самом деле вот эта штука, она равна сильно системе.
f есть o большое от g при х, стремящемся к b минус 0, и g от х есть o большое. Вот f от х при х, стремящемся к b минус 0. Вот такая вот штука. Так вот, пусть у меня f от х эквивалентна в смысле сходимости g от х при х, стремящемся к b минус 0.
Тогда несобственные интегралы от них сходятся или расходятся одновременно. Тогда интеграл от а до b f от х dx сходится. Тогда и только. Тогда, когда интеграл от а до b g от х dx сходится.
Окей? Доказательство очень простое. Это редукция к предыдущему признаку сравнения, к первому признаку сравнения. То есть, что у меня получается? В силу первого признака сравнения, в силу первого признака сравнения и вот этого определения, что начиная с какого-то c у меня вот это выполнено, если у меня сходится интеграл от c до b g от х на m большое dx, то, следовательно, сходится интеграл от c до b f от х dx.
Правда же? А если сходится от c до b, если от c до b f от х dx сходится, то тогда сходится, какой? От c до b m маленькая на g от х dx сходится. Правда же? Но вы же понимаете, что вынесение константы, то есть, домножение на константу никак не влияет на сходимость.
То есть, вот эта вот штука, она сходится тогда и только тогда, когда просто от c до b сходится. То есть, умножение на константу ничего не меняет. g от х dx сходится. А вот этот m маленький на g от х тоже сходится тогда и только тогда, когда интеграл от c до b g маленькая от х сходится.
Ну и все. Конец. Да, и плюс принцип локализации. То, что у меня изначальный интеграл, я теперь работаю от c до b. Следовательно, в силу принципа локализации, че-то дэ. Значит, следовательно.
Да, я же написал тогда и только тогда, смотрите. Вот это тогда и только тогда, когда вот этот. Нет, потому что если m от х эквивалентно g, то это мы сейчас обсудим. Ну, в смысле, не сейчас, сейчас уже время закончилось.
В следующий раз, да. То есть, это отношение эквивалентности. То есть, ну, подождите, следовательно, в силу принципа локализации, в силу принципа локализации, что и требовалось доказать, че-то дэ.
Действительно, вы правильно заметили, что на самом деле вот такая штука, это и есть отношение эквивалентности на множестве неотрицательных функций. Ну, то есть, f эквивалентно g, значит, g эквивалентно f.
И наоборот. Это называется как свойство? Рефлексивность, да? Есть еще у меня, нет, сори, симметричность, да? Симметричность f эквивалентно g, тогда это тогда, когда g эквивалентно f. Рефлексивность, это f эквивалентно самой себе.
А транзитивность, f эквивалентно g, g эквивалентно h, значит, f эквивалентно h. Это транзитивность. Так вот, короче, че я хотел сказать-то теперь? Чтоб я на контрольной и вообще на экзамене не слышал и не видел вот такого.
Значит, народ иногда делает вот такую штуку. Пишет вот так вот. Это было бы смешно, если бы не было так грустно, да? Вот. Вот такой записи я, как бы, органически не переношу и вам не советую.
Потому что, с моей точки зрения, она лишена смысла. То есть, вот на множестве функций есть отношение к эквивалентности. Что значит отношение к эквивалентности на множестве интегралов?
По отношению к чему? По отношению к замене функций? Ну, бред какой-то. Вот. А здесь, да, здесь понятно. То есть, функции эквивалентны. Тем более, почему? Почему это естественно? То есть, как бы, почему я утверждаю, что это правильно и естественно?
Потому что. У нас же еще есть с вами обычная эквивалентность. Вот что было бы обычной эквивалентностью? Да, существует это, ну или, если совсем по-колхозному сказать, вот так, да? f от x на g от x, предел при x, стремящемся к b минус 0, равен единице.
Правда же? Вот это обычная эквивалентность. Но если вы теперь предел распишите, то в достаточно близкой окрестности у вас и будет выполнена вот эта двусторонняя оценка. Ну, там будет m маленькая равна 1 вторая, m большой равно двойка.
Начиная с какого-то близкого x. То есть, мораль в чем? Вот эта штука, это частный случай вот этой штуки. Понимаете? Поэтому вот эта запись, она правомерна. Она является просто естественным расширением вот того понятия.
А вот эта запись, непонятно для чего, что она демонстрирует. Поэтому прошу вот так вот не делать и не писать. Окей, в экзамене. И на устном, и на письменном.
