Вот, так, ну есть идея пока такая, что есть слух, что у вас физика, значит, когда-то закончится в апреле,
значит, ну не будет пары лекций по физике, и мы можем пробовать собраться вместо них,
но это пока еще не проверена информация, поэтому, ну в общем, не пишу, когда будет
точнее что-то известно в этом плане. Так, ну давайте, значит, продолжим
сначала доказывать неравенство Гёльдера и Винковского. Вот, хотя в основном сегодня
мы, наверное, займемся не собственными интегралами чуть попозже, значит,
ну неравенство Гёльдера и Винковского пока что у нас не в самом общем виде будут,
но мы к ним еще потом вернемся. Что было сделано в прошлый раз? В прошлый раз мы доказали такое
утверждение, которое было названо неравенство Юнга, точнее мы его вспомнили, мы доказали в прошлом
семестре, значит, это неравенство Юнга. Пусть P принадлежит родного до плюсов бесконечности,
вот, и Q это P на P без единицы, или другими словами, 1 на P плюс 1 на Q равно одному,
вот такая вот волшебная формула. Тогда любых A, B больше либо равных нуля, A, B меньше либо
равно A в степени P на P плюс B в степени Q на Q. Вот, это мы вспомнили такую штуку,
значит, доказывали мы ее в прошлом семестре. С помощью нее мы доказали неравенство Гёльдера.
Так, ну ладно, значит, я думаю, тут будет видно. Значит, теорема неравенства Гёльдера. Вот,
оно стоит в том, что если у нас есть две непрыгнутые функции, значит, если F и G непрыгнутые на отрезке
AB, то вот такая вот вещь выполнена, что интеграл от F от X, G от X до X, значит, меньше либо равен,
чем, ну, значит, можно так написать, можно с модулем написать, ну, в общем, неважно написать,
есть интеграл от A до B, меньше либо равен, чем норма F с индексом P умножить на норму G с индексом Q,
значит, где норма F с индексом P это интеграл от A до B, F от X до X, значит, здесь F от X возводится
в степень P внутри, а здесь всё это возводится в степень 1 на P. Так, это вот называется норма
пространства LP. Ну, это мы чуть позже ещё обсудим более подробно. Норма LP. Ну, по разному индекс пишет,
кто-то вверху, кто-то внизу. Вот так, значит, это мы доказали в прошлый раз с вами, помните? Да,
основная идея была, что мы, значит, отнормируем F и G, вот, и применим неравенство юнга. Вот, теперь
мы, значит, давайте с вами докажем неравенство юнковского. Вот, это просто неравенство треугольника,
которое верно при P, значит, большим одного, да. Значит, пусть P принадлежит от одного до плюс
бесконечности, тогда любых непрерывных функций у нас выполнено следующее неравенство. Значит,
интеграл, ну, точнее, просто норма F плюс G с индексом P меньше примерно, чем норма F с индексом P
плюс норма G с индексом P. Вот, значит, давайте мы эту вещь докажем. Заметим, что при P равному
одному это неравенство очевидно, да. Значит, при P... Значит, при P равному одному неравенство очевидно,
просто потому, что модуль F плюс G меньше примерно, чем модуль F плюс модуль G. Вот, поэтому будем
предполагать, что P больше одного, тогда мы можем определить, естественно, Q таким вот образом,
как P на P без единицы. Пусть P больше одного, положим, Q равное P на P минус 1. Вот, и идея, на самом деле,
очень простая, что мы... Ну, значит, как видите, это вот неравенство треугольника, да, и, ну,
неравенство треугольника, которое всегда работает, это вот такое вот неравенство для модулей. И мы хотим этим
вот неравенством воспользоваться. Значит, ну, как им воспользоваться? Значит, мы... Что с вами имеем?
Мы вот в левой части вот эту штуку имеем, норма F плюс G с индексом P. Значит, давайте мы ее возведем в
степень P. Вот такая интересная штука получится. Это будет просто интеграл от A до B. Значит, от чего?
От модуль F плюс G в степени P dx. Вот, и идея очень простая. Вот как отсюда, значит, вытащить модуль F плюс G?
Ну, просто мы P разделим как на P минус 1 и единичку. Значит, это вот у нас будет равно интеграл от A до B,
модуль F плюс G в степени P минус 1, а здесь модуль F плюс G. Вот, теперь мы используем вот это вот стандартное
неравенство треугольника 2. Давайте мы его назовем. Значит, тогда это будет меньше либо равно вот такой
штуки. Интеграл от A до B, модуль F плюс G в степени P без единицы на модуль F dx. Так, и плюс интеграл от A до B,
модуль F плюс G в степени P минус 1 на модуль G dx. Мы пользуемся двумя вещами. Сначала мы сказали, что модуль F плюс G меньше либо равно,
чем модуль F плюс модуль G. Ну, а дальше мы пользуемся тем, что, значит, можно перейти, ну, можно интегрировать неравенство.
И третья вещь, это аддитивность интегралов, что интеграл от суммы функций равен сумме интегралов.
Вот, значит, это мы неравенство написали. Ну и теперь давайте мы отдельно рассмотрим вот это слагаемое.
Интеграл от A до B, модуль F плюс G в степени P без единицы на модуль F dx. Вот, значит, что к нему можно применить?
Ну, вот к нему возникает желание применить неравенство Минковского. И мы, значит, что тут видим? Вот, модуль F, естественно, использовать как вот это вот F,
ну, неравенство Минковского я оговорился, неравенство Гейлдера. То есть, значит, вопрос возникает, кого здесь взять в качестве F и кого взять в качестве G.
Ну, поскольку у F образуется норма F с индексом P, и мы хотим получить норму F с индексом P, то в качестве F мы берем модуль F.
Значит, тогда что получается? Здесь, в силу неравенства Гейлдера, давайте мы его буквами назовем, вот так вот, G.
Значит, это меньше либо равно получается, чем норма F P на норму вот этой функции с индексом Q.
И что это за норма, давайте мы сразу напишем. Это получится интеграл от A до B, модуль F плюс G в степени Q на P без единицы, и все это в степени 1 на Q.
Вот такая вот штука получается.
Хорошо, значит, что мы можем еще с этим упростить? Ну, давайте мы вспомним, что Q это P на P без единицы, вот написано.
Поэтому здесь получается интеграл от A до B от модуль F плюс G в степени P.
И до этого можно переписать таким образом.
Получается норма F с нижним индексом P умножить на норму F плюс G с индексом P.
Ну, какая здесь получится степень?
Ну, давайте так, смотрите, я здесь не пишу, Q на P минус 1, это у нас просто P получается.
Соответственно, нужно здесь домножить и разделить на P.
Какая здесь получится степень?
P делить на Q.
И аналогично у нас получается второе слагаемое, оценивается точно так же.
Аналогично, интеграл от A до B, модуль F плюс G в степени P минус 1.
P минус 1 модуль G dx получается меньше либо равно,
чем норма G с индексом P умножить на норму F плюс G с индексом P в степени P на Q.
Вот так.
Мы, получается, оценили с вами это слагаемое и это слагаемое,
и тогда мы можем продолжить наше неравенство.
Тогда получается, что норма F плюс G в степени P с индексом P меньше либо равно,
чем норма F с индексом P плюс норма G с индексом P,
и все это умножается на норму F плюс G с индексом P в степени P на Q.
Ну что?
Что такое P на Q?
P на Q это можно тоже немножко упростить.
Вспомним, что Q это P на P без единицы,
поэтому это получается P на P умножить на P минус 1.
Это получается P минус 1.
Поэтому я могу просто написать здесь P минус 1.
Ну вот, ну все.
Получилось такое замечательное неравенство.
И какую вывод мы можем сделать?
Если так получилось, что норма F плюс G равна нулю,
то нам доказывать нечего.
Правильно?
Ну, если так получилось, что норма F плюс G равна нулю,
то нам доказывать нечего.
Если эта штука оказалась равна нулю, то один верный.
А если норма F плюс G с индексом P строго больше нуля,
то мы получается можем вот это вот место разделить
на что?
На норму F плюс G в степени P без единицы.
Так, это будет у нас 3, кажется, да?
3 на норма F плюс G в P минус 1.
Ну и что получится?
Тогда получится 1.
Все.
Так, теорема доказана.
Ну, аналогично, можно доказывать дискретный аналог
этого неравенства, который, кажется, есть в задании.
Еще я хотел здесь сделать небольшой комментарий
про неравенство Юнга.
Мы его с вами доказывали каким образом?
Через выпуклась мы его доказывали, помните?
Но можно еще и из геометрического смысла его доказывать.
Вот здесь давайте я небольшую картинку нарисую.
Про то, как еще можно было бы доказать неравенство Юнга.
Потому что в некотором смысле это такой способ проще запустить.
Вот, значит, смотрите.
Ну, что вот напоминает вам вот эта конструкция A в степени P на P?
Она напоминает первообразную от A в степени P без единицы.
Поэтому вот доказательство неравенства Юнга
можно получить следующим образом.
В чем оно стоит?
Давайте мы нарисуем график функции Y равно X в степени P без единицы.
Ну, это может быть либо вот такая штука, либо вот такая штука.
Ну, допустим, это вот такая вот штучка.
Значит, вот где-то здесь у нас единичка.
Ну, неважно.
Это у нас график функции Y равно X в степени P минус 1.
И здесь мы нарисуем A.
Вот, тогда, ну, мы пока что не определяли, что такое площадь,
но, значит, это просто в контексте определенного интеграла.
Замечание такое, что если F принадлежит RAB неотрицательно,
то интеграл от A до B, F от X до X,
это площадь под графиком функции F.
Значит, площадь под графиком функции F.
Значит, под графиком F.
Ну, это называется криволинейная трапеция.
Что вот у нас есть какая-то неотрицательная функция.
Это вот A, это вот B.
И геометрический смысл определенного интеграла Риммана,
что это площадь под графиком.
Ну, пока что мы не определили, что такое площадь,
поэтому мы это считаем более-менее, так сказать,
неформальным пока что результатом.
Ну, и пока что воспользуемся этим замечанием.
Тогда вот площадь под графиком вот этой функции,
что из себя представляет?
Она представляет собой следующую вещь.
Значит, интеграл вот этой вот площадь S1,
давайте мы ее назовем S1.
S1 это интеграл от A до B.
S1 это интеграл от A до B.
И к степени P-1 dx.
И формулу Ньютона-Левеница,
согласно которой этот интеграл будет равен
разности значений первообразной вот этой функции
какой-нибудь в точках A и B.
Какая будет первообразная?
То есть мы помним, что неопределенный интеграл
x в степени P-1 dx
это x в степени P на P плюс константа.
Поэтому берем вот эту функцию как первообразную,
ну и получается, что это...
Значит, чему будет равно?
Ну, у нас, извините, от 0 до A.
Значит, пределы не от A до B, а от 0 до A.
От 0 до A.
И это получается просто A в степени P на P.
Теперь давайте мы сделаем такую вещь.
Вот здесь возьмем B
и посмотрим на площадь
образованную, как сказать,
графиком функции обратной к вот этой функции.
Давайте мы назовем это S2.
Что если я буду обратно представлять?
x будет равно y в степени 1 на P-1.
x равно y в степени 1 на P-1.
Ну и что мы здесь с вами можем увидеть?
Значит, чему будет равна площадь?
Давайте смотреть.
S2 это будет интеграл от 0 до B.
y в степени 1 на P-1 dy.
И аналогично это получается,
значит, такая штука будет 1 на 1 на P-1 плюс 1
B в степени 1 на P-1 плюс 1.
Ну а что такое 1 на P-1 плюс 1?
Значит, это получается P на P без единицы.
И здесь вы видите, тоже получится P на P без единицы.
Поэтому это все будет B в степени Q на Q.
И теперь это становится геометрически очевидно.
Что у нас находится в левой части?
В левой части находится площадь вот такого прямоугольника.
А в правой части что находится?
В правой части находится сумма площадей S1 и S2.
И видно, что независимо от положений A и B,
у нас всегда сумма этих площадей не меньше.
И причем видно, что равенство достигается в том случае,
когда эта точка с координатами AB лежит на этой кривой.
То есть, в принципе, геометрический смысл интеграла Риммана
позволяет доказывать такие вещи из более-менее геометрических представлений.
Другой вопрос, что мы пока что не определились с такой площадью под графиком.
Но это чуть попозже будет.
Теперь давайте мы перейдем к несобственным интегралам.
Срочно говоря, чтобы говорить про несобственный, надо сказать, что такой собственный.
Внимается то, что мы до этого изучали, обычный интеграл Риммана.
А несобственный интеграл – это когда мы интегрируем по
либо к какому-то очень большому промежутку, одним из концов,
которые являются бесконечностью, либо когда функция у нас не такая.
То есть, если мы будем говорить про несобственный интеграл,
либо к какому-то очень большому промежутку, одним из концов,
которые являются бесконечностью, либо когда функция не интегрирована в обычном смысле.
Давайте мы дадим пару определений.
Мы с вами предположим, что у нас есть некий промежуток.
Пусть и лежит в Р промежуток.
И на котором задана некоторая функция.
Давайте мы дадим пару определений.
Первое определение такое.
Это будет называться локально интегрируемой на промежутке И.
Если для любого отрезка,
лучше напишем тут, наверное, альфа-бета.
Для любого отрезка, который лежит в И.
У нас выполнена следующая вещь.
У нас функция интегрирована по римману на этом отрезке.
И еще одно определение.
Точку Х, принадлежащую
замыканию или символом плюс-минус бесконечности,
будем называть особенностью функции f.
Особенностью f.
Если выполнена следующая вещь.
Если для любого дельта больше 0,
и даже можно проще сказать,
что если для любого отрезка,
если для любого отрезка,
давайте сразу напишем несколько вариантов.
Если Х равно
инфиуму И,
и если это не принадлежит И,
х равно
супремуму И.
Или для любого отрезка,
которым принадлежит точка Х,
функция f не интегрирована по римману по этому отрезку.
И функция f не принадлежит
для любого отрезка α, β,
лежащего в И,
такого, что
х принадлежит α, β,
f не принадлежит r, α, β.
Можно примеры привести.
Смысл такой, что эта точка,
которая не в какой окрестности,
не является интегрированной по римману.
Поточнее написать,
что если Х равно
инфиуму И,
всегда ли инфиум И
будет проблемой.
Вообще говоря, конечно, не всегда
такая штука является особенностью.
Если плюс и минус бесконечности
являются концами И,
то они по определению считаются особенностями.
Давайте здесь напишем,
если левый конец это минус бесконечность,
или если правый конец
плюс бесконечность,
то это называется особенностью.
Давайте пару примеров.
Ну вот простой пример такой, и это от 0 до 1, и f от x, ну давайте мы сразу напишем
от 0 до плюс бесконечности, f от x это 1 на x, тогда у нас
две особенности, значит, ну во-первых, эта функция
f локально интегрируема на i, ой, почему она локально интегрируема, давайте подумаем,
почему такая функция локально интегрируема? Не-не-не, подождите, мы обсуждали, потому что из
сочетания первообразной не следует интегрируемость по римовому. Ну да, ну да, то есть берем
любой отрезок, который здесь лежит, на нем функция будет непрерывно, значит, интегрируема.
Вот, так как непрерывно на любом отрезке, лежащем в их. Ну, особенности у нее какие будут?
Значит, особенности у нее x равна нулю, и x равна плюс бесконечности. Значит, плюс
бесконечность, понятно почему, просто потому что она является концом. Вот, а почему 0 является
особенностью? Ну, строго говоря, смотрите, какая вещь, с одной стороны, ну, функция не
определена в 0, а с другой стороны, независимо от того, как вы ее определили в 0, такая функция,
ну, давайте я напишу, даже если, да, определить f от 0, то такая функция не будет интегрируемой по
римму ни на каком отрезке вида от 0 до дельта, то любого дельта больше 0 f не принадлежит r 0 дельта. Вот,
почему она не будет интегрирована по римму на отрезке от 0 до дельта? Ну, допустим, мы ее определили
как-то в 0. Неограничено, да, это просто потому что неограничено. Вот, то есть, ну, в принципе,
можно, вот как признак того, что точка является особенностью, можно использовать то, что функция
неограничена ни в какой окрестности этой точки или то, что эта точка это бесконечность. Вот,
ну, давайте мы для простоты развития всей нашей теории будем рассматривать такую ситуацию,
что у нас функция будет определена на некотором полуинтервале a, b, у которого правый конец это
или конечное число или плюс бесконечность. И предположим, что b будет единственной особенностью.
Далее будем считать, что и это некий отрезок вот такого вида,
где b принадлежит от a до плюс бесконечности включительно, и f локально интегрируемо на i.
Вот, это означает, что единственной особенностью будет b. То есть, b это единственная особенность
нашей функции f. Вот, и первая теоремма, которую нам тут нужно доказать, значит,
ну, сначала надо дать определение не собственного интеграла, а вторая вещь, это мы должны будем
сопоставить не собственный интеграл с обычным интегралом. Значит, определение мы дадим такое.
Вот, смотрите, раз у нас функция интегрируема локально, то на любом отрезке с левым концом
a и произвольным правым концом, меньше чем b, функция будет интегрируема. Поэтому вот интеграл
по такому отрезку будет определён. И давайте мы рассмотрим интеграл как функцию от верхнего
предела. Значит, вот, если существует, если существует предел при бета, стремящемся к b,
ну, строго говоря, здесь надо написать b-0, хотя в случае, когда b равно бесконечности,
здесь просто b стремится к плюс бесконечности. Значит, интеграл от a до b, f от x до x. Вот,
значит, если такой предел существует, конечный или бесконечный, конечный или бесконечный,
то такой предел называется несобственным интегралом от f от a до b.
И обычно особенность обозначается такой стрелкой, что b это особенность. Вот интеграл от a до b,
f от x до x. На самом деле, даже если этот интеграл не существует, то всё равно сам предел,
он может существовать, может не существовать, но вот в некоторое такое выражение мы можем
рассматривать такой предел. И можно спрашивать, существует он или не существует. Поэтому само
вот это выражение тоже часто называется несобственным интегралом и вот таким вот образом обозначается.
Поэтому в задачах там часто ставится вопрос, существует ли несобственный интеграл от
какой-то функции, значит, по такому-то отрезку. Вот, так, значит, и теперь нам нужно сравнить это
с обычным интегралом Риммана. Ну, теорема будет такая. Если f интегрирована по Римману на a, b,
то, значит, здесь надо предположить, что b конечна. И если функция интегрирована по Римману на отрезке
a, b, то вот интеграл в том смысле существует и он равен обычному интегралу Риммана. Так,
ну, это доказывается в одну точку. Значит, давайте мы просто сравним интеграл от a до b, f от x dx
минус интеграл от a до beta, f от x dx. Ну, пока что модуль можно было бы не писать. Ну, значит,
смотрите, чем мы воспользуемся? Мы воспользуемся аддитивностью интеграла, что интеграл от a до b
это интеграл от a до beta плюс интеграл от beta до a. Значит, в силу аддитивности получается у нас
вот это слагаемое сократится, и у нас останется интеграл от a до b. Ну, мы между a и b вставляем
beta. Значит, у нас тогда что получается? Вот эти два интеграла сокращаются, остается вот этот
интеграл от beta до b, f dx. Это меньше либо равно, чем интеграл от beta до b модуль f dx. Помните,
была у нас теорема такая, что если функция интегрирована по Римману на отрезке a, b,
то ее модуль тоже интегрирована по Римману. Поэтому здесь все корректно. И что еще получается?
А раз модуль интегрирован по Римману, то эта функция ограниченная. Значит, существует какая-то
константа m больше нуля такая, что модуль f меньше либо равен, чем m на a, b. Поэтому эта вещь
будет меньше либо равна, чем m на b минус beta. А этот стремится к нулю при beta, стремящемся к b.
То есть фактически мы вообще с вами доказали, что интеграл Риммана является непрерывной
функцией от своего верхнего предела. Вот, все, да-да, сейчас давайте сделаем перерыв. Давайте мы
сейчас докажем такую теоремку, несложную, значит, теорема о замене пианной в несобственном интеграле.
Значит, бывает удобно с помощью нее доказывать скоромость или расходимость несобственных
интегралов. Вытверждается следующая вещь. Пусть функция f локально интегрируема
на a, b. Вот такая вещь у нас есть. И g непрерывна на a, b. Хотя, по-моему, я хотел это даже для
непрерывной функции написать. Давайте лучше мы для простоты будем считать, что f и g непрерывны.
Это будет более простая ситуация. Две функции f непрерывно на a, b. И g непрерывно на а, б.
Причем g, про g даже посильнее, предположим, что g будет непрерывно дифференцируемо.
Непрерывно дифференцируемо, да, значит, нам непрерывность производной еще будет нужна.
Значит, c1, f непрерывно на a, b, а g непрерывно дифференцируемо на а, б. Причем выполнена
следующая вещь. B это не включительно, да. Ну, идея, короче говоря, в том, что только
одностороннее производное. Причем выполнена следующая вещь, что g от а равно a. И g от t
стремится к b при t, стремяющемся к бета, минус ноль. Ну, то есть, при стремлении вот к этому
концу значение g стремится к b. Тогда вот ожидается следующая вещь. Тогда интеграл от a до b,
я пока стрелку здесь напишу, f от x dx равен интегралу от а до б, f от g от t, g штрих от t dt.
Вот. В каком смысле? Здесь вот некоторая хитрость есть. В том смысле, что если, значит, один из
пределов существует, то существует и другой и имеет место равенству. В том смысле, что если
одна из частей равенства существует, то существует и другая и они равны. Вот. Давайте мы докажем. Значит,
вначале предположим, что у нас левая часть существует. Давайте мы ее назовем l, а вот этот будет r.
l это левая часть, r это правая часть. Ну что, тогда, значит, давайте мы сделаем следующую вещь. Во-первых,
давайте с вами заметим, что... Так, значит, ну вообще вот первая часть. Пусть существует l. Вот. Пусть
существует l. l это что такое? Это предел при y, стремящемся к b, минус 0. b может быть равно
бесконечности, да, интеграл от a до y, f от x до x. Вот. Тогда давайте мы рассмотрим r. Что же такое r? r равно...
Это предел получается. y это переменная, по которой мы переходим к пределу. То есть, ну, не собственный
интеграл. Это предел собственного интеграла, когда один из концов, значит, отрезка интегрирования
к чему-то стремится, да. Вот. Ну, r это что будет? r это будет предел при... Ну, допустим,
мы напишем так. t большое стремится к beta, да. Значит, вот такой вещь. Интеграл от альфа до t
большого, f от g от t, g' от t dt. Вот. r это такой предел. Значит, при каждом конечном t мы можем
воспользоваться теоремой за переменной в интеграле, да. Значит, давайте мы напишем такую вещь.
Это получается предел при t, стремящемся к beta, интеграл от альфа до t, f от g от t, штрих dt. И вот такой
вот такой вот интеграл по формуле, значит, f. Да, значит, сейчас. Что-то я какую-то ерунду
написал. Значит, интеграл f от g, f от g. А, здесь вот здесь я ерунду написал. Значит, давайте мы...
Здесь вот должна быть первообразная функция f, да. Давайте мы напишем здесь вот f большое.
Значит, вот эту вот вещь мы назовем f большое от y. Вот. По той теореме, которая нами была ранее
доказана, мы знаем, значит, вот на прошлой лекции мы доказали, что производная вот этой функции f
большое от y, это f от y. Правильно? Вот. Поэтому вот эта вещь, это просто производная f большого от g от t.
Да. G, да. G, значит, да. G принимает значение в a, b. Да, вот это правильно поправили меня.
Значит, g непрерывно дифференцируем, причем g... Ну, вот это вот должно быть вещь, да. g от альфа
бета лежит в a, b. Это как-то я подразумевал, но действительно это надо явно написать. На балл небольшая. Вот.
Что еще раз? Ну, строго говоря, к бета минус ноль. И здесь тоже бета минус ноль, да ладно. Вот. Ну,
в случае, когда бета равно плюс в бесконечность, под бета минус ноль понимается просто плюс
бесконечность. Так. Вот. Итак, вот эта вещь, это у нас производная вот этой вещью, да. И все, значит,
это у нас получается предел при t большом с смягчивостью к бета минус ноль. Значит,
здесь будет f большое от t минус f большое от альфа. Вот. Ну, и f большое от альфа это кажется... f
большое от альфа... Нет, извините, значит, здесь вот я должен написать f большое от g от t, да. Сейчас.
f большое от g от t минус f большое от g от альфа. Вот такая штука должна быть. Правильно? Вот. Ну,
g от альфа. g от альфа это у нас а, поэтому вот эта штука это ноль. Вот. А это у нас чему равно? Это у
нас получается, ну, что-то такое, что, значит, что стремится, это нечто, что стремится к f от b, да.
К f... Нет, не к f от b, а просто к b стремится, да. Ну, вот у нас вот эта ситуация. Вот. То есть,
вот эта вещь, она просто равна пределу... Значит, то есть, смотрите, мы получили такую штуку. t стремится
к бета минус ноль f от g от t. Вот. Ну, а это потеремия замены переменной под знаком предела,
а это предел при x, стремящемся к b минус ноль f от x. Вот. А это и есть вот этот предел, да. Это
равно l. Вот. Поэтому, значит, мы получается доказали, что существует r, вот этот предел в правой части,
и он равен l. Вот. Второе, второе теперь предположим, что существует r. Пусть существует r. Вот. Ну,
и здесь будет такая, может быть, не очень приятная вещь. Значит, давайте смотреть. То есть, мы знаем,
что существует вот этот предел. И нам нужно доказать существование вот этого предела теперь. И
что они равны. Вот. Ну, давайте мы возьмем кое-то, значит, эпсилон больше нуля, да.
Значит, для любого эпсилона больше нуля существует какое-то t1, значит, существует t1,
принадлежащее от альфа до бета. Такое, что любого t, принадлежащего от t1 до бета, у нас выполнено
такое свойство, что, значит, интеграл от альфа до t, f от g от t, g' от t dt принадлежит эпсилон
окрестности r. Вот. Значит, так. А эта вещь, как мы с вами здесь выяснили, значит, эта вещь у нас это
в точности f от g от t. То есть, смотрите, какая штука получается, что f большое от g от t принадлежит
у эпсилон от r при t, принадлежащем от t1 до бета. Вот. А что нам нужно? А нам нужно f от x принадлежит
у эпсилон от r при x принадлежащем, ну, достаточно большим, достаточно близким к b. Я так напишу,
b1 до b для некоторого b. Для некоторого b1. Вот. То есть, смотрите, для тех, которые имеют вот
такой вот вид, у нас все хорошо. Вот. Но, значит, что нам остается доказать? Нам как бы остается
доказать, что вот те иксы, которые имеют вот такой вид, они заполняют весь интервал вот такого
вида. Вот. Но откуда это будет следовать? Значит, давайте мы пробуем некоторую картинку нарисовать,
чтобы это было понятнее. Значит, здесь у нас будет t большое. Вот. Это вот бета будет. Значит,
это вот у нас, допустим, t1. t1. Вот. А здесь у нас это вот иксы. Значит, и в иксах у нас есть b. Здесь
есть b1. Вот. И, соответственно, функция g, она у нас там как-то себя ведет, и она стремится,
значит, она стремится к b при t, стремящемся к b. Вот. Ну, значит, что тогда получается? Да,
получается, что при достаточно больших t, вот, значит, что у нас получится? Ну, она примет какое-то
хотя бы одно значение, сколь угодно близкое, сколь угодно близкое к b, да? Вот. И по теремиях
промежуточных значениях для каждого значения вот отсюда у нас t такое, что в этом t функция
принимает соответствующие значения. Вот. Поэтому, значит, давайте мы это дело зафиксируем как-то.
Вот. Значит, что у нас получается? Функция g непрерывна. Ну, давайте так. Значит, g от t стремится
к b при t, стремящемся к, значит, к бета минус ноль. Вот. Следовательно, ну, как бы существует, да, какое-то,
существует для любого, для любого b1 меньше, значит, для любого b1 меньше, чем, меньше,
чем b, существует какое-то t2 такое, что g от t2 нам достаточно даже вот такой слабенькой штуки,
что g от t2, ну, единственное, что t2 должно быть больше, чем t1. Вот t2, а это вот, вот эта штука.
T2. Значит, g от t2 у нас получается, g от t2 должно казаться больше, чем b1. Вот. И я утверждаю следующую
вещь, что тогда у нас любое, значит, любое значение, значит, как бы его назвать, y, давайте мы его назовем,
или x, да. Вот. Какой бы x я не взял, тогда по теореме о промежуточных значениях для любого
x принадлежащего вот откуда-докуда, значит, вот от g от t2, да, от g от t2 до b существует t принадлежащая,
значит, существует t принадлежащая откуда-докуда от t2 до бета, да, от t2 до бета такое, что g от t равно x. Вот.
Ну и все. И получается, что раз t большой попало сюда, то оно упадет и сюда. Вот. И тогда получается,
что f от x принадлежит u эпсилон от r. Следовательно, f от x, f большой от x принадлежит u эпсилон от r. Вот.
Ну и все. Значит, мы с вами, получается, что доказали, что вот для любого,
для любого эпсилон больше 0 существует, это y равное вот этому g от t2 такое, что для любого x принадлежащего от y до b,
f от x принадлежит u эпсилон от r. Ну это и означает, значит, существует l равный r. То есть существует
предел в левой части, который равен пределу в правой части. Ну такая вот здесь немного техническая
неприятная вещь, связанная с применением теоремы о прежуточных значениях. Вот. Ну а так по существу
вы и видите, в общем-то, что здесь единственное, что используется по существу, как бы, да, это то,
что вот этот вот интеграл, это интеграл от производной вот такой сложной функции. Вот и все.
Ну ладно, значит, доказали. Зачем непрерывно дифференцируемый g? Ну она нужна нам, чтобы вот
вот эта функция была гарантирована интегрированным по римману. Значит, смотрите, то есть мы же пишем
вот этот интеграл. Значит, мы предполагаем, что это функция интегрированная по римману. Почему она
интегрированная по римману? Вот эта функция, она непрерывна, как композиция непрерывных функций.
Правильно? Вот. А эта вот штука, мы даже как бы не знаем, что производно дифференцируемая функция
интегрированная по римману. Этого, вообще говоря, не очевидно и не всегда так. Вот. А вот если она
непрерывна, то это хорошая функция. Получается произведение непрерывных функций, и она интегрированна
по римману. То есть здесь замечание такое, что эта вот вещь интегрированна по римману,
так как F от G от T и G штрих от T непрерывны. Так. Ну, вот здесь вот нужно что-нибудь пояснять,
или здесь все понятно. То есть здесь единственный момент как бы такой получился. Вот этот, я надеюсь,
более-менее очевидно. Просто по пределу предела у нас получается, что вот эта конструкция
предостаточно больших T отличается от R. Вот что здесь написано. То есть вот эта вещь мало
отличается от R. Вот то же самое, только записанное в другом виде. Что вот это мало отличается от R.
То есть другими словами у нас F от X мало отличается от R для тех х, которые имеют такой вид. Ну и дальше
вот смысл этого всего стоит в том, что все х достаточно близкие к B можно представить вот в
таком виде. Для тех T, для которых это верно. То есть тут на самом деле, возможно, я как-то это
не очень понятно написал, но это более-менее простая вещь. Так, теперь давайте приятную теорему
докажем. Приятная теорема от критерии Коши.
Ну их много еще будет. Две. Ну я думаю, можем успеть. Ну давайте,
давайте начнем с критерии Коши. Ну ладно, давайте. Первая теорема такая. Критерии Коши.
Значит, как обычно, предположим, что F локально интегрируемо на A, B. Вот. Значит,
тогда вот такой вот не собственный интеграл от A до B существует конечный. Это называется
сходимость. А, у тебя торопился. Надо бы это определить. Ну ладно, значит, для того,
для того, чтобы существовал конечный интеграл от A до B, F от X до X, необходимо и достаточно,
чтобы для любого епсилон больше нуля нашлось некоторое бета, принадлежащее от A до B. Такое,
что для любых S и T больше, чем, так, извините, любых S и T, принадлежащих от бета до B у нас
выполнялось такое неравенство. Модуль интеграла от S до T, F от X до X меньше, чем епсилон. Вот. Значит,
это доказывается в одну строчку, потому что, если мы рассмотрим вот такую функцию, F от T, значит,
это будет интеграл от A до T, F от X до X, то, значит, что такое не собственный интеграл? Вот этот
интеграл, это предел вот этой функции F от T при T, стремящемся к B. И, значит, по критерии Каши,
по критерию Каши для функции, для предела функции, значит, существует конечный предел
при T, стремящемся к B, минус 0, F от T. Тогда и только тогда, когда для любого епсилон, существует
некоторая бета, принадлежащая от A до B, такое, что у любых S и T, принадлежащих, принадлежащих от
бета до B, выполнено, что модуль F от T, минус F от S, меньше епсилон. Ну, а вот эта штука, и на это
в точности интеграл от S до T. F от T минус, так, значит, F от T минус F от S, это интеграл от T до S,
F до X. Ну, критерии Каши мы, получается, доказали. И короткая теорема, значит, короткая теорема
такая. Перед тем, как ее формулировать, все-таки давайте мы дадим определение. Если существует конечный
интеграл от A до B, F до X, то говорят, что интеграл от A до B, F до X сходится. В противном случае
говорят, что он расходится. Вот. И теорема такая. Если интеграл от A до B,
F от X сходится, то интеграл от A до B, F от X до X сходится. Тогда и только тогда, когда сходится интеграл от A до B,
F от X плюс G от X до X, то есть добавление в подинтегральную функцию, некоторые функции, от которой интеграл сходится,
не влияет на сходимость несобственного интеграла. Это первый момент. И второй момент. Для любого C,
принадлежащего от A до B, интеграл от A до B, F от X, dx сходится, тогда и только тогда, когда интеграл от C до B,
F от X, dx сходится. Вот. Ну, значит, давайте, например, второй пункт докажем. Значит, интеграл от A до B,
это предел при бета, стремяющемся к B, минус ноль, интеграла от A до B. Вот. А интеграл от A до B,
это интеграл от A до C плюс интеграл от C до B. Я вот неформально так написал, но подинтегральное
выражение писать лишний раз смысла нет. Поэтому, смотрите, вот эта штука, она от бета не зависит,
поэтому понятно, что существование вот этого предела равносильно существование вот этого предела.
Вот. Поэтому второй пункт мы с вами доказали. Ну, а первый пункт, собственно говоря, абсолютно
аналогичный, потому что, значит, у нас вот эта вещь, значит, это, это что такое? Значит, здесь вот я
совершенно забыл написать, сходится. Значит, это будет от A до B, F плюс G dx, это предел при бета,
стремяющемся к B, минус ноль, интеграл от A до B, F dx плюс интеграл от A до B, G dx. Вот. Поэтому,
если вот у этой штуки есть предел, то существование предела у суммы равносильно, существование
конечного предела у суммы равносильно существованию предела вот этого слагаемого. Вот. Здесь, конечно же,
под вот этим подразумевается, что G – это локально интегрированная функция. Ну, это включено,
получается, в понятие сходимости интеграла. Вот. Ну, как понятно, я надеюсь, убедительно
догадались-то. Ну, просто по прелению все. Все. Тогда на сегодня все. Спасибо. Где? Вот это вот? Это dx.
Сейчас. Что вам не нравится? Я не очень понял. F от E, T – это интеграл от A до T, F от X dx. Вроде бы все хорошо.
