Здравствуйте, продолжаю я серию примеров, которая
была начата в прошлый раз, примеры разложений функций
в ряды МакЛорена, и по моим подсчетам это получается
восьмой пример, ну это как бы уже скорее именно пример,
не так чтобы это основное разложение, давайте я его
буду рассматривать именно как пример, то есть вот мы
хотим получить разложение арктангенса х, ну заметим
что производная арктангенса 1 делить на 1 плюс х квадрат
и соответственно может быть разложена, ну вот здесь
можно не обязательно ссылаться на миальный ряд, можно сослаться
просто на геометрическую прогрессию, значит это
получается у нас сумма poin от нуля до бесконечности,
минус 1 в степени n, х в степени 2n, разложение которое
верно, ну по крайней мере для х от минус единички
до единички, там на самом деле и в единичке оно выполняется,
а нет здесь точно, здесь больше нигде не выполняется,
ну и соответственно применяя свойства степенных рядов,
а именно то что по членам можно их интегрировать
и дифференцировать, и с учетом того что арктангенс
нуля равен нулю, ну получим что можно записать как
сумма poin от нуля до бесконечности, минус 1 в степени n, х в степени
2n плюс 1 делить на 2n плюс 1, ну или чтобы, ну в принципе
чем плохое разложение, нормальное разложение, ну и при этом
замечаем что оно уже сходится и в единичке, в единичке
оно сходится по признаку лебница, ну и отсюда по второй
теории мябеля мы заключаем что равенство имеет место
и в единичке, ну и кстати в единичке мы получим арктангенс
единички это пи на 4, он будет равен сумме такого
ряда, знак очередующегося, ну мы в четвертом семестре
немножко по-другому еще сумму этого ряда подсчитаем
с помощью рядов фурье, ну вот сейчас с помощью рядов
Тейлора посчитали, девятый пример, аналогичное построение
с арксинусом, ну кстати я заодно использую обозначение
которое у нас в формуле Тейлора использовался, здесь
я что-то его не использовал, ну это значит получается
у нас 1 минус х квадрат в степени минус 1 вторая,
то есть по разложению, по биномиальному разложению
мы получаем минус 1, ну давайте я так напишу, минус 1 вторая,
минус 1 вторая, минус 1 на n факториал, это я другими
словами я напоминаю что это c из минус 2 пайен биномиальника
и минус х квадрат в n степени, ну соответственно значит
здесь у нас минус 1 в n степени отсюда тоже n минусов выскочит
поэтому минус единичка пропадет и значит что у нас там получится
здесь будет произведение 1 потом следующее когда
к общему значению тройка, числители и так далее вплоть
до 2n минус 1 минус 2n плюс 2, это минус 2n плюс 1, то есть
2n минус 1, то есть последний будет 2n минус 1, то есть произведение
всех нечетных с единиц до 2n без единички это 2n минус
1, 2n на n факториал, знаменается ли будет 2 в степени n на n
факториал, х в степени 2n, ну или знаете ли тоже можно как произведение всех
четных чисел от единицы до 2n то есть записать в таком виде
х в степени 2n, это разложение тоже справедливо по крайней мере от минус единички до единички
ну а значит мы можем проинтегрировав его и тоже вспомним что арксинус нуля
нулек соответственно получится у нас x плюс сумма по n от единички до бесконечности
2n минус 1 двойной факториал, 2n двойной факториал, дальше х в степени 2n плюс 1
делится на 2n плюс 1 это разложение справедливо тоже от минус единички до единички значит
еще один пример логарифм 1 плюс корень из 1 минус x квадрат здесь тоже если мы продиференцируем
значит что у нас тут получится 1 на 1 плюс корень из 1 минус x квадрат дальше умножить
на значит тут минус x на корень из 1 минус x квадрат по правилам дифференцирования сложной
функции давайте умножим теперь на сопряженное получится минус я вытащу общий значит
будет тогда 1 минус 1 минус x квадрат 1 минус x квадрат а здесь соответственно будет 1
минус корень из 1 минус x квадрат на x теперь у нас знаменателе стоит x квадрат соответственно
я x сокращаю, и получается минус 1 делить на x, за скобку выносим, а в скобках будет 1 делить на
корень из 1 минус x квадрат, минус 1. То есть, минус 1 делить на x, 1 минус x квадрат,
в минус 1 и 2, минус 1. Теперь мы имеем право, по крайней мере, в скобках записать разложение
для 1 минус x квадрат, минус 1, минус 1. Значит, это получается, давайте сюда перемесу,
минус 1 делить на x. Ну, соответственно, значит, я из этого должен единичку отнять. То есть,
получается сумма по n от единички до бесконечности, где там она, 2n минус 1 двойной факториал,
2n двойной факториал, x в степени 2n. Ну, теперь на x сокращаем и получаем минус сумма по n от
единички до бесконечности, 2n минус 1 двойной факториал, делить на 2n двойной факториал, x в степени 2n
без единички. Ну, поскольку у нас функция получается, здесь ряд сходится при всех x от минус единички
то мы здесь можем считать, что это разложение также верно при x от минус единички до единички.
Ну, по крайней мере, вот эта функция при x равна 0 вполне себе определена, так? Здесь при x равна 0 никаких проблем нет.
Дальше, конечно, появляется проблема временная при x равна 0, но потом она в конце исчезает.
Поэтому, за исключением промежуточных этапов, которые, конечно, при x равны 0, они формально не верны.
Ну, самое первое и самое последнее равны при всех x от минус единички до единички.
То есть мы ряд Тейлора для производной нашего логарифма нашли, ну а теперь интегрируем.
Ну а теперь, если мы подставим x равно 0, что тут получится? При x равны 0?
Совсем спим? Ну скажите кто-нибудь.
Ну, конечно, логарифм 2. Логарифм 2 и, соответственно, минус, ну и здесь интегрируем.
Получается сумма по n от единички до бесконечности, 2n минус 1 двойной факториал, 2n двойной факториал,
x в степени 2n делить на 2n. Ну тоже, по крайней мере, для x от минус единички до единички это верно.
Ну, в минус единички и единички не хочу смотреть сейчас.
Биномиальный ряд в концах интервала сходимости поведения это, конечно, отдельная история.
Я, по-моему, в прошлом году где-то чуть не пол лекции, я с ней целую лекцию потратил.
На то, чтобы это, то есть не прошлом, но два года назад, чтобы это подробно изучить.
Но в этом году времени все-таки так много нету.
Поэтому двигаемся дальше. Значит, закончили мы на этом с примерами.
Теперь два слова по поводу комплексных рядов Тейлора.
Значит, комплексные ряды Тейлора.
Конечно, формально мы их даже определить не можем,
поскольку если функция комплексно значена, то мы не знаем, как ее дифференцировать.
А ряд Тейлора определяется через производные.
Поэтому формально у нас нет средств, чтобы определить это.
Поэтому я ограничусь конкретными функциями.
А именно, е в тепени z, cos z и sin z.
Я напомню, что у нас была такая форма записи.
Давайте, как она у нас?
R. Тригинетрическая форма записи. R cos phi plus e sin phi.
Тригинетрическая форма записи комплексного числа.
И мы ее также договаривались писать в виде показательной формы.
Причем это был по сути договор.
Это было по сути определение.
Комплексная экспонента формально определялась, как е в степени x умножить на cos y plus e sin y, если z равно x plus i y.
То есть это было формальное определение комплексной экспоненты.
Комплексная экспонента наследует некоторые свойства, скажем, экспонента от суммы.
Это, соответственно, что у нас получается.
Понятно, что тогда z1 это x1 plus i y1, z2 x2 plus i y2.
Если мы подставим, то что у нас получится?
В определение получится е в степени x1 plus x2 на cos y1 plus y2 plus i sin y1 plus y2.
И непосредственно используя формулы cos и sin суммы,
не трудно тут проверить, что это будет в точности равно е в степени x1 cos y1 plus i sin y1 умножить на е в степени x2 cos y2 plus i sin y2.
То есть е в степени z1 умножить на е в степени z2.
Ну и то, что е в степени минус z, это 1 делить на е в степени z, проверяется аналогично.
То есть такие свойства комплексной экспоненты, как экспоненты от суммы,
они сохраняются для так определенной комплексной экспоненты.
Правда уже то, что при возведении в степень показатели перемножаются, этого правила уже нет.
Потому что возведение комплексного числа в комплексную степень это отдельная история.
На TFKP вы этим будете заниматься.
Ну теперь смотрите, теперь пользуюсь формулами Euler, которые формально были чисто из этой формулы выведены для cos и sin действительного φ.
А мы теперь аналогично определяем комплексную экспоненту, то есть комплексную функцию cos z и sin z.
То есть таким образом определенные комплексные функции.
И теперь давайте я сформулирую это в виде теоремы.
Вот она седьмая.
При всех z комплексных справедливого равенства,
z в степени 2n на 2n факториал и sin z, сумма по n от 0 до бесконечности,
минус 1 в степени n, z в степени 2n плюс 1 на 2n плюс 1 факториал.
Ну то есть вот это и есть комплексные ряды Тейлора, точнее МакЛорена для комплексных экспонент.
Хотя формально еще раз повторюсь, не доказываю, что это ряды МакЛорена, поскольку производные нужно уметь считать комплексные.
А мы их не определяли. Они будут у вас на ТФКП.
Доказательства. То есть наше значение – доказать эти равенства.
Мы воспользуемся определением и формулами, то есть разложениями в ряды Тейлора для экспонент и тригонтрических функций.
Итак, мы используем вот эти формулы, которые в прошлый раз я вам выводил для разложений в ряды МакЛорена.
Все они справедливы для любых действительных x и y.
И соответственно теперь мы отсюда получаем, что cos y плюс i на sin y.
Мы можем как записать? Мы можем заметить, что здесь у нас минус 1 в степени n, y в степени 2n. Мы можем объединить как и y в степени 2n.
И аналогично здесь у нас получается i на sin y. Здесь тоже получится сумма i на y в степени 2n плюс 1, делить на 2n плюс 1 факториал.
То есть i в степени 2n – это в точности минус 1 в степени n. И еще одно i – это как раз которое отсюда.
Ну а теперь видно, что мы это можем объединить в одну сумму. То есть просто сумма по n от 0 до бесконечности и y в степени n на n факториал.
Ну кстати вот почему e в степени fi. Ну и соответственно для e в степени z мы теперь должны просто перемножить два сходящихся абсолютно степенных ряда.
Мы знаем, что ряды МакЛорена для экспонента и Косинуса-Синуса имеют бесконечность в качестве радиососходимости, поэтому они сходятся абсолютно при всех x и y.
Ну а если ряды сходятся абсолютно, то их можно перемножать как угодно. Мы перемножим в виде произведения Пакаши.
Итак, произведение Пакаши. Я значит что должен буду записать? Я должен буду записать произведение членов ряда таких, что в сумме у них номера равны n вот этому.
То есть я беру из экспонента x в степени k делим на k факториал, так? Из экспонента. А из Косинуса-Синуса-Синуса я беру и y в степени n-k, здесь n-k факториал.
Это вот произведение Пакаши написано, этих двух рядов. Теперь я замечаю, что k факториал на n-k факториал так и просят к себе n факториал в числитель.
Я его организую, соответственно 1 на n факториал останется, а тогда сумма будет уже коэффициент c из n по k, x в степени k и y в степени n-k.
Ну и теперь видно, что сумма вот эта, которая у нас здесь фигурирует, это бином Ньютона. То есть n на степень суммы x плюс и y в n-й степени 9 факториал.
Ну а x плюс и y это в точности z. То есть мы получаем то, что нам и требовалось доказать.
Ну для Косинуса и Синус это уже совершенно элементарно. Ну фактически вот они, те же самые рассуждения, что были здесь.
Таким образом теорема доказана.
Ну вот конечно я бы хотел на самом деле еще в этой главе некоторые вещи рассказать.
Ну даже и в этом параграфе, но я не уверен, что у меня хватит времени на заявленные в программе вещи.
И поэтому главу мы пока закончим. Будет время я все-таки дополнение какие-то к ней включу. Ну не знаю, посмотрим, как пойдет по ходу дела.
Ну а тогда мы переходим к следующей главе. Глава это вроде бы девятая. Ряды это восьмая была глава?
Восьмая была. Эта нумерация у меня все время меняется. Восьмая была, то есть это девятая.
Ну я прежде всего должен здесь сказать, что у вас в третьем семестре будет курс, который называется «Основы теории вероятности и теории мер».
И там соответственно вы будете общую теорию меры достаточно подробно излагать.
Ну и кстати в смысле этого курса, да и вообще в общепринятом смысле, мер жардан это не мер.
Поэтому по-английски, скажем, вы не найдете даже «jordan measure», обычно говорят «jordan content».
Ну потому что это не мер. У нее нет основного свойства меры, счет на аддитивность или сигма-аддитивность.
Ну традиционно с другой стороны и в Задачнике, и в почти всех учебниках здесь используемых говорят «мер жардана».
Ну ладно, пусть будет мер жардана. Но я хочу их излагать вместе, чтобы какая-то была такая преемственность по отношению кратному интегралу Риммана.
Ну и потом все-таки мер жардана это как бы, ну по сути это то, что в школе считалось, если мы на плоскости, то это площадь, если мы в пространстве, то это объем.
То есть соответственно частные случаи мер жардана это площадь и объем, с которыми вы знакомы со школы, с элементарной геометрией.
Поэтому как бы, чтобы такую преемственность обеспечить, я все-таки буду излагать одновременно и мер жардана и мер Лебега.
Ну и начнем мы параграф первый, будет элементарное множество, элементарное множество, да пусть будет элементарное множество, просто не буду я сюда про инмерный объем.
Итак, давайте ведем такое обозначение, пусть у нас вот таким образом будут обозначаться конечные промежутки, конечный промежуток.
Ну то есть это и отрезок, или полуинтервал, или интервал, то есть что-то из этого, что-то из этого, неважно там включается или не включается концы.
Ну и брусом в РН назовем декартовое произведение таких промежутков, конечных промежутков.
Ну то есть на плоскости это будет прямоугольник со сторонами параллельными осям координат, в пространстве это будет прямоугольный параллельпипет с гранями параллельными координатным плоскостям.
Ну при этом часть граничных грани или сторон может включаться, часть может не включаться. То есть за счет того, что здесь мы можем включать, можем исключать.
Ну это что нам позволяет? Это нам позволяет, да, еще конечно я. Дальше следующее определение. Объемом бруса назовем, давайте если у меня брус это П,
объемом бруса П назовем число, вот так оно обозначается, произведение бкты минус окаты.
Ну и так, это у меня просто такое наблюдение. Утверждение первое, оно совсем простое. Если брус включается в другой брус, то объем не превосходит объема.
И если брус представлен в качестве дизюнктного объединения брусьев, это вот обозначение, это все равно, что объединение и ПИТ, пересеченное с П-житом,
пустое для и не равно жит. Это вот такое обозначение. Дизюнктное объединение. Значит, если у меня брус представлен в виде дизюнктного объединения брусьев, то
объем равен сумме объемов этих брусьев. Я не буду эти утверждения доказывать, я думаю, что геометрически это вполне очевидное утверждение, и соответственно мы их не доказываем.
Это, кстати, последняя ранность, называется конечная аддитивность объема на множестве брусьев.
Ну и теперь основное определение в этом параграфе. М называется элементарным множеством.
Если оно представимо дизюнктным объединением,
конечного числа брусьев.
Ну и соответственно объемом элементарного множества, если у меня M это дизюнктное объединение брусьев,
называется такое число, которое мы тоже модулем будем обозначать, это соответственно сумма объемов брусьев.
Ну и теперь первая лемма, объединение, пересечение, разность
и симметрическая разность двух элементарных множеств, является элементарным множеством.
Доказательства.
Ну я начну с пересечения, то есть прежде всего заметим, что пересечение двух брусьев, оно чем является?
Вот у меня один брус, вот второй. Брусом тоже является.
Потому что вы по каждой размерности, на самом деле, эту картинку можете рисовать, по отдельности, по каждой размерности.
А отсюда тогда что получается, что если у нас, мы рассматриваем, ну давайте там, ну в принципе понятно, что теперь
сначала мы можем скажем, что пересечение элементарного множества с брусом, чем является?
Элементарное множество, потому что мы М как дизюмптное множество, дизюмптное объединение брусьев представили, соответственно протащили пересечение
и получили объединение брусьев конечного числа. Элементарное множество, ну и соответственно еще раз отсюда получаем, что
М пересечение с Н элементарное, если МН элементарное множество.
Теперь с разностью. Ну давайте начнем опять-таки с разности двух брусьев. Ну пусть опять картинка та же, не меняется.
Как бы геометрически понятно, да? Но что вот эта разность, это элементарное множество. Но чтобы оно лучше, что ли логичнее
представлено было, лучше это как представить? Это как П пересеченное с дополнением бруса. А дополнение бруса, его же как
можно представить? Дополнение бруса до все его пространства РН, его можно очевидно представить как дизюмптное объединение
таких бесконечных брусьев, да? То есть по каким-то разменностям может быть бесконечность, да? Так вот, то есть получается кужитые здесь
это как бы могут быть бесконечные теперь. То есть если до этого у меня были все время конечные, то теперь я могу допускать и бесконечные
на время. Только вот здесь на самом деле. Больше мне нигде это не надо. То есть вот кужитые теперь могут быть бесконечными брусьями
по каким-то размерностям, так? То есть дополнение очевидно мы можем представить как дизюмптное объединение такого бесконечного числа бесконечных
брусьев, да? А пересечение с бесконечным брусом, бруса с бесконечным брусом, оно очевидно является брусом, так?
И соответственно отсюда мы получаем, что действительно разность является элементарным множеством. Ну ладно, значит перерывчик тогда.
Я пока займусь стиранием. Так, ну ладно, двигаемся дальше. Значит с разностью разобрались, так? А, с разностью брусьев пока еще только разобрались.
Так, теперь ну понятно, что m-q мы теперь представим как дизюмптное объединение
разностей брусьев. Поскольку разность брусьев является в свою очередь элементарным множеством, то
объединяя все эти брусьи мы получаем представление нашей разности в виде дизюмптного объединения
конечного числа брусьев. И теперь разность двух элементарных множеств. Ну опять
соответственно мы как можем записать? m минус объединение, давайте сюда k поставим, у житых. Соответственно это получается m
пересеченная с, давайте так что-ли напишу, пересеченная с пересечением дополнений к у житых c.
Ну и соответственно я переставляю, получается m пересеченная с q житых c. Ну а мы уже отмечали, что пересечение
элементарного множества с дополнением к брусу оно элементарное. Ну а значит, соответственно, поскольку пересечение
конечного числа элементарного множества элементарно, приходим к итоговому выводу. Так, теперь объединение. Ну объединение,
значит, если я с брусом объединяю элементарное множество, то я могу так записать. Это m минус и уже дизюмптное
объединение с q. Здесь у меня получается m минус q, это дизюмптное объединение брусьев, ну и еще один брус добавили дизюмптно,
так, значит дизюмптное объединение конечного числа брусьев. Ну это я объединил с одним брусом, ну а соответственно,
повторяя операцию, приходим к произвольному числу брусьев, то есть к произвольному элементарному множеству. Ну и,
наконец, симметрическая разность. Симметрическая разность, я напоминаю, что это такое, обозначается буквой дельта,
она пока не использовалась ни разу. Так, здесь n минус m, m минус n объединенно с n минус m, то есть отсюда мы получаем,
что и симметрическая разность это тоже элементарное множество. Ну и эта лемма говорит о том, что лемма 1 означает,
что совокупность элементарных множеств, множеств, является кольцом множеств, кольцом множеств.
Ну, на самом деле, конечно, кольцо множество, оно и кольцо в обычном смысле, но здесь есть маленькие вариации относительно каких
операций, то есть там можно объединение и пересечение брать, а можно брать симметрическую разность и пересечение.
Ну и для некоторых целей определение важно, что именно брать, поэтому я не хочу здесь делать формального определения,
еще раз повторяю, у вас будет курс теории меры общей, и там, соответственно, кольца множества и алгебра множества,
это будут исходные понятия, из них там все будет полисаться. Можно понимать так, что это кольцо относительно объединения и пересечения.
Вот лемма говорит о том, что объединение и пересечение являются элементарным множеством, ну а тогда, соответственно,
свойства операции с множествами обеспечивают то, что это будет кольцо. Ну и есть еще понятие алгебры множества,
это, по сути, кольцо с единицей, ну а в качестве единицы, естественно, нужно брать что-то такое универсальное.
Так вот, чуть позже в качестве единицы, в качестве единицы будем брать в следующем параграфе, точнее это будет,
ну вот такой стандартный куб, значит, минус одна вторая, одна вторая в энной степени, то есть единичный куб,
но симметрично расположенный относительно начала координата. В принципе, можно, конечно, целочисленные брать, единичные,
не важно на самом деле, на какой-нибудь фиксированный куб. Ну что значит единицы? То есть это будет обозначать,
что совокупность элементарных под множеств Каитова образует алгебру множества.
Ну вот сейчас меня больше интересует свойство объема на кольце элементарных множеств, это у меня, по-моему,
уже теория пойдет. Да, теория. Теория первая. Свойство объема на кольце элементарных множеств.
Первое. Определение объема корректно. Второе. Ой, давайте, чтоб порядок был такой, как есть.
Если m и n элементарные, то объем объединения плюс объем пересечения равен сумме объемов.
Третье. По-моему, неравенство, да? Да, неравенство. Значит, если m, n, то объем m меньше либо равен объема n.
И четвертое. Конечная аддитивность. Если m равно дизъюнкт на объединение м итых,
то объем равен сумме объемов. Доказательство. Ну здесь, конечно, в чем стоит первое утверждение?
Можешь, конечно, сказать, что оно очевидное, но на самом деле все-таки какие-то пояснения делать надо.
То есть, что подразумевается под корректностью определения? Подразумевается, что если мы представили элементарное множество
двумя разными способами в виде дизъюнктного объединения брусси, то значение объема кажется одним и тем же.
Ну как здесь доказывать? Давайте я такое диаметрическое пояснение сделаю. Вот у меня элементарное множество.
Какой-нибудь вот такой элементарный множество. Вот элементарный множество. Это я на плоскости нарисовал.
Соответственно, давайте из двух возможных я сделаю третье, а именно возьму объединение по всем И и Ж пересечений.
Понятно, что какие-то там будут пустые. Их тогда по-хорошему нужно удалять.
Затем докажем, что на самом деле здесь суммы всех объемов одинаковые. Ну а как здесь можно рассуждать?
Вот смотрите, вот у меня здесь есть некое объединение. Тогда я что делаю? Я беру по каждой размерности следующее действие произвожу.
То есть я все левые и правые концы всех возникающих интервалов по этой размерности расположу в одну возрастающую последовательность.
Ну и так далее. Расположу в возрастающую последовательность.
И теперь смотрите, я теперь возьму, можно сказать, каноническое такое разложение элементарного множества.
То есть я вот так расположил все возникающие левые и правые концы. И затем, что сделал? Соответственно, у меня теперь какие будут брусья?
У них первые размерности вот именно вот только такие. Соответственно там c1, ну возможно c1 не включается, не знаю, c1, c2, дальше c2, c3, ну и так далее.
Но при этом, возможно, мне некто придется повторять. Вот здесь смотрите, вот c3, c4, когда c3, c4 я возьму, у меня будет брус один вот такой, а один брус будет вот такой.
Вот такой брус. То есть по другой размерности у меня произойдет как бы разбивка. Ну, соответственно, ясно, что здесь неважно сколько размерностей.
Тут когда две размерности, соответственно, развилка будет только на второй размерности. Если размерности больше, то, соответственно, там на третий и так далее.
В общем, в результате мы как бы каждое элементарное множество таким образом можем разбить на некие такие канонические, давайте пунктирчиком, пунктирчиком обозначу вот эти канонические разбиения.
То есть в результате ясно, что у нас получится разбиение элементарного множества на такие бруси, что два вот этих разбиения на бруси,
ну мы можем либо частично тут какие-то объединять наоборот, ну либо разъединять.
То есть геометрически вот это совершенно понятная вещь, а формально-то выписывать. Я думаю, наверное, не стоит. Давайте я так скажу.
Геометрически понятно, что в результате такого представления мы получим, что сумма объемов везде будет одна и та же. Давайте я сошлюсь так на геометрические соображения.
Формально я говорю, это, ну некоторая нужна здесь, конечно, возня, ну не хочется ей заниматься.
Так, ну соответственно, по-моему, тут больше нет ничего. Больше нет ничего, что можно здесь доказывать, потому что все остальные свойства в общем-то совершенно геометрические, все тут очевидно.
Вот теперь, что не очевидно, очень даже не очевидно, это счетная дитивность. А для счетной дитивности мне потребуется дополнительное определение.
П равного произведения АКТ, БКТ называется брус Пэпсилон.
Так, как я его обозначал? А сжатие как я обозначал? Как я сжатие обозначал? Минусы. Называется брус Пэпсилон, равный произведения ПК от единички до n.
Ну и соответственно, вот тут такие интервалы стоят. Значит, АКТ плюс БКТ пополам, минус БКТ минус АКТ пополам, умноженное на коренной степени из 1 плюс Эпсилон.
И соответственно, правый конец будет АКТ плюс БКТ пополам, плюс БКТ минус АКТ пополам, на коренной степени из 1 плюс Эпсилон.
Где мы два раза? Мы должны его два раза учитывать, поскольку в МН то в этом же и смысл. МН пересекаются и наложение будет учитываться дважды. Поэтому мы дважды учитываем общую часть.
Значит, Эпсилон сжатия бруса П.
Называется брус П минус Эпсилон. Это значит теперь будет произведение ПК от единички до n. АК плюс БК пополам, плюс БК минус АКТ.
Здесь только отрезок. Пополам коренной степени из 1 минус Эпсилон. АКТ плюс БКТ пополам, минус БКТ минус АКТ пополам, на коренной степени из 1 минус Эпсилон.
Отрезок теперь. То есть, когда мы берем растяжение становится открытым множеством, когда мы берем вжатие, наоборот замут.
Заметим, что объем Эпсилона растяжения будет произведение ПК от единички до n. И справа конца я вычитаю левой.
И получается БКТ минус АКТ умножить на коренной степени из 1 плюс Эпсилон. То есть получается объем бруса П на 1 плюс Эпсилон.
Ну и соответственно объем Эпсилон жатия аналогично. Он будет равен объему П.
Сейчас. А там, значит, нас будет чего-чего-чего-чего. Из этого вычитаем это.
Минус. Сейчас, что-то я не то написал.
Что-то я не то написал. Да, те же самые знаки.
Мы же от середины не с краев. От середины пляшем. Пляшем от середины.
И справа конца вычитаем левый. Соответственно получается аналогично. То есть П на 1 минус Эпсилон.
Ну и понятно, что у нас для любого Эпсилон большего 0, достаточно маленького, для любого достаточно малого Эпсилон больше 0.
Достаточно малое, чтобы у нас, соответственно, вот здесь левый конец был меньше, чем правый.
Ну и здесь тоже самое, кстати. Достаточно малого Эпсилона большего 0.
Все. Эпсилон растяжения, Эпсилон сжатия определили. Теперь тяну вторая.
Элементарных множеств.
Если элементарное множество М представлено дизъюнктным объединением,
дизъюнктным объединением счетного числа
элементарных множеств, то объем М равен сумме объемов М.
То есть если у нас М это дизъюнктное объединение, М это доказательство.
Соответственно, чтобы нам доказать равенство, я должен в две разные стороны доказывать.
Основное утверждение. Пусть М просто покрывается объединением. Даже не будем требовать равенства.
И тогда я хочу доказать, что объем не превосходит суммы объемов.
Причем здесь уже ряд в правой части не обязан сходиться. То есть это вполне может быть и бесконечный ряд.
У меня каждая М и Т это дизъюнктное объединение каких-то брусьев.
Соответственно, я теперь их объединяю. Чтобы не таскать все время два индекса, я буду писать вот так.
Просто объединение. Покаут единички до бесконечности. Пкатых.
То есть вместо двух индексов я их занумеровал одним индексом.
А М у меня это элементарное же множество. Поэтому тоже дизъюнктное объединение. Пусть будет М.
Это тоже брусья. То есть Пкаты и Куиты это брусья.
Я хочу сделать растяжение и использовать растяжение сзади. Зачем? Сейчас будет понятно.
Давайте я возьму... Эпсилон растяжения. Эпсилон сжатия очень просто. Давайте рассмотрю.
Эпсилон сжатия просто здесь минус Эпсилон поставлю. Куиты минус Эпсилон.
А вот Пкаты. Тут Эпсилон растяжения будет похитрее.
Сейчас будет понятно какое именно сюда надо. Два в степени Ка мне, наверное, хватит.
Два в степени Ка. Давайте я сюда напишу Ак. А Ак сейчас определим какое именно растяжение.
Какое бы я тут растяжение не брал, у меня будет выполнено, что объединение по-прежнему будет дизъюнктное, поскольку я взял меньшее.
То есть я Куиты уменьшил, смотрел сжатие. Поэтому ясно, что если тут был дизюнктное объединение, то это тоже будет дизюнктное объединение.
Оно будет включаться. На сей раз мы потеряем уже дизюнктность при растяжении. Будет просто объединение вот этих альфа-катах растяжений.
Теперь замысел следующий. У меня то, что слева, это объединение конечного числа замкнутых множеств. То есть это множество замкнутое, ограниченное.
Значит это компактное множество. А здесь у меня записано открытое множество.
Каждый из этих альфа-кат это открытое множество. То есть у меня компактное множество покрыто объединением открытых.
И в силу компактности найдется из компактности следует, что существует конечное число.
Так, К1 и так далее КН. Существует К1 и так далее КН. Такое, что объединение по И от единички до М куит-эпсилон включается в объединение по L от единички до Н.
А теперь у меня здесь конечные наборы только так.
Поэтому я могу отсюда записать, что объем слева. А объем слева, смотрите, я каждые куиты умножаю на одно и то же 1-эпсилон.
Поэтому слева у меня получится сумма объемов куитов умножена на 1-эпсилон. То есть объем множества слева куит-эпсилон.
Он будет равен объем М умножить на 1-эпсилон. Это то, что у меня в левой части записано.
Теперь смотрим, что в правой части записано. В правой части объем множества в правой части.
Ясно, что он, вот так я напишу, на чем я там ПКЛТ альфа КЛТ, не превосходит суммы по L от единички до Н.
Вот так. Объемов ПКЛТ умножить на 1 плюс альфа КЛТ.
Ну вот. Теперь примерно вырисовывается, что у меня должно быть в качестве альфа КЛТ.
Сейчас. Равно сумме по L от единички до Н большого объем множит ПКЛТ.
Плюс сумма по L от единички до Н большого альфа КЛ умножить на объем ПКЛТ.
Вот, соответственно, что я возьму в качестве альфа КЛТ. Вот здесь альфа КЛТ у меня по определению будет вот что такое.
Это будет епсилон поделить на объем ПКЛТ и еще на два степени К. Вот что такое будет альфа КЛТ.
Вот такое альфа КЛТ я должен был в самом начале взять. А теперь смотрите.
Тут я альфа КЛТ вот так взял. Соответственно, это не превосходит. Ясно, что тут у меня какая-то частная сумма.
Это превосходит объемы всех ПКТ.
А здесь что получится? Эпсилон делить на два степени КЛ. Если я подставлю.
Альфа КЛТ. То есть делить на два степени КЛ.
Ну а сумма единицы на два степени КЛ не превосходит суммы всех единиц на два степени К.
А сумма всех единиц на два степени К это единичка.
Ну а поскольку смотрите ПКТ. Что такое было? Это я перетасовал все бруси, которые входили в дизюнктное объединение эмытых.
То есть получается, что здесь у меня по сути это тот же самый ряд, что и ряд из суммы эмытых.
То есть я каждый объем эмытого разбил на какое-то конечное число слагаемых. И это конечное число слагаемых здесь сидит.
То есть получается, что у меня ряд из положительных членов имеется. Ну он либо бесконечный, либо сходится.
Ну и я каждый слагаемый разбил на конечное число. Тоже положительных слагаемых.
И соответственно ясно, что сгруппированный ряд он либо сходится к тому же самому, либо тоже будет иметь бесконечную сумму.
Ну когда, конечно, бесконечность тут не очень хорошо. Бесконечность плюс эпсилом.
Ладно. Это на самом деле в основном варианте у нас равенство будет.
Но пока я в этом случае не предполагаю, что у меня ряд из эмытых обязательно сходится. Пусть будет бесконечность тоже не страшно.
Потому что здесь не разница. Если бесконечность, то доказывать нечего. Правильно?
А давайте так. Это надо было с самого начала. Если это бесконечность, то доказывать нечего.
Поэтому считаем, что конечный ряд. И тогда, соответственно, мне не надо ничего оговаривать.
Вот. Хорошо. Значит, все у меня получилось. И таким образом что же получилось?
Теперь я все объединяю. Итак, из вот этого нашего включения следует какое свойство? Следует вот такое свойство.
Я сейчас запишу. И это как бы главный итог.
Значит, получается, что у меня m на 1 минус эпсилом не превосходит.
А здесь у меня будет сумма по i от единички до бесконечности эмытых плюс эпсилом.
То есть вот такое получилось неравенство.
И неравенство верно это для любого эпсилом большего нуля. Достаточно малого.
А раз оно верно для любого эпсилом большего нуля, то, соответственно, можем эпсилом стремить к нулю.
И, значит, получаем, что и требовалось доказать. Что и требовалось доказать.
То есть первое утверждение. Вот нам требовалось это доказать. Значит, доказали.
Первое утверждение доказано. Так, теперь.
Второе. Это, соответственно, что у меня тут остается?
Значит, я доказал, если включается, то такое неравенство. Теперь мне наоборот нужно.
То есть второе утверждение. Вторая часть.
Вторая часть. Это если у меня m содержит дизюнкное объединение, то отсюда следует, что объем больше либо равен суммы объемов.
Ну а здесь доказывать, собственно, нечего. Потому что для любого конечного n большого m содержит дизюнкное объединение.
А отсюда, по уже доказанным свойствам, следует, что объем больше либо равен суммы m.
Это верно для любого n большого, ну а значит n устремляем в бесконечность и получаем то, что требовалось доказать.
То есть неравенство получено в обе стороны, а следовательно мы имеем равенство. Теорема полностью доказана.
Все на сегодня.
Спасибо.
