Мы продолжаем изучение дифференциального числения
в линиях нормированных пространствах и сегодня
начну именно с определения, которое оправдывает название
параграфа, то есть наконец-то у нас дифференцировка появляется.
Итак, отображение в большое G в Е2, где G открытое множество
в Е1 и Е1, Е2 линейно-нормированные пространства, называется
дифференцируемым в
точки X и Z, если существует линейный ограниченный оператор
LX из Е1, Е2, такое, что для любого epsilon больше нуля найдется
дельта больше нуля, такое, что для всех h из Е1, норма
которых в Е1 меньше, чем дельта, выполняется неравенство.
Так, давайте, ладно, норма f от X плюс h минус f от X минус
LX h, норма в Е2 меньше, чем epsilon на норму h, раз для всех
тогда меньше, в Е1. Или, что то же самое, но формально
этого обозначения не было, поэтому считайте, что то,
что написано, это как бы определение у маленького
в линейно-нормированном пространстве. При h тремячимся
к нулю. То есть то, что в epsilon delta написано, это запись
вот этого маленького, но формального маленького
линейнормированного пространства я не определял, считайте
это формальным определением у маленького. То есть структура
примерно такая же, как была приращение и выглядит
почти так же, как определение дифференцируемости, то
есть число, умноженное на h, но это конечно не число,
это линейный ограниченный оператор LX, который действует
на элемент h. Вообще с дифференцируемостью обычно все-таки говорят,
это называется сильная дифференцируемость или дифференцируемость
по фрише, но я вот эти уточнения только к последующим определениям
буду применять, то есть давайте следующее. Выражение LX h называется
сильным дифференциалом, дифференциалом или дифференциалом
по фрише, а сам оператор, оператор LX называется сильный
или производный, или производный фрише. Ну и давайте начнем
с нескольких простейших свойств. Во-первых, очередное утверждение,
не помню же какое, третий что ли в этом параграфе. Посмотрите,
если f дифференцируемо в x, то оно непрерывно в x.
Доказательства, ну аналогично, собственно почему аналогично, просто по определению
фактически. То есть что нам нужно проверить? Нам нужно проверить, что f от x плюс h стремится
к f от x, то есть что вот эта разница мала, мала естественно по норме Е2. Ну а здесь
применяем неравнистый треугольник, значит учитывая дифференцируемость, мы можем вычислить LX h и
соответственно прибавить LX h. Теперь что у нас получается при h, стремящемся к нулю,
вот это стремится к нулю при h, стремящимся к нулю, так? Ну поскольку это даже у маленькой от
норма h, то есть даже если поделить на норму h, это все равно будет стремиться к нулю, ну а тем более
если не делить на норму h. А второе слагаемое, норма LX h в Е2 не превосходит норма линейного
оператора, а у нас же по определению LX это линейный ограниченный оператор, умножить на норму h,
а значит это тоже стремится к нулю, отсюда мы получаем, тоже стремится к нулю, собственно
что и требовалось. Так, теперь, сейчас я свойств, что ли, или сначала еще слабую. А, еще одно утверждение
про единственность производной. Утверждение четвертое. Производное, а у нас сильное, да? Ну я буду
фрише, давайте напишем, определяется. Нет, давайте не определяется. Производные фрише единственно,
то есть две производные фрише быть не могут. Доказательства, конечно может ни одной и не быть,
то есть если существует, то единственная. От противного предположим, что две. Предположим,
что LX1 и LX2, две производные фрише. Фрише отображения f. Да, давайте я все-таки вставлю
отображение f, а то как вообще одна производная существует. Какой-то дурацкий смысл получится.
Так, две производные фрише отображения f. Ну что это означает? Я через O маленькое запишу,
то есть отсюда мы тогда получим, что, давайте так вот я оцениваю, LX1H-LX2H в Е2, это у меня не
превосходит нормы f от x плюс h минус f от x минус LX2H. Так, это я прибавил это выражение и, соответственно,
отнял, ну отняв я минус вынесу и поэтому тоже получится такая вещь LX1H в Е2, то есть я прибавил и
отнял f от x плюс h минус f от x. Ну и, соответственно, поскольку оба слагаемых у нас O маленькие от
нормы h, то получается, что это есть O маленькое от нормы h в Е1 при h, стремящемся к нулю. Ну давайте
теперь посмотрим, что это означает. Значит, если я поделю на норму h, то мы отсюда получаем,
что норма LX1-LX2H в Е2, делить на норму h в Е1, стремиться к нулю при h, стремящимся к нулю, так.
Ну в частности, если я обозначу через Е h делить на норму h в Е1, так, потому что получаем, что
отсюда следует, что у нас, ну давайте я аккуратно это запишу, что это означает. Значит, для любого
Эпсимум большего нуля найдется дельта больше нуля, такое, что для всех h из Е1, понятно, что 0 надо
исключать, h в Е1 меньше, чем дельта, выполняется неравенство, норма LX1-LX2H в Е2 делить на норму h в Е1
меньше, чем Эпсимум, так. Ну вот, теперь вот я вот это Е так обозначил, и теперь смотрите. Значит, получается отсюда,
что для любого Е, норма которого в Е1 равна 1, норма у него обязательно единички равна так, ну я могу взять в качестве, то есть я могу отсюда
наоборот h определить, так, норму взять меньше, чем дельта, и h будет сюда подходить, так. То есть мы отсюда получаем,
что для любого Е, норма которого равна 1, у меня будет выполнено LX1-LX2E2 меньше, чем Эпсимум.
Это верно для любого Эпсимум, так. Отсюда что получается? Отсюда получается, ну или вот так, давайте я промежуточное вставлю.
Отсюда следует, что LX1-LX2, норма как оператора тоже будет меньше, чем Эпсимум, так, поскольку у меня для
любого Е, норма которого единички это выполнено. Но отсюда следует, раз это для любого Эпсимум, значит, норма LX1-LX2
равна нулю, то есть LX1 равно LX2, то есть единственное производное. Ну и, естественно, основной пример будет у нас
это... Похоже, что плохой мел остался. Значит, пример... В этом параграфе, наверное, первый пример, да, и не был еще.
Пример первый, тот, который у нас уже был. То есть E1 это Rn, E2 это R. То есть отображение это функция многих переменных.
Что тогда будет из себя представлять? Определение дифференцируемости сначала. Значит, f от x1 и так далее, xn.
Я напоминаю, что это означает, что она дифференцируемая. Это означает, что у нас f от x плюс h минус f от x.
Я напоминаю старое определение дифференцируемости, то есть функ
Вот я записал определение дифференцируемости функций многих переменных.
Ну сравните с тем, что у нас там фигурирует.
Мы получаем, что в качестве линейного ограниченного оператора, конечно, сейчас нужно будет доказать,
Действующего на векторе h мы просто должны взять градиент f от x на h.
Ну то, что линейный оператор, это очевидно, так?
А то, что ограниченный, ну ограниченность откуда следует?
Из неравенства Каши-Буниковского-Шварца длина вектора градиента на длину вектора h.
Отсюда мы получаем, что lx действительно линейный ограниченный оператор.
То есть, смотрите, сильный дифференциал, это в точности дифференциал функций многих переменных в нашем случае будет, так?
Обычно только мы h берем в каком виде, dx1 и так далее dxn.
То есть, если мы берем h, это dx1 и так далее dxn, то в таком случае мы получаем, что lx h это будет как раз в точности дифференциал функций многих переменных.
Функции f в так сказать старом смысле, то есть в смысле функции многих переменных, так?
Ну а, соответственно, производное тогда что будет?
Как раз вот этот линейный ограниченный оператор.
Поэтому вот так еще можно записать lx равно градиент f в точке x точка.
То есть, оператор в чем состоит? В скалярном умножении на вектор градиента.
То есть это вот во что превращается наше определение в случае функции многих переменных.
И, соответственно, вот этот оператор и называется производный.
То есть производный это именно линейный ограниченный оператор.
И что здесь еще следует отметить?
А, то есть по сути сейчас я вам в какую сторону.
Я предположил, что функция дифференцируема как функция многих переменных, так?
Получилось, что она дифференцируема как функция, как отображение одного линейного пространства в другую, так?
Обратно тоже верно. Почему?
Потому что если у вас верно дифференцируемость, то есть это что будет означать?
Дифференцируемость в смысле отображений, то это будет означать, что есть такой линейный ограниченный оператор, так?
Что норма в Е2 это просто модуль, что вот эта величина есть у маленькой от длины вектора h при h-3-7 к 0.
Это если я стартую от определения дифференцируемости в смысле отображения линейных нормиров пространств, так?
А теперь смотрите, что такое линейный ограниченный оператор?
Что такое линейный оператор на пространстве Rn?
У вас в алгебре была теория, что каждый, то есть не линейный оператор, это точнее даже линейный функционал, то есть он отображает в R, так?
То есть каждое линейное отображение, каждый линейный оператор из Rn в R, он как представим?
Как скалярное произведение на какой-то вектор, так?
Это общий вид линейного отображения из Rn в R. Была теория у вас такая?
Была или нет?
Так, кто мотает головой? Да, кто мотает головой? Нет, интересно.
Интересно, так, может зависеть от потоков?
Ну, в общем, видит это тогда в конечномерном евкалидовом пространстве.
Было в конечномерном евкалидовом пространстве, что каждый линейный оператор,
действующий из евкалидового пространства в R, представим, как скалярное произведение на некоторый вектор?
Ну, собственно, это доказывается в два счета.
Вы берете артонормированный базис, и вектор будет состоять из образов элемента этого артонормированного базиса.
Вот и все. Соответственно, вот он и вектор получается.
То есть я дольше выясняю, чем проще было бы доказать.
Ну ладно, не хочу я уже заниматься здесь линейной алтебрами.
Ну, то есть из представления линейного оператора, действующего из Rn в R,
мы получаем, что есть какой-то вектор, который мы называем градиентом,
такой, что LxH это в точности вот это выражение.
И то есть мы получаем, что в случае, когда E1 это Rn, а E2 это R,
наше определение новой дифференциренности, оно четко совпадает со старым определением дифференциренности функций многих перелетов.
То есть это прямое обобщение.
Так, теперь начинаем такое, не знаю, теория.
Я говорил, теоремы вроде не будет. Ну давайте, можем как теоремы, можем как свойства производные просто.
Так, ну мне придется стереть.
Так, наверное, все-таки определение оставлю.
Так.
Нет, все-таки не буду я формулировать как теорему.
Просто свойства производные, такой подзаголовок, и перечислять.
Так, ну мне очень не нравится этот мел.
Ну вроде не сдеваться некуда.
Так, свойства производные.
Свойства, ну естественно, сильные производные.
Сильные производные.
Начнем с двух, по сути, не то что свойства, а примеры вычисления.
По сути, первое.
Если f – постоянное отображение, то, а я обозначений не вел, да, для производа, не вел.
То его производная фрише равна нулю.
Давайте я все-таки веду обозначения, чтобы дальше lx равно f' в точке x просто.
Просто f' будет старое обозначение производной.
Доказательства.
Достаточно что заметить.
Если постоянное отображение, вот так я напишу, это чему равно? Нулю.
Ну а 0, естественно, есть o маленькое от нормы h.
Второе. Если f равно a линейный ограниченный оператор, из e1 в e2, то
а штрих равно a.
То есть производная линейного ограниченного оператора равна ему самому.
Ну опять доказательства. Выписываем норма a от x плюс h минус a от x минус a h.
Я хочу доказать, что эта вещь маленькая.
Ну раз у нас a линейный оператор, то чему это равно?
Опять нулю? Совершенно верно.
То есть o маленькое от нормы h минус e1. При h, стремящимся к нулю.
Так, третье. Кажется, линейность у меня. Или что-то еще я хотел.
А, не. Третье это хорошее свойство. Может переставить их?
Ну давайте я сначала линейность, наверное, попроще.
Хотя без разницы.
Третье. Производная сложной функции. Производная композиции.
Композиции.
Если f из g в e2 g открыто.
Так, слушайте, ну это невозможно.
Чего же замел-то такое?
Открытое в e1 дифференцируемо в x принадлежащем g.
О, g как нехорошо.
Давайте множество по-другому.
Омега.
Омега.
Омега.
Омега.
f от омега. Ну давайте пусть будет открытое.
g из f от омеги в e3 дифференцируемо в f большом от x.
То g от f дифференцируемо в x.
Причем, ну давайте так запишу, g от f штрих точки x. Ой, зачем здесь вектор только?
Почему здесь вектор стоит? У меня не нормально, не будем векторов стоять.
От x равно g штрих от f от x. Ну давайте как композиция?
Композиция с f штрих от x. То есть композиция двух линейных ограниченных операторов.
О, доказательства.
Ну давайте я так запишу. У нас норма f от x плюс h минус f от x минус f штрих от x на h.
Я обозначу через атаж.
Ну и соответственно давайте теперь, какую тут букву другую будем, g от y плюс это
минус g от y минус g штрих точки y на это. Это мы обозначим через бета от это.
Ну где у нас y? Это естественно f от x. Ведем такие обозначения.
И значит у нас по условию что выполняется? У нас выполняется, во-первых, что а от h есть o маленькое от нормы h.
При h стремящимся к нулю и бета от это есть o маленькое от нормы это e2 при это стремящимся к нулю.
Вот я записал, что означает дифференцированность.
Ну давайте теперь нам нужно разумно подобрать эту.
Ну в качестве этой возьмем соответственно f от x плюс h минус f от x.
Ну или что то же самое. Это f штрих от x на h плюс атаж.
Ну и соответственно теперь у меня композиция g от f от x плюс h минус g от f от x.
Ну и здесь я соответственно, что еще должен записать? То что я хочу.
То есть минус g штрих с точки y действует на f штрих точки x на h.
То есть моя задача доказать, что вот эта вещь есть норма вот этой вещи в пространстве e3 есть o маленькое от нормы h в e1 при h стремящемся к нулю.
Вот это я хочу доказать.
Ну вот соответственно давайте выпишем, что тогда здесь получается.
Ну хорошо, перерыв я пока опять затру. Продолжаем.
Ну давайте распишем это маленькое, которое нам нужно доказать.
Итак, значит я хочу доказать, что для любого e больше нуля найдется дельта больше нуля.
Такое, что для всех х, ну зачем х? h. Для всех h таких, что норма h в e1 меньше, чем дельта,
выполняется неравенство. Ну давайте вот так. Норма вот этого всего выражения в e3 меньше, чем epsilon на норму h в e1.
Вот что я хочу доказать. Так? Вот что я хочу доказать.
Ну что ж, значит естественно здесь мы используем, ну во-первых, давайте вот этот факт у нас сработает.
То есть, думаю epsilon пополам мне хватит здесь.
Так, значит давайте я вот отсюда что получаю. Значит у меня для любого epsilon больше нуля найдется ну давайте дельта первая больше нуля.
Такое, что для всех e, норма e2 меньше, чем дельта первая, будет выполняться неравенство, что
норма бета от этой в e3 меньше, чем epsilon на норму это в e2.
Давайте epsilon пополам, на всякий случай по мне epsilon пополам.
Еще я сюда epsilon1 все-таки поставлю. Пока epsilon1, потом мы epsilon1, по epsilon1 мы еще.
Да, наверное так. Так, хорошо. Значит это верно для всех e, норма которых меньше, чем дельта 1.
А в качестве это я что взял? В качестве это я взял вот такую разность. То есть, если я хочу применять то, что бета есть у маленькой, вот это неравенство,
то мне нужно добиться того, чтобы норма это была меньше, чем дельта 1.
Ну а давайте я тогда посчитаю норму это. Норма это в e2. Это, соответственно, получается из второго представления.
И неравенство треугольника не превосходит норма f' от x как оператора линейного ограниченного на норму h, e1, так, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс, плюс.
Что там у нас? Норма альфа от h. Ну да, норма альфа от h, альфа от h, e2, так. Ну а норма альфа от h, опять-таки в силу того, что это у нас о маленькой от нормы h,
это будет, так, мне опять нужно какой-то дельта. Ну давайте, значит,
значит, буковок, буковок не хватает мне. Уже я писал на 1 и дельта 1 появилась, так, значит, ну давайте, я, значит, хочу, чтобы это было меньше,
меньше, чем дельта 1, так, меньше, чем дельта 1 при, при норма h, e1 меньше, чем дельта. То есть я могу подобрать такое дельта, давайте второе, дельта 2.
Значит, найдется дельта 2, найдется дельта 2 такое, что вот эта вещь будет меньше, чем дельта 1, так, за счет чего? За счет того, что у нас альфа от h, у маленькой от h, ну и здесь у нас некое число,
линейно-ограничный оператор, это число есть. Вот, хорошо, значит, в этом случае норма эта меньше, чем дельта 1, значит, я могу норму беты оценить. Отлично.
Теперь давайте я возвращаюсь к тому, что мне нужно оценивать, то есть норму в e3, значит, g от f от x плюс h минус g от f от x минус g штрих от y f штрих от x h, значит,
норму в e3, я ее хочу оценивать. Значит, вот здесь у меня вот это что такое? f от x плюс h, это f от x плюс это, да, или y плюс это, так?
По определению этой, по определению этой, то есть у меня g от y плюс это здесь написано, здесь у меня g от y, так, g от y, поэтому я могу как оценить?
Значит, не превосходит, давайте я так запишу, g от y плюс это минус g от y минус, что я там могу оценить? g штрих от y на эту, а g штрих от y на эту, g штрих от y на эту, это значит что будет?
g штрих от y на, действует на что? На f штрих от x h плюс альфа от h, вот. Вот эта вещь, так. А, пока это равно, это пока в точности равно.
Это пока в точности равно, e3, так. Это я пока просто, нет, почему в точности равно? Что-то я не то сделал. Нет, меньше либо равно, меньше либо равно, так.
Так, и соответственно, вот это я могу оценить, да? У меня этого есть, этого не было, значит я должен компенсировать, соответственно, плюс, плюс норма g штрих от y на альфа от h в e3.
Вот, то есть, по сути, я что сделал? Я прибавил и отнял g штрих от y на альфа от h. Вот и что сделал. Ну а теперь смотрим.
Первое слагаемое, оно что из себя представляет? Это норма беты от это, которая меньше, чем епсилон один пополам на норму это.
Прекрасно. Значит, пишем меньше, чем епсилон один пополам на норму это в e2. Первое слагаемое я оценил, так. Первое слагаемое я оценил.
Второе слагаемое, ну давайте я же штрих от y вынесу просто, норма линейного ограниченного оператора, и остается норма альфа от h, альфа от h это у меня в e2.
Хорошо. Так, теперь, что осталось, что осталось? Ну, собственно, смотрите, альфа от h бесконечно малая от нормы h, так. То есть, при h достаточно маленьких она маленькая, так.
Что еще осталось? Норму это. А норма это, давайте я подставлю. Где у меня это? Вот у меня это. f' от x. Значит, епсилон один пополам.
Норма f' от x. Давайте меньше либо равно, опять меньше либо равно. f' от x. Как линейного ограниченного оператора. На норму h, e1, плюс епсилон один пополам.
На норму альфа от h в e2. Ну и последнее слагаемое так переписал. g' от y на норму альфа от h в e2.
Так, ну вот, соответственно, мне нужно, чтобы это было меньше, чем епсилон на норму h в e1, если норма h в e1 меньше, чем дельта.
Ну и понятно, что я этого могу теперь добиться. Почему? Потому что у меня, я знаю, что это не превосходит альфа от h у меня у маленькой от нормы h.
Значит, я могу сделать так, что это меньше, чем сколь угодно малая величина на норму h. Сколь угодно малая, ну там, скажем, епсилон делить на три нормы g' от y.
Дальше здесь я тоже делаю так, чтобы это было меньше, чем норма h на маленькое число тоже можно добиться. Ну и последнее осталось здесь.
Здесь тоже у меня норма h сидит, а здесь у меня епсилон один, которое было любое. Я вот теперь требую, чтобы епсилон один был тоже достаточно маленьким.
Ну вот таким образом мы заключаем доказательства. То есть получается, что епсилон один с самого начала, я мог бы выбрать, это сколько тут получается.
Вот, епсилон один с самого начала я мог бы выбрать здесь. Это сколько будет? Эпсилон делить на 6, что ли? Ну давайте 6 норм f' от x.
Шести хватит наверняка. Там может двойка вверх где-то уходит, но неважно. В общем, то есть я просто хочу, что епсилон один сначала нужно было выбирать, правильно?
Епсилон один нужно было сначала по логике выбирать. И мы его могли и выбрать, вот описано как. Ну все, вот отсюда мы и заключаем, что это свойство выполнено производной сложной функцией.
Значит, четвертое свойство, ну линейность производной, но имеется в виду, конечно вы спросите, а что тут нужно доказывать, если производный это линейный оператор по определению.
Но линейность имеется в виду теперь производная как функция от функции, как функция от отображения. То есть если у нас, если f1, f2 дифференцируемы в x,
то f1 плюс f2 и альфа f1, где альфа любой действительная, дифференцируемы в x, причем f1 плюс f2 штрих от x равно
f1 штрих от x плюс f2 штрих от x и альфа f1 штрих от x равно альфа на f1 штрих от x.
Здесь доказательство совсем простое, то есть что мы делаем, выписываем по определению f1 плюс f2 от x плюс h минус f1 плюс f2 от x минус,
ну давайте так запишу, f1 штрих от x на h плюс f2 штрих от x на h в e2.
Значит, я оцениваю эту разность с помощью нераянности треугольника как сумму двух норм f1 от x плюс h минус f1 от x минус f1 штрих от x на h в e2 плюс,
значит, норма f2 от x плюс h минус f2 от x минус f2 штрих от x на h, в смысле e2, ну и понятно, что каждая из слагаемых есть умаленькая от нормы h,
значит и сумма есть умаленькая от нормы h, в e1 при h с 0, ну отсюда мы и получаем требуемое для суммы.
Ну для произведения число, естественно, доказательство совершенно аналогично.
Так, теперь мне все надо стереть и если есть сильная производная, то должна быть и слабая.
Соответственно, сейчас мы переходим к определению слабый производный.
Ну это по сути производная по направлению.
Связана с производной по направлению.
Так, Дин.
Так.
Значит, я начну с определения дифференциала.
Значит, определение.
Если существует вот такой предел при t, стремящемся к 0,
f от x плюс th минус f от x делить на t,
ну естественно, в пространстве e2, то он называется слабым дифференциалом
или дифференциалом готов обозначение вот такое d от f h в точке x.
Так, слушайте, такое точное обозначение, что-то с обозначением.
Не, не такое, не такое, конечно.
С обозначением df в точке x.
Вот так.
Значит, если d от f, да что тут, df от x h является
линейным, ограниченным, ограниченным оператором,
как функция от h, то, то есть d, что ты будешь делать, от x h f' от x на h,
то f' слабый от x называется слабый производный,
или производный готов отображение f в точке x.
Ну и вещи эти, конечно, разные, слабые, сильные, производные.
Давайте пример, какой, второй, по-моему, да, получается у нас,
что даже в Rn это вещи разные.
Ну давайте в качестве отображения x куб y, x четвертый плюс y квадрат,
если не ноль, ноль, если ноль.
Вот такое отображение посмотрим.
Ну и давайте докажем, что слабый производный у него существует.
То есть мы что должны рассмотреть?
Значит, предел при t стремящимся к нулю, f от, ну я в нуле, в нуле, естественно, смотрю.
То есть поэтому получается th1 th2 минус f00 делить на t.
Вот такой я предел должен посчитать.
h это вектор h1 h2, так?
Ну давайте смотрим, к чему это равно.
Ну в нуле это ноль, соответственно, получается предел при t стремящимся к нулю.
Я подставляю сюда, получается здесь t в четвертый h1 в кубе h2
делить на t в четвертый h1 в четвертый плюс t в квадрате h2 в квадрате, да и еще t.
Ну соответственно t куб t остается в числителе.
t h1 в кубе h2 делить на h2 в квадрате плюс h1 в четвертый t в квадрате, так?
Ну и понятно, что при любых h1 и h2 предел чему равен?
Нулю, неравных одновременно нулю.
Если h2 ноль, то у нас в числителе ноль просто, если h2 не ноль, то соответственно
предел в числителе ноль, предел в знаменателе не ноль.
Это верно для всех h1 и h2, то есть у нас дифференциал ГТО f в точке 0,0 на векторе h1 и h2
он соответственно равен нулю всегда, так, равен нулю.
Ну соответственно это естественно линейный оператор вот такой.
И это означает, что слабое производное существует у нашего отображения из r2
и является нулевым оператором, так?
Ну в то же время сильной производной нету. Почему?
Потому что у нас, значит, если мы, скажем, запишем, нам приращение же нужно записать.
Ну давайте я возьму в качестве h вектор теперь h1, h и h2 вот такой.
h, h2, вот такой вектор возьму, так?
Тогда f от h, h2 минус f от 0,0 ну и минус давайте 0 от h1, h2, то есть от h, h2.
То есть я модуль вот этого выражения должен оценить.
Это что такое у меня получается?
Значит 0, это нулевой оператор иметь в виду.
Значит я подставляю, получается что у меня здесь?
Получается h куб на h в квадрате, это h в пятый, в знаменателе будет h четвертый плюс h четвертый, 2h четвертый.
То есть модуль h пополам, так?
Это явно не есть у маленькая от h.
Ну давайте, вот что там у нас.
Длина этого вектора это будет корень квадратный h квадрат плюс h четвертый,
то есть модуль h на корень из 1 плюс h в квадрате.
То есть это не есть у маленькая от этого выражения.
То есть сильный производная не равна 0, ну и соответственно естественно если не 0-ой оператор, то тем более.
То есть сильный производной нет, слабо производной есть.
Наоборот, невозможно.
Это следующее утверждение.
Утверждение, какое по счету там?
Собость у меня была вообще просто так.
А утверждение четвер...
Пятое, да, наверное?
Пятое.
Пятое.
Значит...
Если отображение f дифференцируемо в точке x,
то оно имеет в x слабую производную,
причем f' сильная равна слабой.
То есть если есть сильная, то она свободает и со слабой.
Доказательства.
Ну значит определение дифференцируемости у меня записано.
То есть мы знаем, что у нас справедливо такое равенство.
При h, стремящемся к нулю, так?
Ну соответственно, я теперь считаю предел при t, стремящемся к нулю,
f от x плюс t на h минус f от x делить на t.
Ну давайте я, как и раньше, вот эту всю штуку обозначу через α от h.
Соответственно, в числителе у меня что записано?
Предел при t, стремящемся к нулю,
альфа от th плюс f' от x на th делить на t.
Ну f' от x линейный оператор t выскакивает,
Так, соответственно, получается предел при t, стремящемся к нулю.
Значит, альфа от th делим на t.
Ну а тот предел здесь t уходит, значит, плюс f' от x на h.
Первая слагаемая, альфа от th мы знаем, что есть у маленькой от нормы,
а норма th равна модуль t умножить на норму h, так?
Соответственно, ну что это означает?
Значит, альфа от h у маленькой от нормы h.
Отсюда я могу сюда t поставить, так?
Если h фиксирован у меня, то значит t стремится к нулю, так?
И соответственно, если я делю на t, то выражение будет стремиться к нулю.
То есть, остается f' от x на h.
Ну и всё, отсюда получается, что слабое производное совпадается с сильным.
Так, обратное, ну как вот пример показывать, неверно.
Так, ну пожалуй, а, ну вот я могу о чём сейчас немножко сказать.
Собственно, по поводу второй производной, ну и к последующим, конечно, относится,
хотя бы со второй разобраться.
Значит, что я там хотел-то?
Ну давайте просто сначала определение для второй производной.
Ну смотрите, у нас первая производная, то бишь сильная производная,
или производная в фреше.
Это что получается у нас?
Это линейный ограниченный оператор при каждом х, так?
При каждом х.
То есть получается отображение из E1 куда?
В пространство линейных ограниченных операторов.
Которое само является линейно-нормированным пространством.
А поэтому можно говорить о дифференцированности, так?
Значит, итак, если отображение F штрих, ну давайте из какого-то там множества
G получается в пространство линейных ограниченных операторов из E1 в E2.
Если отображение дифференцируемо, дифференцируемо в точке х,
то F дважды дифференцируемо в точке х.
Причем, значит, F штрих-штрих называется...
Ну давайте, сильный я теперь уже не буду упоминать.
Обычно для второй производной уже слабые не определяют.
Сильный второй производный отображение F большой.
Ну то есть другими словами, что у меня получается?
Получается, что вторая производная F два штриха точки х.
Получается, что вторая производная, вторая производная точки х,
это линейный ограниченный оператор, линейный ограниченный оператор,
откуда-куда. Из E1 в L от E1 в E2. То есть F два штриха в точке х
принадлежит пространству линейных ограниченных операторов из E1 в...
То есть вот что такое вторая производная. Из нашего E1 действуем в пространство
линейных ограниченных операторов.
Ну, это, конечно, не совсем удобная вещь, такая штука,
а дальше будет еще больше-больше накручиваться.
Так вот, так, а успею я?
А, так уже минус остался.
У вас билинейные отображения-то были уже?
Так, у всех потоков?
Кто линейную алгебру слушает?
Тоже билинейные отображения были, да?
Ну, матрица билинейного отображения же была, естественно.
Ну как, да.
Так вот, значит, так и здесь.
Ну, смотрите, мы можем рассматривать, вот если забыть про ограниченность,
как линейный оператор из E1 внушит линейный оператор из E1 и E2,
мы можем рассматривать как билинейное отображение, так?
Ну и вот, соответственно, дальше нужно будет по аналогии
с ограниченностью для линейных операторов ввести понятие
ограниченности для билинейных отображений.
Ну ладно, это в следующий раз, на сегодня все.
Спасибо.
