# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 26. Комплексные числа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241722
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T11:31:00Z

Мы остановились на рядах, равномерно сходящихся. И сегодня нам нужно поговорить с вами про степенные ряды. И поэтому я все-таки напомню немножечко, ну не то чтобы напомню, на семинарах вам, напомню в каком смысле, на семинарах наверняка вам про это немного говорили.
Но я скажу на лекции про комплексные числа все-таки, то есть как бы, ну хотя бы основные определения, чтобы сегодня было удобно работать. Поэтому давайте мы сами поговорим. Еще немножечко, то есть я буду схематично рассказывать, полную теорию я не буду, конечно, развивать.
Посмотрите, что это такое. Под комплексными числами я буду понимать множество пар вещественных чисел. Это обозначение множества. Это множество пар вещественных чисел. И с игрек. С видением.
С виденными следующим образом операциями. Первое это сложение вычитания, да, то есть x1, y1, плюс-минус x2, y2. По определению это есть пара x1, соответственно, плюс-минус x2, y1, плюс-минус y2.
То есть вот я вот так вот определил сложение. Ну, вычитание, то есть вычитание я зашил уже, по сути дела, противоположный элемент. И умножение нужно нам определить. Вот одну пару, если умножить на другую пару, x2, y2, то по определению это будет вот такая вот пара.
x1, x2, минус y1, y2. А здесь у меня будет... x1, y2, y2, x1. Вот так вот я определил сложение и умножение. Что? Вроде правильно. Нет, у вас там опечатка. Где? y2, а! y1, x2, да. y1, x2. Вот. И вот оказывается, что если ввести таким образом операции на множестве пар, то это множество пар становится полем.
Да? То есть? Непосредственно проверяется, что полученное множество является полем. При этом давайте я пару раз скажу, что... Ну, понятное дело, да, что я отождеств... Да, при этом нужно сказать, что следует отождествить...
Мы отождествляем... Мы отождествляем вещественные числа R с парами вида x,0. То есть вот мы с вами... Мы так договоримся. Если так сделать, то тогда мы легко видим, что получается, что в частности вот c можно рассматривать как векторное пространство R2 над полем R.
То есть... Но при этом еще можно и векторочки умножать. Вот таким вот хитрым способом. Окей? То есть понятно, да? То есть если я отождествлю еще раз вещественные числа с вот такими парами, подставьте, что тогда произойдет.
Вот, допустим, вы берете какую-то пару там и цивиль. И умножаете ее на вещественное число t. С точки зрения моего отождествления, это означает, что вы берете пару t,0 и умножаете ее на пару x,y.
Посмотрите правило, по которому мы договорились это делать. Это будет не что иное, как пара t,x,t,y. Поэтому в этом смысле это получается у меня как векторное пространство R2 относительно умножения на вещественные числа.
Но это больше, чем векторное пространство, потому что я умею вот эти векторочки... Умножать. Это никакое там не скалярное произведение, не векторное произведение. Это произведение в смысле вот конкретных чисел.
Все аксиомы поля здесь проверяются непосредственно, кроме того, что есть противоположный элемент. Давайте мы покажем... Ну, единственное, не тривиальное, что нужно понять, что можно делить.
Покажем, что у меня для любой пары x,y существует обратный элемент. Ну, давайте его назовем... Давайте его назовем... Ну, как-нибудь, я не знаю, x,y в минус первый, который можно расписать как пару какую-нибудь там x-волной или x-волной.
Так, ну что, их произведение x,y на x-волной, y-волной должно быть равно единичке. А что значит, оно должно быть единичке равно? Оно должно быть равно вот этой вот паре 1,0, по сути дела.
Ну, так было. Получается уравнение, которое решается непосредственно. Но вместо того, чтобы их решать, я давайте введу такой трюк. Ну, во-первых, я скажу, что давайте мы с вами, поскольку договорились отождествлять вещественные числа с парами вида x,0, то давайте мы введем такую пару 0,1.
Будем обозначать ее буковкой i. По определению это вот такая вот пара. И если посмотреть, как мы задали правило умножения, да, силу умножения, мы получаем, что у меня i в квадрате равно минус единичке.
Ну, то есть по паре минус 1,0 просто. Это все. То есть 0,1 умножить на 0,1 получается вот такая пара минус 1,0, которую мы с вами договорились. Просто отождествляйте минус единичек. А теперь, поскольку вещественные числа множатся вот так вот, как в векторном пространстве, тогда любую пару x,y можно переписать вот в таком виде.
То есть любую пару можно расписать в виде как x,0 плюс 0,y. Согласны? Ну или по-другому это можно писать x,0 плюс y. Умножить на i. Правда же? Если я договорился, что i это вот такая пара.
Ну, а поскольку мы парой вида x,0 отождествляем с вещественными числами, то я могу, как бы, огрубляя запись, вот так вот писать. То есть давайте мы договоримся, что пара x,y, она может быть записана вот в таком виде, при условии отождествления вот такого и вот того, да, когда вещественные числа отождествляются вот с такими парами вида x,0.
Отлично. Тогда, по сути дела, что нам нужно сделать? Смотрите. Что значит найти вот такой вот обратный элемент? Это найти вот такую пару, чтобы у меня было вот это выполнено, да? А вот я сделаю вот такой вот финт ушами, как бы не очень честный, да?
Я вот пока вот так вот напишу. То есть покажу, как до этого догадаться. То есть я домножу и разделю здесь на x минус и y. И здесь у меня получится x квадрат плюс y. То есть вот она и есть то, что нужно.
То есть я утверждаю, что вот такая пара x минус и y на x квадрат плюс y квадрат, это и есть обратный элемент. Пока что не важно, почему я так сделал. Вот это один на вот это, это пока не обращать на это внимание.
Пока что я делить не умею. Я просто как бы как догадываюсь. Домножаю и делю на x минус и y. Получается вот такая штука. А теперь непосредственно. То есть теперь я могу сказать, вот предъявим вот этот элемент.
То есть вот этот вот x словной, y словной у меня будет иметь вот такую запись. Получается x на x квадрат плюс y квадрат. А вот та штука у меня будет y словной. Это минус y на x квадрат плюс y квадрат.
Я утверждаю, что это и есть обратный элемент. Обратный элемент к x и y. Знаменатель здесь не равен нулю. Почему? Потому что, да, любой x и y, извините, не равны нулю, конечно. Я что-то это не написал.
Любой x и y не равны нулю. Вот. Если x и y не равны нулю, это означает, что одновременно x и y не равны нулю. Значит, здесь вот эта штука, она больше нуля. Поэтому здесь все честно. Ну а чтобы показать, что это действительно обратный элемент, надо просто умножить.
С учетом вот этого правила, что и квадрат это минус единичка. Давайте просто убедимся, подставьте. И получится то, что нужно. То есть если я возьму x минус и y на x квадрат плюс y квадрат, помножу это все на x плюс и y, то умножаем и получается единичка на x квадрат плюс y квадрат.
А здесь у меня будет x квадрат минус и y x плюс и y x плюс и y квадрат. Это равно единичка. Вот и все. Поэтому это действительно обратный элемент. То есть мы имеем право делить. На любой ненулевой элемент можно делить.
Здесь очень важно, что пара ненулевая. Поэтому это действительно поле. Но нам-то на самом деле для анализа пока что будет важно, что это можно рассматривать как векторное пространство.
Кроме того, есть такое понятие, как модуль комплексного числа. Давайте мы скажем определение. Да, и все комплексные числа давайте мы договоримся буковкой z обозначать. То есть произвольную комплексную переменную обозначаем буковкой z.
z это произвольная комплексная переменка. Так вот, давайте мы скажем, что если у меня есть произвольное комплексное число z, то я по определению скажу, что его модуль это как раз длина вектора на плоскости.
Комплексная. Числа z обозначается вот так вот. Модуль z. И по определению это есть корень квадратный из x квадрат плюс y квадрат. То есть это грубо говоря, если отождествить комплексные числа с векторами на плоскости в r2, с евклидовой нормой, то модуль z это просто евклидовая норма вектора x и y.
Еще раз, это вообще разные объекты. r2 плоскость с евклидовой нормой комплексных чисел это не одно и то же. Просто в силу каких-то геометрических наглядных соображений нам удобно иногда мыслить себе комплексную плоскость как r2.
Но не забывать, что там кроме сложения и умножения на вещественное число есть еще операция перемножения. То есть это больше чем r2 с евклидовой нормой. Это еще некоторая дополнительная структура умножения.
Хорошо. Ну вот есть модуль, а есть еще такая операция комплексного сопряжения. Сопряженным к z называется комплексное число, которое обозначается вот так вот z с черточкой вверху. И по определению, если z это у меня был x плюс и y, то z чертует по определению с x минус и y.
То есть если проводить геометрическую иллюстрацию, то получается, вот вектор x и y у меня есть, который моделирует комплексное число. Вот здесь получается у меня. Да, а вектор i, его по сути дела можно отождествить с векторочком 0,1.
То есть единичку мы отождествляем с векторочком 1,0, а ишку отождествляем с 0,1. И тогда вот у меня здесь z равная x плюс и y. А z сопряженная, вот она. Это нужно отразить геометрически.
И точку z относительно оси о x. Называется комплексно сопряженная. Что интересно, если перемножить число и комплексно сопряженное, то есть замечание, произведение z на z сопряженное, это будет, как вы думаете, что?
Мы уже сегодня это сделали один раз. Ну да, квадрат модуля. Вот такая вот красивая штука получается. Хорошо, есть пока вопросы? Много чего происходит. Вам, наверное, это уже рассказывали на семинарах, может кому-то в школе рассказывали.
Еще раз, я очень бегло это все схематично, без аккуратной теории, потому что времени нет. Но основные понятия, я думаю, мы зафиксировали с вами, по крайней мере. Теперь что мы понимаем по сходимостью комплексных чисел?
Ну вот, допустим, есть у меня последовательность комплексных чисел. Я же могу задаться вопросом, что понимать по сходимостью последовательности комплексных чисел. Я понимаю, что модуль разности стремится к нулю тогда.
Вот что имеется в виду. Давайте по определению это скажем. То есть здесь идет, грубо говоря, я сейчас скажу умными словами, что топология комплексных чисел это то же самое, что топология R2.
То есть сходимость векторов на плоскости это то же самое, что сходимость комплексных чисел. Поэтому просто по определению мы так с вами договариваемся, что последовательность. Комплексных.
Ну потому что на самом деле поле комплексных чисел это нормированное поле, если угодно. То есть если бы вы алгебру чуть больше учили, ну в смысле не то, что вы учили, вам бы рассказывали чуть больше, то вы бы знали, что есть такие нормированные поля.
Вот комплексные числа это нормированное поле, получается. И получается сходимость, норма в этом поле она такая же, как норма в R2. То есть это модуль числа, это и есть норма в поле в этом.
Последовательность комплексных чисел затента в C называется сходящейся комплексному числу Z, если последовательность затента стремится к нулю. Затента минус Z по модулю стремится к нулю при N стремящемся бесконечности.
Это называется сходимость комплексных чисел. Логика. Вот. Теперь я еще могу сказать, что тогда так ряд комплексный сходится. То есть можно ввести понятие комплексного ряда, как пару последовательностей ZN и сумм частичных.
Комплексным рядом, комплексный ряд, сумма по N от 1 до бесконечности ZN, ну и давайте лучше K, по K от 1 до бесконечности ZK, это пара последовательностей. То есть, ну вот эта штука, это обозначение пары последовательностей, да?
Пара последовательностей. Первая последовательность называется элементами ряда ZKT, или последовательность членов ряда. Ну, а вот такая вот сумма по K от 1 до N ZKT, это называется последовательность частичных сумм ряда.
Последовательность ряда. Ну, где ZKT это какая-то комплексная последовательность, да? То есть ZKT это последовательность комплексных чисел. Ну, я буду говорить, что ряд у меня сходится.
Будем говорить, что комплексный ряд сходится, сумма по K от 1 до бесконечности ZKT сходится. Если, опять же, существует число S уже комплексное, такое что? Последовательность частичных.
сумм сходится к этому числу то есть с минус сумма пока от 1 до n заката по модулю должно стремиться к при этом стремящемся бесконечности это сходимость комплексного ряда что еще можно сказать для комплексных чисел работает критерий каши тоже можно сказать но откуда это следует давайте мы сделаем замечание что опасаясь комплексных чисел сходится тогда когда на самом деле сходятся первые пары точнее первые координаты пар и вторых но давайте мы введем определение вот эти первые координаты мы назовем вещественной частью комплексного числа авторы форматом и называемой часть если z равных x и y то z x называют вещественной части части а их называют мнимой частью и обозначают так это не тот им который образ да это мнимая то есть им иметь на вещественное так вот утверждение получается такое элементарно сразу следует из определений что у меня сходится последствий комплексных чисел тогда только тогда когда сходится последствия вещественных и мнимых частей последовательности за бесконечность сходится некоторым z тогда это тогда когда вещественные откуда это следует ну как для векторов тоже самое последовательность векторов на плоскости сходится тогда только тогда когда сходится координат здесь доказать что ровно такое же ну с использованием того что такое сходимость комплекса чисел это же это стремление к нулю модулям да а модуль разности каждой координаты ну давайте напишу доказательство состоит в том что у вас вещественная часть минус вещественная часть запреты по модулю она не превосходит модуль и то же самое у вас и расходе вот это выполнено но во-вторых можете сказать что модуль z минус z лт не превосходит разности мнимой части отклонения плюс вещественной части вот такая штука хорошо хорошо так теперь что еще можно сказать про комплексные числа у комплексных чисел есть геометрическое изображение как я уже сказал да на плоскости r2 мы можем отождествить их с векторочками поэтому есть как бы такая тригонометрическая форма записи комплексных чисел которая соответствует полярным координатам на плоскости то есть тригонометрическая форма записи если отождествить комплексные числа с векторами r2 диаметрически в коммунистическом смыслу опять же не полностью зато с точки зрения геометрии этих чисел то получится что и ввести полярные координаты ввести полярные координаты то получится что число z равное x плюс y можно записать будет вот в таком ведь леди r косинус фи плюс и语е фиых ahlfchf moviation x makfih technology atomic technological math где r это понятно корень квадратный из x квадрат плюс y квадрат это так называемое расстояние до начала карнет а вот это угол получается вот тут интересно потому что в начале карнет угол не определен то есть для точки 0 и у нас не определен определен а при z не равном нулю он определён и неоднозначный не определен то есть если у меня есть какой-то угол такой что грубо говоря р на космос фи есть x и р на синус фи есть у то у вас не будет единственного решения фи при котором это возможно то есть r будет единственным вот такой афине будет единственным и почему потому что космос и синус 2пи периодичные если вы на 2пи чего-то поменяли то ничего не изменилось какой выход находят из этой ситуации приписывают z так вот такое вот число арк маленький z это угол который является решением вот этого уравнения но в интервале от минус пи до пи такой что наш ту части такой выполнен а звездочка звездочка вот ведь еще раз вы знаете координаты x и y вам их надо записать в полярных картот ход берете фетт который удовлетворяет уравнению и получается то что нужно это аркадзе а еще можно ввести такой большой арк это все по определению это все аргументы которые удовлетворяют это все такие что у меня и ну и как мы понимаем что такое арк большое z это арк маленький z плюс 2 пика где к принадлежит то есть это на самом деле множество поэтому еще говорят что аргумент является многозначной функции да то есть это на самом деле целый счетный набор каждому комплексному числу соответствует целый счетный набор аргументов кроме 0 в 0 аргумент мы договоримся что он не определен хорошо и вот договариваются ввести такое обозначение то есть для нас это пока обозначение когда вы придете на третий курс на тфкп вам так что конечно ты не обозначение это нечто более глубокое но для нас пока что давайте мы договоримся ввести так возвращение то есть для нас пока вот ведем такой символ и в степени и фильм скажем что это по определению есть вот такая же для нас это пока что сокращение хорошо вот вот такую штуку мы ведем хорошо теперь что еще мы можем с вами сказать ну да то то и тогда я в степени z у меня запишется так что на самом деле ну да и давайте введем даже более общем обозначение если z у меня если за русские игры то были общим образом просто скажем что е в степени z это у меня по определению е в степени и мы с вами так вот по определению полагая для нас пока что вот получается такая композиция комплексный экспонент грубо говоря на самом деле экспонента она удовлетворяет как вы понимаете функциональному уравнению то есть вот если вы рассмотрите на комплексной плоскости вот такие функции мы удовлетворяем но вот если дополнительно потребовать что функция хорошая там непрерывно на самом деле вот эта штука будет единственно ничего другого то и нету разрешит наверное там что то можно извратное придумать с помощью всем выбора там или чего-нибудь такого но в гладком по крайней мере случае это невозможно то есть экспоненты она в некотором смысле уникальна такая штука и вот это определение но как бы правильно но на третьем курсе вам определяет экспоненту комплектный чуть по-другому вам скажут но это будет чуть попозже мы тоже с вами про комплекса экспоненту через ряд поговорим но в полной общности полной глубине в это все конечно будете на третьем курсе проходить пока что это немножко так обзор на все хорошо ну давайте я пока стираю так про метафизику поговорим а собственно а почему вот определение такое у комплекса почему такое определение то есть его что не случайно так ну казалось бы кому в здравом уме придет вот определить в голову умножение с помощью вот такой хитрой операции перемножения пары вещественных чисел зачем это делается ну хорошо на эти главная причина главная причина какая ну можно так сказать да еще поточнее что вы сделали ничего так точно да так точно мы строим полное поле в каком-то смысле алгебраически замкнутая вот в чем дело то есть ну давайте на две минуты отвлекусь вот вы когда в школу пришли да только в первый класс вы там яблочки сначала складывали так 2-3 яблочки там и так далее потом вы доросли там я не знаю в каком классе сейчас во втором проходит линейное уравнение да там x плюс там 5 равно 10 вы поняли что нужна операция вычитания и вот операция вычитания уже было сложно то есть к потому что они здесь здесь здесь нормально здесь здесь вы просто как бы подбирать до что 5 плюс 5 равно 10 вот а вот если вот x плюс 5 равно 0 вот тут вам пришлось как бы немножко загрузиться да потому что натуральных чисел не хватало то есть того к чему вас приучили на яблочке отдать здесь уже как вот минус 5 яблоко с не очень понятно что такое да то есть на самом деле что вы сделали вы добавили минус единицу чтобы у вас решались более сложные уравнения по сути дела то есть вы сделали расширение некоторого множество в котором вы умеете решать уравнение сначала вы умели решать ваш к натуральной чисел уравнения потом чтобы пойти дальше вам пришлось вывести множество за чтоб решать вот такие уравнения а именно выдавая ними в мифический символ минусе, 3 д!
символ минус единицы. То есть на самом деле добавление в школе, в каком это классе делается, в втором, в третьем, минус единицы, это ничуть не более легкая операция, чем добавление и. По сути дела. То есть для вас в то время такая же была революционная идея. Что такое отрицательное?
Ну и здесь на помощь приходила физическая интуиция, что есть температуры на градуснике отрицательные. Вы понимали, что мороз и тепло. То есть как бы минусы туда-куда, это куда-то туда. То есть такое интуитивное ощущение, поэтому вам это легко зашло. А на самом-то деле вы просто прибавили мифический элемент, чтобы решались уравнение. Хорошо, потом пошло другое. Когда вы поняли, что есть еще операция умножения, вы стали решать вот такие уравнения.
Там 5х равно 10. Это замечательно, там х равно 2. А вот 5х равно единица, тут уже беда, потому что приходилось дроби вводить. То есть вы еще расширили множество. Вы ввели понятие дробей, по сути дела.
Видно там p на q, где p целое, а q натуральное, несократимое. Но опять же, здесь пришла на помощь интуиция некоторая, которая вам сказала, что это, грубо говоря, поделить на части какой-то предмет.
Яблоко порезать, допустим, на кусочки и взять сколько-то кусочков из вот этого числа. Из 10 кусочков взять сколько-то, например. Хорошо, но дальше пошла еще проблема. А вот такие уравнения, они в рациональных числах не решались.
Вам пришлось еще расширить понятие, чтобы решались вот такие уравнения. Пришлось ввести понятие корни из 2. Опять же, на самом деле, это все ничуть не проще, чем введение комплексных чисел. Но здесь опять работает геометрическая интуиция.
Есть теорема Пифагора. То есть вы можете пощупать эту штуку. Вы ее можете пощупать, нарисовав прямоугольный треугольник с катетами 1,1 и почувствовав, что да, длина-то есть, значит, наверное, число есть. То есть это какую-то веру в селе.
Ну а дальше пошло совсем плохо, потому что, когда мы рассмотрим уравнение x2x1 равно 0, вот тут мы приехали. Потому что ни рационально, ни иррационально нам никак не помогут решить это уравнение.
Так что мы просто делаем? Мы добавляем как бы формальный корень. То есть что значит формальный корень? Ведь, понимаете, алгебра это такая наука, которая умеет просто вводить таблицу знаков между абстрактными предметами.
Есть абстрактное множество, мы вводили с вами мощность множества. Это же абстрактное понятие, что такое мощность множества. Ну это то общее, что есть у бесконечных множеств. Какие-то соответствия строили какие-то. Но множество это совершенно произвольной природы.
А можно на этих множествах совершенно произвольной природы ввести еще и операцию какие-то. И вот в частности можно ввести операцию умножения хоть на стульях. То есть там два стула перемножить, что это будет? Ну это будет какой-то третий стул, грубо говоря.
То есть это не интуитивно. Абсолютно, но тем не менее Просто вы задаете таблицу То есть двум элементам ставите, соответственно, третий элемент Обзываете это умножение Так же и здесь, если потом люди стали подходить Более формально к этой штуке К вот такому Ну вот такое уравнение не решается в вещественных числах Ну не решается, ну и что Давайте мы введем новый мифический элемент Просто который мы добавим К вещественным числам И натянем на него векторное пространство И мы его искусственно заставим удовлетворять Этому уравнению, правда же То есть по сути дела взять вот это Объявить, что и квадрат равно минус единица Это искусственно заставить Этому решению быть И быть корнем этого уравнения То есть на самом деле Вы просто ввели мифический элемент А проще говоря, вы сказали Просто по определению будем считать, что это уравнение решается Просто оно решается Не в вещественных числах, а добавлением Какого-то мифического символа И дальше нужно ввести операции, чтобы согласовать это все С тем, что было раньше То есть ввести, как строится обобщение Нужно добавить Что-то новое И чтобы оно переходило в старое Ну вот люди добавили новый элемент И дальше натянули на него векторное пространство R2 И потребовали, чтобы и квадрат был равен единице Чтобы вот это уравнение решалось Все И оказывается, если взять векторное пространство С таким вот законом То есть на самом деле, то что я писал Правило умножения пары вещественных чисел Это равносильно тому, что просто ввести новый элемент И потребовать вот это И тогда получается, что такое уравнение имеет решение А отсюда вот это уже совсем не тревелится То есть если вот это уравнение имеет решение То тогда любое полиномиальное уравнение В комплексной плоскости имеет решение То есть любой полином Pn от z Равное там сумма По х от 0 до n От х до именно z Имеет корень Имеет корень Вc Ну а на самом деле Он имеет n корней С учетом кратности Да?
То есть на самом деле Всё это так Почему это все было? Если кого-то пугают эти комплексные числа, я просто хочу сказать, что это ничуть не страшнее, чем введение минус единицы. Потому что минус единицы, ее тоже не существует.
Вы не можете ее пощупать, как предметы. Так же самое вы и не можете пощупать. Вы ввели минус единицу, чтобы решить любое уравнение в целых числах. Так же самое вы ввели новый объект, чтобы решали все уравнения вот здесь.
И вот дальше уже расширять не нужно. Все. Это уже предел мечтаний. Это такое самозамкнутое поле. То есть любой полином с коэффициентами из С относительно комплексной переменной имеет n корней.
Все. Дальше не надо расширять. Вы достигли предела. Это так называемое алгебраически замкнутое поле получается. Так вот для этого и вводили вот эти комплексные числа. И потом неожиданным образом оказалось, что они естественным образом лезут в физике, в оптике, там, например.
Вот у вас свет когда распространяется, у него вот есть фаза, да, у волны электромагнитной. Вот эта фаза совершенно прекрасно описывается почему-то комплексными экспонентами. Вот так вот природу устроили.
Поэтому природа любит вот как бы алгебраически замкнутые поля, на самом деле. Ну хорошо. Давайте теперь к рядам вернемся. Мы можем теперь рассматривать комплексные ряды. Далее рассматриваем комплексные функциональные ряды.
Ряды. Кто есть? Что это означает? Я буду рассматривать вот такие вот ряды. Сумма по k от 1 до бесконечности. У k от z. Ну давайте я сначала так напишу более человечески. У k, то есть у k это теперь у меня будут функции определенные на некотором подмножестве.
У комплексных чисел. То есть давайте, ладно, чтобы не перепутать с переменной. Давайте E. У нас будет E, да. E это будет множество на комплексной плоскости. То есть вот такие вот ряды из функций.
Но опять же, что это такое? Это пара последовательностей. У k функции называются членами ряда. А сумма по k от 1 до n тут последовательность из частичных сумм. Ну и соответственно мы говорим по определению, что у меня сходится равномерно.
Функциональный ряд. Функциональный ряд. Сумма по k от 1 до бесконечности. У k сходится равномерно на E. Если у меня существует функция S на E, принимающая комплексные значения. Такая что?
У меня Supremum O Z уже из E. Модуль S от Z минус сумма по k от 1 до n. У k T от Z стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности. Вот такое вот определение. Ну и теперь мы можем с вами поговорить про теорему Верштрасса.
Точнее признак Верштрасса. Он нам будет нужен. Теорему. А, да. Я еще не сказал, извините, определение. Ряд из комплексных чисел называется абсолютно сходящимся, если сходится ряд из модулей.
Все то же самое, что у нас было для вещественных чисел. Ряд сумма по k от 1 до бесконечности Z k T называется абсолютно сходящимся. Комплексный ряд, конечно же. Комплексный ряд. Сегодня у нас все комплексно.
Если я не сказал противного, значит все комплексно. Он называется абсолютно сходящимся. Если у меня сумма по k от 1 до бесконечности, модуль Z k T сходится. Ну и легко показать очевидную лему, что если комплексный ряд абсолютно сходится, то он просто сходится.
Значит лема, если комплексный ряд абсолютно сходится от 1 до бесконечности Z k T. Абсолютно сходится, то он просто сходится. То он сходится. Ну, доказательство очень простое. Почему? Потому что, если вы возьмете каждое Z k T и представите в виде x k T и y k T для любого контура, то что я понимаю?
Что у меня модуль x k T, это меньше либо равно, чем модуль Z k T. Правда же? Модуль y k T у меня тоже меньше либо равно, чем модуль Z k T. Поэтому, если Z k T абсолютно сходятся, тогда у меня абсолютно сходятся ряды из x k T и y k T.
Значит, из абсолютной сходимости, если сумма по k от 1 до бесконечности Z k T абсолютно сходится, то тогда у меня получается, что ряды из суммы по k от 1 до бесконечности Y k T, и ряды из суммы по k от 1 до бесконечности Z k T абсолютно сходятся.
Силы вот этих вот неравенств, которые здесь написаны. Ну, а значит, они просто сходятся. Это же уже вещественные ряды, про которые мы все знаем. Значит, они просто сходятся. Сумма по k от 1 до бесконечности Z k T и сумма по k от 1 до бесконечности Y k T.
Ну, а дальше я вспоминаю, что означает, что они сходятся. Это означает, что есть предел их частичных сумм. А дальше я вспоминаю, что у меня комплексная последовательность имеет предел тогда и только тогда, когда вещественная часть имеет предел и мнимая часть имеет предел.
Поскольку у меня, если вы возьмете сумму по k от 1 до Z k T, от нее вещественную часть, это будет сумма по k от 1 до N вещественных частей. То есть, я надеюсь, вы понимаете, что вещественная часть, она проносится через конечную сумму.
Так же само, как мнимая часть, она тоже проносится через конечную сумму. ОК от 1 до N Z k T это у меня будет сумма ОК от 1 до N Y k T. Ну, а теперь смотрите, что означает, что у меня сходятся ряды X k T и Y k T.
вот это существует предел вот это то есть существует предел вещественная часть существует предел мнимо часть ну а тогда существует предел всех запах меня придет бесконечность Ну а тогда, в силу того, что я сказал Лему про предел вещественных мнимых частей и предел всей последовательности, отсюда следует, что существует предел z-катов при х, стремящемся к бесконечности, равный как раз x плюс y, который я объявил z.
Ну а теперь признак Верштрасса. Давайте я вот здесь сформулирую. Пусть у меня есть последовательность не отрицательных чисел, а катод, и есть функциональный ряд комплекта, комплексный f, k, r, функциональный комплексный ряд у х, одного же бесконечности у х.
Пусть они таковы, что ряд из х сходится, и при этом у меня у х от z меньше либо равен х для всех к натуральных, и для всех z из какого-то множества е, которое лежит на плоскости комплекта.
Для любого х на квадрате. Пусть у меня вот это выполнено. Тогда функциональный ряд равномерно сходится на е. Следовательно, сумма уката на воду бесконечности уката равномерно сходится на множество е.
Давайте я сотру, здесь немножко сумбурно написано, поскольку материал сейчас простой, поэтому я как бы немножко тороплюсь. Ну как доказывает признак Верштрасса? Ну на самом деле, можно было бы через критерий Кашир, так же самое, как мы делали раньше.
Ну давайте я чуть по-другому это сделаю, для разнообразия. То есть, что мы прежде всего должны заметить? Что ряд сходится поточечно. Доказательство. Заметим, что для любого z из множества е, если я рассмотрю комплексный ряд, комплексный ряд, то сумма уката от одного для бесконечности уката от z сходится абсолютно.
Правда же? Ну почему? Потому что у меня, смотрите, модуль уката от z не превосходит аката. Вот для всех k и для всех z. Значит, если я z зафиксирую, то у меня вот эта штука будет из модулей сходиться.
Абсолютно сходится. Ну а значит, просто сходится. В силу только что доказанного. Следовательно, для любого z из е, у меня ряд укат от одного для бесконечности уката от z сходится к какому-то комплексному числу.
Сходится к числу s от z. К комплексному. То есть, предел его частичных сумм это есть какая-то s от z. Ну а теперь смотрите, что я скажу. Давайте мы посмотрим, что s... От z минус сумма по k от 1 до n уката от z.
Я могу сказать, что эта штука, она не превосходит сумму по k от n плюс 1 до бесконечности уката по модулю от z. Но это легко доказать, правда же? Потому что s от z это и есть предел и не разница треугольника.
Вы используете, перейдете к пределу. Ну а эта штука, она не превосходит сумму по k от n плюс 1 до бесконечности ок. А это получается хвост сходящегося ряда. Ну, остаток сходящегося ряда.
А он стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности. Но, что интересно, все эти оценки, которые я провел, они справедливы для любого z. То есть, на самом деле, здесь можно теперь взять supremum по z из е.
Сказать, что это не превосходит supremum. Точнее, не превосходит сумму supremum по z из е. А это не превосходит вот этой штуки. Значит, мы получили, что у меня сумма по k от 1 до n укатых от z на самом деле равномерно сходится на множество е.
Или давайте так, аргумент не будем писать. Равномерно сходится функция s на множество е при n стремящемся к бесконечности. Но это означает равномерную сходимость функционального ряда.
Следовательно, функциональный ряд суммы по k от 1 до бесконечности укаты равномерно сходится на e. Ну и все, что и требовалось доказать. Больше здесь ничего не нужно. Вопросы есть какие-нибудь?
Пока все понятно. Так, сейчас сходится. А нашли из неотрицательных чисел? Ряд сходится, числовой ряд из окатов сходится. Он мажорирует вот эту штуку. Видите, тут написано у k от z не превосходит окат.
Для всех z из какого-то множества е. То есть мы исследуем наш ряд функциональный на каком-то множестве е. Ну хорошо, это вот что касается абстрактных комплексных рядов. Больше мне ничего, собственно, не нужно.
И теперь я могу перейти уже к степенным рядам. Степенные ряды это совершенно определенного вида. Это степенные ряды функциональной комплексной переменной. То есть теперь мы начинаем отдельную достаточно большую тему.
Это степенные ряды. Не степенные, а степенные в давлении составленные. Что это такое? Это совершенно конкретные ряды. Определение. Пусть у меня есть какая-то точка фиксированная. z0 комплексная.
Тогда я вот такой вот. Да. Пусть у меня еще дана последовательность комплексных чисел. Какая-нибудь АКТ. А здесь уже была АКТ, да? Но это другая АКТ. То есть это другая АКТ. Последовательность комплексных чисел.
Тогда мы рассмотрим функциональный ряд вот такого вида. Сумма ОК от 0 до бесконечности. АКТ на z минус z0. В степени К. Вот такой функциональный ряд называется степенным рядом. Как вы понимаете, эта штука очень похожа на полином, только бесконечный.
Но на самом деле так и есть. То есть в некотором смысле эту штуку так и надо себе представлять. То есть полиномы это, конечно, хорошо. Но вот эти объекты, они более правильные. То есть хочется разрешить складывать бесконечное количество степеней.
Но формально, как вы понимаете, здесь нужен предельный переход, конечно. Мы не можем с точки зрения алгебры сложить бесконечное количество слагаемых. То есть алгебра заканчивается там, где появляются бесконечные суммы.
Нигде в алгебраической науке вы не работаете с бесконечными суммами. Потому что там всегда используется бесконечная сумма. Там всегда используются суммы, где все слагаемые кроме конечного числа равны нулю.
Либо там есть так называемые формальные ряды. Еще они любят изучать формальные ряды. Это уже ближе к анализу. Но тем не менее иногда в алгебре встречается. Но редко. В основном алгебра это работа с конечными суммами.
А вот когда идет уже ряд, то есть предельный переход появляется, то здесь уже включается анализ. Везде, где есть предел, это проанализ. Везде, где обычное сложение, умножение, это проалгебра.
У нас с вами анализ, поэтому у нас с вами будет предельный переход. То есть мы будем не с формальными рядами работать, а именно изучать вопросы их сходимости. Хорошо. Ну давайте мы поедем дальше и теперь поговорим про такие важные вещи, как круги сходимости степенных рядов.
Оказывается вот такие ряды. У них то множество, где они сходятся, оно очень специальный вид имеет. Вот функциональный ряд, вот мы только что с вами говорили, там равномерно сходятся где-то, где-то поточно сходятся.
А вот такие ряды, они не могут сходиться вот на обычном равномерно. У них всегда круги. Почему? Ну потому что так жизнь устроена, если в двух словах. Если аккуратно это объяснять, то нам понадобится ввести такое вот определение.
Мы с вами, пусть дан степенной ряд. Теперь я уже не буду подробно писать, просто напишу вот этот символ. Сумма ОК от нуля до бесконечности АКТ Z минус Z0 степени К. Это комплексный степенной ряд.
Давайте мы введем такое понятие. Пока что не спрашивайте, почему так. Скоро будет понятно. Назовем радиусом сходимости вот такую вот величину. Единичная на верхний предел корня Катой степени из модуля АКТ.
Где? Я понимаю, что если у меня в знаменателе стоит плюс бесконечность, то для меня тогда 1 на плюс бесконечность это 0. А 1 на 0 это у меня есть плюс бесконечность. То есть вот этот объект, он живет вот здесь на самом деле.
И по определению мы считаем 1 на 0 это плюс бесконечность и 1 на плюс бесконечность это 0. Вот так мы с вами договоримся. По некоторым причинам так считать правильно. И вот этот символ называется радиусом сходимости степенного ряда.
А сама вот эта формулка называется формулой Каши Адамара. Здесь будьте осторожны, потому что в разных книжках, ну вот знаете, чтобы не было порочного круга на экзамене. Когда вы что-то выводите из А, то есть из А выводите Б, а потом из Б выводите А.
То есть как бы переливаетесь в четверть порожнее. То есть в некоторых книгах радиус сходимости определяется не так. А вот эта формула доказывает. То есть там другое определение. То есть радиус сходимости определяется как нечто.
И доказывается, что это нечто, оно вот такое. А у нас наоборот. Почему мы так делаем? Чтобы сократить некоторые доказательства. Мы наоборот скажем, что радиус сходимости вот так вот просто его определим.
А теперь то, что в тех книгах было определение, мы докажем за теорему. Понятно, да? А теорема у нас будет такая. О круге сходимости степенного ряда. Да, на самом деле дело вот в чем. Что любые степенные ряды, вот их всегда можно заменой переменной.
Если ввести Z с волной, это Z минус Z0. Их можно ввести к просто... Давайте сделаем замечание, что любые степенные ряды, ну любой степенной ряд вот такого вида. Сумма по К нуля до бесконечности АКТ Z минус Z0 в степени К.
Сводится к степенному ряду вот такого вида. Сумма по К нуля до бесконечности просто АКТ Z с волной в степени К. Если сделать замену Z с волной, это и есть Z минус Z0. Поэтому на самом деле давайте мы сейчас будем с вами работать вот с такими рядами.
Так вот теорема о круге сходимости степенного ряда. Пусть у меня дан степенной ряд. Тогда оказывается. Оказывается. Что первое. Для любого Z лежащего внутри круга сходимости. То есть БР сходимости центра в нуле.
У меня выполнено, что ряд у меня сходится. По К нуля до бесконечности АКТ Z степени К. Он сходится. И даже абсолютно на самом деле. Вне круга он расходится. То есть для любого Z лежащего С вычесть БР сходимости от нуля замыканием.
То есть вне замкнутого круга. Не просто вне круга открытого. А вне замкнутого круга. Вот это очень важно. Черту не забываем. Иначе будет неверно. Выполнено, что. Выполнено, что. Вот этот ряд.
АКТ ЗКТ З степени К расходится. Более того. Он не просто расходится. А даже его КТ член не стремится к нулю. АКТ на З степени К не стремится к нулю при К стремящемся бесконечности. То есть это даже более сильное чем расходимость.
На границе круга сходимости может быть черти что. То есть может сходиться, может расходиться. На границе. Степенной ряд может сходиться, может расходиться. А вот если взять строго внутри круга сходимости.
Для любого R маленького меньше чем R расходимости. Расходимость. Оказывается. Что. Кружочки радиуса R в центре в нуле. Степенной ряд сходится равномерно. Вот такая вот. Это основная теорема, которую вы должны знать про степенные ряды.
Теорема о круге сходимости. Ну давайте теперь ее доказывать. Пойдем последовательно. Первый, второй, третий, четвертый. Что нам понадобится для доказательства number one. Мы вспомним с вами.
Обобщенный признак Кашик предельной формы. Как он формулировался. От четвертого к пятидесяти любого z, движащегося от 0 до 0. Да, да, да. Так. В круге давайте вот так. Круги. Вот в этом замкнутом круге сходится равномерно.
Степенной ряд сходится равномерно. Ну или на этом множестве. На множестве b с чертой. То есть замкнутый шар радиуса R маленькая с центром в нуле. Но R маленькая строго между 0 и радиус сходимости.
То есть нужно отступить немножко. Да? Ну давайте я картинку нарисую. То есть. получается вот такая штука я конечно рисую картинку когда у меня радиус сходимости больше нуля и меньше плюс бесконечности он может быть и плюс бесконечности то есть если вы немножечко отступили вот здесь взяли вот у меня сходимость то вот здесь я схожусь равномерно то есть вот если я выпрыгнул сюда то здесь у меня вообще непонятно в смысле тут не стремится к нулю даже то есть тут совсем плохо а на границе ну вот на границе здесь вот давайте я границу вот так вот прорежу здесь что угодно может быть здесь может сходиться может расходиться может в каких-то точках сходиться может в каких-то расходиться может во всех сходиться может во всех расходиться поэтому здесь вот полный беспредел происходит давайте вспомним обобщенный признак хаши помним я четко ну да вот рассмотрим такое число верхний предел река стремящемся к бесконечности корень давайте посмотрим вот на такую модель окопила за степени к на возьму модуль и возьмем верхний предел корня к тости да вот ку положим по определению вот такая штучка что интересно мы с вами понимаем что за степени к по модулю на самом деле это модуль z степени к легкое упражнение можете попробовать это доказать это несложно из алгебраических операций определением следует поэтому если я кулу так вот по определению взял то эта штука будет равна чему давайте посмотрим верхний предел река стремящемся к бесконечности к той степени как получается да а в модуль а к z это модель а к степени к это у меня будет к модулю а карты намудрены степени к потому что модуль произведения равен произведению модули то есть это будет модуль акад и на модуль центр степени к а модуль от z степени к это модуль степени k. Поэтому будет вот такая штука.
Поэтому будет вот так. И это будет модуль z. И получится, нужно взять модуль z умножить на верхний предел при k стремящемся к бесконечности корень kt степени из модуля а. А по нашей терминологии это что за объект такой?
Вот радиус сходимости мы как определили? Один на радиус сходимости. То есть, с нашей точки зрения это получается вот такое безобразие. То есть, это модуль z поделить на радиус сходимости.
При этом, что я понимаю? Я понимаю, что если у меня q меньше единицы то есть, на прошлой лекции было доказано на прошлой лекции был обобщенный признак каши был обобщенный признак каши сходимости числового ряда из которого следовало, что если вот такая штука меньше единицы значит, если q у меня меньше единицы то тогда у меня числовой ряд вот такой вот сумма k одного до бесконечности модуль а.к. и а.з. степени k сходится.
Ну, а на нашем языке что это обозначает? Что модуль z меньше, чем радиус сходимости. То есть, q меньше единицы это просто равносильно, что модуль z лучше, чем радиус сходимости. Больше либо равно 0 равносильно, что модуль z меньше, чем радиус сходимости.
Ну и все, значит, получается ряд сходится абсолютно. Следовательно, сумма q к 0 до бесконечности а.к. и а.з. степени сходится абсолютно. Хорошо. Теперь, что же у меня будет, если я вылетел за пределы круга сходимости?
Давайте посмотрим. Если у меня второе, если z не принадлежит вот этой b к сходимости замкнутой в нуле, то это равносильно тому, что модуль числа z просто больше, чем радиус сходимости. Ну, а это равносильно тому, что у вас q больше единички.
А если q больше единички, то мы с вами доказывали в силу обобщенного признака каши, в силу обобщенного признака каши, что эта штука не стремится к нулю. В силу обобщенного признака каши у вас модуль а.к. и а.з. степени не стремится к нулю при к стремящемся к бесконечности.
Ну и все. Значит, по определению сходимости комплексных чисел это означает, что у вас к.ч. не стремится к нулю, значит сходимости нет. Следовательно, у вас а.к. и а.з. степени не стремится к нулю при к.ч. стремящемся к бесконечности.
Следовательно, не выполнено необходимое условие не выполнено необходимое ну, необходимое условие, оно такое же, я про это не сказал, но в комплексных рядах необходимое условие такое же, что к.ч. стремится к нулю.
Необходимое условие сходимости ряда. Сходимости ряда. Ну вот и все. Собственно говоря, то есть второе условие мы проверили. Теперь третье. А вот в третьем, смотрите, тут интересно будет. Потому что, давайте я вам приведу разные примерочки.
В третьем я вам приведу прям три примера для экзамена. Я, допустим, люблю спрашивать на хорошую оценку какую-то, чтобы на границе привести все три случая. То есть в каждой точке границы сходятся.
То есть граница с круглосходимостью, но она хорошая оказалась. В каждой точке есть сходимость. Дальше, в каждой точке расходятся границы. И случай пограничный. То ли так, то ли так. И давайте все три примера мы с вами приведем степенных рядов.
Сначала хороший пример. Рассмотрим степенной ряд вот такой. Из этой степени k на k квадрат. У него радиус сходимости единица. Почему? Ну, смотрите, корень k при степени из 1 на k квадрат.
Верхний предел, но он же будет и простым пределом. Как это можно считать? Ну, вы уже экспонент узнаете, да? Поэтому что это будет такое? То есть это верхний предел, или k стремящийся к бесконечности.
Что значит возвести в степень? Это взять где алгоритм 1 на k квадрат. Все это вот так, да? Ну и куда это бежит? К единице, да. Это равно единице. Вот. Но с другой стороны, что будет на границе круга сходимости?
По теореме Верштрасса вы мажорируете сходящимся рядом. Если модуль z равен единице, тогда у меня получается z вкрата на k квадрат не превосходит 1 на k квадрат. Так как 1 на k квадрат сходится, сумма ку-кат может бесконечно сходиться, то получается, что...
степенной ряд сходится на границе круга сходимости. На границе круга сходимости. Причем даже равномерно сходится на границе круга сходимости. И даже равномерно. Теперь пункт В. Когда наоборот все плохо, да?
Это сумма ку-кат 0 до бесконечности z в степени k. Александр Иванович, это сумма ку-кат единицы, а не ку-кат. Ну давайте от единицы. Да, хорошо. Нормально так. Здесь можно взять от 0 до z в степени k.
У него тоже, значит, радиус сходимости равен единице, но если модуль z равен единичке, то у меня z в степени k не стремится к 0. Поэтому в каждой точке границы круга сходимости ряд расходится.
Следовательно, ряд расходится в каждой точке. Ну и наконец пограничный пример, когда может быть что угодно, это взять z в степени k поделить на k, подсуммировать. Рассмотрим ряд. Сумма ку-кат от 1 до бесконечности z в степени k поделить на k.
У него радиус сходимости равен единице, но если z равно 1 0, то у меня ряд разойдется, потому что будет гармонический ряд расходится. Если z равно минус 1 0, то получится сумма ку-кат от 1 до бесконечности минус 1 в степени k на k сходится по признаку единицы.
Поэтому граница круга сходимости такая мистическая штука. Может так, может так. Хорошо, давайте четвертый пункт с вами докажем, почему будет равномерно сходимость. Что у нас будет, если взять r меньше, чем r сходимости?
4 фиксируем. Произвольное число от 0 до r. Но тогда смотрите, что у меня произойдет. Для любого z, принадлежащего замкнутому шару радиусом r с центром 0, я же понимаю, что у меня АКТ z в степени k по модулю чем?
r в степени. Ну, модуль АК на r в степени k. А теперь я вспоминаю пункт первый, что у меня внутри круга сходимости ряд-то сходится абсолютно. Но вот такой вот ряд сумма ку-кат от 1 до бесконечности от р в степени k сходится абсолютно в открытом круге круга сходимости от 0.
Значит, в частности, я могу в качестве z какое число рассмотреть? r в степени k. Следовательно, взяв z, равное как пара r в степени r, имею право. Я получаю, что у меня ряд вот этот сходится.
Следовательно, сумма ку-кат 0 до бесконечности модуль АКТ r в степени k сходится в числовой ряд. А вот тут я вспоминаю признак Верштрассе. Ведь эта оценочка, она выполнена для всех r, натурально включая 0, и для всех z из...
А, ну мне это уже написано. Для всех z и для всех k. Она у меня выполнена. Следовательно, по признаку Верштрасса в силу вот этой оценки звездочка следовательно, в силу звездочка и признака Верштрасса получаем условное, что ряд сходится равномерно в этом заводском круге.
И получаем, что функциональный ряд сумма ку-кат от 0 до бесконечности ку-каты в степени k равномерно сходится. Равномерно сходится вот в этом заводском круге радиус всех нормальных концептов.
Все. Теорема выполнена в своем доказательстве. Вы согласитесь, несложная, да, эта теорема? Просто обобщенный признак каши применить правильно и признак Верштрасса. Ничего такого нет. Но, тем не менее, достаточно тонко все.
Потому что на границе, видите, может быть всяко-разно. Ну и тут я по традиции вспомню историческую байку, которая со мной приключилась в далеком 2012 году, когда я только первый год преподавал.
Пришел я на переэкзаменовку, на самую последнюю, на третью. Тогда было три переэкзаменовки, они в августе проходили. Мы решали, как вам сейчас пересдавать до Нового года. Все в августе. В августе третья переэкзаменовка.
Не сдал, все. И пришел парень один на третью переэкзаменовку. Там комиссия уже была, то есть я вдвоем поднимал с еще одним преподавателем. И ему достался вопрос как раз про круг сходимости, радиус степенного ряда.
Но он ничего не написал толком там. Было все практически нулевое. Но мы спросили, ну хорошо, хотя бы определение, что такое круг сходимости степенного ряда вы можете сказать? Ну да, круг сходимости это вот, собственно.
Вот это и называется круг сходимости. То есть шаг радиуса сходимости с центром в нуле на плоскости. Он сказал примерно следующее. Точнее не примерно, а я процитирую, я запомнил. Он сказал, это место, которое показывает, где ряд сходится и где расходится, и как он это делает.
Вот это мне понравилось. Вот это был шедевр. Меня разобрал истерический смех, но его это смутило. Он подумал, что ничего смешного здесь нет. Он о серьезных вещах говорит. Вот, так что... Вы его отчислили?
К сожалению, нет. СМЕХ Я его потом встречал в коридорах истека спустя и год, и два, и три. Так что думаю, что он доучился до конца. Это не в моей власти. То есть двойку я поставить могу, а отчисляю не я.
Получается двойку не поставили? Вы что, поставили? Мы поставили. А как мы поставили? А, вот это непонятно. Это уже тема отдельного сериала. Мы вдвоем поставили. Мы вдвоем поставили. Не просто я поставил.
Они все поставили. Дела. Ну хорошо. Это что касается вот этой теоремы про круг сходимости. Она очень-очень важна. Что мы еще с вами успеем сегодня обсудить? Ну, я предлагаю обсудить теоремы Абеля.
Их две. Есть первая теорема Абеля и вторая теорема Абеля. Пусть у меня степенной ряд, что сумма Ох от 0 до бесконечности отката из отката сходится в некоторой точке сходится в точке z1 в комплексной плоскости.
Тогда он сходится абсолютно тогда он сходится абсолютно в круге радиуса модуль z1 с центром 0. В открытом круге будет сходиться 0. Ну действительно, смотрите, что мы с вами понимаем. Если в этой точке он сходится, то что тогда обязательно будет?
Радиус сходимости как связан с модуль z1? В силу теоремы, только что доказанной. В силу теоремы о круге сходимости мы с вами понимаем, что если с точки z1 он сходится, то радиус сходимости как связан?
Больше или меньше. У меня радиус сходимости будет больше, либо радиус сходимости будет меньше. Это в силу второго пункта. В силу пункта 2. Но тогда в силу пункта 1 я же понимаю, что у меня при всех модуль z меньше, чем сходится абсолютно.
В силу пункта 1 опять же теорема о круге сходимости по k от нуля до бесконечности а к т z степени k сходится абсолютно. Для любого z из открытого круга с центром в нуле радиус z сходимости.
Ну а значит следовательно и сходится абсолютно для любого z из вот этого кружочка, который может быть чуть поменьше, но уж не больше. Ну все. Собственно вот первая теорема обилия. Хорошо, но есть более сложная теорема обилия.
Вторая. Здесь же при реквизите те же, то есть ряд сходится в какой-то точке z1 от нуля до бесконечности а к т z степени k сходится z1. Тогда оказывается, что он будет равномерно сходиться на таком хитром множестве, на отрезочке, который соединит точку z1 с началом координат.
А 2 равномерно сходятся на отрезке вот таком. Ну давайте я его назову так вот 0 и z1. Это у меня по определению множество всех точек t в z1, когда t пробегает отрезок от нуля до единицы. Ну то есть картинка такая примерно условно.
Вот комплектная плоскость точка z1 и вот на вот этом замкнутом отрезочке у меня получается равномерная сходимость. Если сходимость есть, то тогда на самом деле на всем отрезке она равномерна.
Ну давайте попробуем это доказать. Давайте вот это множество отрезок обозначим как предел. Как его можно смоделировать? То есть смотрите, я могу сказать, сейчас тут недолго на самом деле, давайте мы скажем, что вот на этом на множестве е на множестве е любого k натурального вот это произведение от a t на z в степени k можно рассматривать как произведение двух функций.
На z1 в степени k и умножить на t в степени k. Согласны? Ну то есть я могу запараметризовать точку просто на отрезке и вот у меня бегает по отрезочку я могу это представить в виде вот такого произведения.
Хорошо, давайте мы на отрезке 0,1 рассмотрим функцию u k t a t равно t в степени k v k t от t это у меня будет a k t на rel z1 в степени k Да? вещественная часть вещественная часть вот этой штуки и w k t от t это у меня просто будет минимальная часть a k t на z1 в степени Ну то есть функция константа у нас на самом деле мы полагаем для любого t от 0 до 1 u k t по определению вот это v k t по определению вот это а w k t по определению вот это для любого k для любого k натурального ну и теперь смотрите что ж мы видим ничего не напоминает вот если у меня сходится a k t z1 в степени k то как вы понимаете сходится тогда u k t точнее v k t и w k t значит по условию получаем если комплексный ряд сходится то и вещественные части и мнимые части сходятся по условию мы получаем что у меня сумма по k от 1 до бесконечности v k t а v k t это числа но если мы числом определим на всем промежутке то что тогда получается получается равномерное сходить v k t и ряд k от 1 до бесконечности w k t просто равномерно сходятся на промежутке 0,1 еще раз почему потому что изначальный ряд сходится в точке z1 дальше я взял вещественные и мнимые части этого ряда они тоже сходятся а дальше сказал что мы эти числа можем рассматривать как функции просто константы тогда получится что функциональные ряды сходятся равномерно на 0,1 а теперь я смотрю что u k t они монотонны u k t от t меньше либо равно точнее больше либо равно u k плюс 1 от t для всех t от 0 до 1 и для любого k натурального включая 0 правда же и при этом они ограничены конечно то есть эта штука не превосходит 1 больше либо равна 0 и что мы получаем все условия для признака абеля следовательно в силу признака абеля равномерной сходимости равномерной сходимости функциональных рядов мы получаем что ряд вот такой вот сумма по k от 0 до бесконечности v k t на t в степени k и функциональный ряд из произведений k от 0 до бесконечности w k на t в степени k равномерно сходится равномерно сходится на отрезке 0,1 ну а если вещественные и мнимые части равномерно сходятся значит следовательно у меня будет сходиться и исходный ряд сумма k от 0 до бесконечности v k на t в степени k тоже равномерно сходится на 0,1 сходится на отрезке 0,1 но а это и означает по сути своей что у меня функциональный ряд равномерно сходится на этом отрезке следовательно исходный функциональный ряд сумма k от 0 до бесконечности от k до бесконечности равномерно сходится на отрезке от 0 до b1 Вот поэтому мы с вами не зря доказывали, не только признак дирихле, но еще и промучились признак кабеля.
Все на сегодня. А я, кстати, микрофон-то не надел. Будет не мое кино? Нет, нет, звук есть. Звук есть? Извините, забыл. Взял, подрался. Забыл. Можем? Да. Кстати, на телевизоре есть. Где? На отрезке?
На отрезке. Где? На каком ножке? Равномерно? Нет, только на отрезке. Только на отрезке. Мы же всегда на множествах равномерно сходимся? На каких? Ну, в данном случае на отрезке. Все, больше ничего сказать не могу.
Я не могу сказать, что он равномерно сходится. В круге вот этого радиуса. Потому что может оказаться, что Z1 попал на границу круглосходимости. И граница хорошая, например, у круглосходимости.
Поэтому я ничего не могу сказать. Если вы отступите вот сюда чуть-чуть, то да, вы уже будете равномерно сходиться в маленьком круге вот здесь. Отсеченном чуть поменьше. Это да, это правда.
Но больше я ничего сказать не могу.
