Досаточные условия условного экстремума. Давайте мы это назовём
достаточно условия условного экстремума. Поэтому если коротко выглядит это как опечатка.
Досаточные условия условного экстремума. Потому что в прошлый раз мы доказали необходимую
условию. Если точка является точкой локального условного экстремума функции, то точка является
стационарной точкой функции лагранжа. Помните такую штуку доказали. Сегодня мы будем получать
досаточные условия и необходимые тоже немножко продолжим обсуждать. Давайте вкратце напомню,
что у нас рассматривается. Рассматривается задача на условный экстремум. Есть некоторая
функция и мы её исследуем на экстремум. Где f это некая функция от m переменных.
Значит омега это некоторое открытое множество. Предполагается про функцию, что она у нас дважды
задиференцируема и мы ее исследуем не просто на экстремум, а на экстремум при
выполнении условий связи. Можно и так записать. Мы исследуем f на экстремум при условии g равно 0.
Где g это что такое? Где g это некоторое отображение. Здесь у нас вещественная
функция, а это у нас отображение. Надо написать принадлежит rm. Это непрерывно дифференцируемое
в омега отображение и мы требуем, что в каждой точке x принадлежащей омега,
значит ранг матрицы якобы отображения g равен m. Непрерывно дифференцируемо и ранг dg равен m в
множество омега. Вот такая у нас задача. Первое, что мы с вами в прошлый раз доказали,
это была такая теорема. Вот теорема 1. Если точка x, ну давайте x0, если x0,
давайте я это как-нибудь заглавлю, значит это у нас необходимые условия часть 1.
Необходимые условия часть 1. Вот, если x0, принадлежащая s, значит я еще не написал,
что такое s, давайте я здесь напишу. s это просто множество тех точек, в которых выполнено условия
связи. Значит x, принадлежащий омега, для которых g от x равно нулю. Вот в это вот условие g от x
равно нулю входит у нас получается m уравнений, потому что g принимает значение в rm. Так вот,
если у нас есть какая-то точка x0, принадлежащая s, которая является точкой условного экстрема
функции f, условного минимума или условного максимума, то существует некоторая лямда,
принадлежащая rm получается. То есть существует лямда, принадлежащая rm такое, что x0 это стационарная
точка функ
функции Lagrange. Вот, ну контрольный вопрос хороший на эту формулировку,
которую, кстати говоря, нет в контрольных вопросах, в заметках, вот он такой. Вот
это вот лямда, оно определено однозначно или нет? Значит, контрольный вопрос, единственного ли такое
лямда? То есть может ли одна и та же точка x0 быть, значит, стационарными точками двух разных
функций Lagrange? Но я еще не написал, что такое функция Lagrange, давайте я тоже напомню, что такое
функция Lagrange. Это вот такая функция a от x, это f от x минус лямда, ну можно так вот коротко
написать, лямда умножить на g от x, но под этим, конечно, реально понимается f от x минус лямда
1 g1 от x минус лямда n gn от x, g, извините, здесь, конечно, gm, вот так вот, лямда m, gm от x,
ну сколько ограничений, столько и лямд. Вот, лямды, эти коэффициенты лямды называются множители
Lagrange. Вот, значит, вот на чем мы остановились с вами в прошлый раз, правильно? Мы эту теорию
доказали и сформулировали еще две теоремы про достаточные условия. Ну, на самом деле,
мы сформулировали, если я правильно помню, еще теорему 2, необходимые условия часть 2 и
достаточные условия. Ну, давайте, пока что, значит, не будем отсюда далеко уходить. Ну вот,
насчет этого контроля вопроса, как есть конец соображения? Единственное такое лямда?
g1 не может быть тождественным нулем, потому что у нас есть вот это замечательное условие.
Но не поэтому. Ну, на самом деле, в общем, как называется, спойлер уже был, да, то есть,
вот это условие, оно важное, и его мы можем интерпретировать так, что дифференциалы
функций g1 и так далее gm линейно-независимы. И вот что означает, что точка x0 это стационарная
точка функции Lagrange. Это значит, что дифференциал функции f раскладывается в линейную комбинацию
дифференциалов функций g. Ну, и раз эти функции g у нас линейно-независимы, значит их дифференциалы,
точнее, неправильно сказал, раз ранг, матрица якобираем m, то дифференциалы функции g линейно-независимы.
Поэтому, как бы, разложение, если есть, то оно единственное получается. Ну, хорошо,
значит, давайте мы еще, наверное, я для полноты хочу еще напомнить такую вещь, как теорема
об обратном отображении. Ну, я просто формировки напишу, потому что, когда я рассказывал теорему
об обратном отображении, по-моему, я не обратил ваше внимание на один момент, сейчас на который
хочу обратить внимание. Значит, теорема об обратном отображении у нас звучала так, помните была
такая теорема об обратном отображении. Теорема об обратном отображении. Да, она единственная для x0,
совершенно верно. Для другого х0 лямды могут быть
какими-то другими. Теорема об обратном отображении
мы ее формулировали так. Пусть есть некоторая
фи, пусть фи действует из омега в rn. Омега это,
предположим, то же самое множество. Потому что
у нас как раз такая ситуация будет. Пусть есть
непрерывно дифференцируемое отображение. И точка х0
принадлежит омега. И в этой точке матрица якобы отображение
фи невыружденное. И я могу и так записать, что ранг
d фи точка х0 равен m. То есть матрица имеет полный ранг.
Тогда существуют какие-то дельта больше нуля и эпсилон
больше нуля. И еще существует непрерывно дифференцируемая
psi, действующая из эпсилона окрестности образа точки
х0 в дельта окрестности точки х0. То есть вот так
можно записать у эпсилон фи от х0. Вот мы действуем
из эпсилон окрестности фи от х0 в дельта окрестности
х0. И вот эти три объекта, они такие, что для всех
х из дельта окрестности х0, для всех у из эпсилона
окрестности от фи от х0 у нас уравнение фи от х равно
у равносильному уравнению х равно psi от у. Вот мы такую
формировку доказывали, теоремы об обратном отображении.
Но есть еще другая формировка, которая тоже важна. Ну давайте
мы их будем нумеровать, чтобы не сбиться. Это два,
это три. Вот. Это называется теорема о локальной обратимости
отображения с ненулевым якобианом. О, локальный. Вот. Значит,
теорема звучит так, что, если у нас выполнено то
же самое предположение, что в теореме два, значит,
если фи из омега в РН непрерывно дифференцируемо, и х0 принадлежит
омега и rank d phi х0 равен n, то существует открытое множество у и в лежащие в РН.
Такие, что х0 принадлежит у, фи от х0 принадлежит в, и фи
взаимнооднозначно отображает у на в, и фи взаимнооднозначно у на в. Вот. И при этом
еще при этом фи минус один, то есть обратное отображение, будет непрерывно дифференцируемо
на в. На в. Вот. Ну и в обоих теоремах можно сказать, что, как замечание давайте мы это
пишем в теореме два и теореме три. У нас, ну, для любой точки, ну, наверное, уместно говорить пока
только о точке у0 равный фет х0, для у0. Ну, правда, значит, ладно, давайте, сейчас я не буду пока
забегать вперед. Короче говоря, чем отличаются теорема два и теорема три? Извините. Чем отличаются теорема два и теорема три?
Ну да, то есть здесь вот, смотрите, как здесь важно, что есть как бы некоторые окрестности, в которых вот это
уравнение равносильно вот этому уравнению. Вот. Но при этом у нас вот, фи отображает у епсилон, у дельта, но не утверждается,
что psi, так сказать, является каким-то взаимоднозначным отображением, да, отсюда-сюда. То есть вот в этой
теореме мы не говорим, что psi взаимоднозначно. Тут можно, значит, на самом деле что-то спросить про
инъективность отображения psi. Но вот как бы пока что, значит, почему мы доказали именно в такой
формировке? Потому что нам это было удобно доказать именно в такой формировке с помощью теоремы о системе
функций заданных неявно. Вот. Но здесь получается вот эта вот не очень очевидная структура с окрестностями.
Вот. А теорема 3, она удобнее, потому что у нас получается, что фи взаимоднозначно отображает у на в,
какую-то окрестность точки х, на какую-то окрестность точки фи от х0. Вот. То есть, в принципе, вот если
вас спрашивают теорему об обратном отображении, вы можете говорить и вот эту теорему, и вот эту,
но вот эту получается она более такая законченная теорема, потому что здесь возникают всякие
вопросы, а будет ли вот эта psi взаимоднозначным или нет. То есть, лучше вот эту теорему говорить.
Вот. И она на самом деле из этой теоремы достаточно легко получается. Почему, значит, она, как она
получается из этой теоремы? Вот. Ну, вот. Значит, у нас получается так. Мы берем, давайте здесь коротко
прокомментируем теоремы 3. Значит, идея такая. Вот у нас есть вот эта вот дельта-окрестность от точки х0,
и фи у нас, ее, значит, отображает на какую-то эпсилонокрестность от y0. Давайте мы y0,
y0 мы будем понимать как фи от x0. Вот это вот у нас y0. Вот. И, значит, какое догадательство? Нам
нужно предить множество u и v. Ну, вот я говорю, давайте мы в качестве v возьмем u эпсилон от y0,
а в качестве u мы возьмем u дельта от x0, пересеченная с полным прообразом вот этого
вот множества v под действием отображения фи. Фи минус один от v. Вот эта штука, это полный
прообраз. Вот. Ну, и дальше, на самом деле, довольно просто проверяется, исходя из вот
этого свойства, что фи будет отображать u на v взаимнооднозначно. То есть, вот здесь есть
какой-то вот этот, давайте его пунктирно попробуем изобразить. Это вот какое-то u, а это вот v.
Да, значит, мы знаем. Ну, да, значит, ну, в принципе, вот давайте мы рассмотрим, как бы,
то есть я хочу проверить, что фи отображает u на v взаимнооднозначно. Ну, во-первых, понятно,
что фи будет отображать u в просто по этому определению, потому что мы здесь пересекаем с
полным прообразом v, поэтому, да. Да, x0. Ну, это всегда так, да. Ну, как бы,
значит, что это происходит? Потому что фи от x0 равно y0, правильно? То есть,
точка x0 является одной из тех точек x, для которых фи от x равно y0. Ну, или, точнее говоря,
x является одной из тех точек x, для которых фи от x попадает во множество v. То есть,
вот это вот означает, что x0 принадлежит множеству тех x, для которых фи от x принадлежит v. Ну,
это означает, что x0 принадлежит фи минус 1 от v. Какое максимум?
Да, но вот здесь ключевой момент, конечно же, что у нас ранг равен n. Потому что в экстремуме,
как вы знаете, там производно обращается в ноль, да, и вот поэтому как раз это все не работает,
в случае экстремума. То есть, да, как бы, если, ну, в общем, вот здесь очень существенное вот это
тут условие. Ну, вот эти две теоремы, они почти что одинаковы. Сейчас, давайте я еще раз на словах
прокомментирую просто, чтобы было это более, наверное, очевидно. Так вот, я хочу проверить,
что фи отображает u в v взаимоднодоначно. Ну, во-первых, фи отображает u в v, правильно? По
построению. Хорошо. Вот. Теперь, что я хочу проверить? Я хочу проверить, что для каждой
точки y из v существует единственная точка x из u, для которой фи от x равно y. То есть, я такую
вещь хочу проверить. Для любого y принадлежащего v существует единственная x принадлежащая u такое,
что фи от x равно y. Вот. Так, ну, одно такое x точно есть, и мне оно, мне его дает вот это вот
отображение psi, да? Вот. Значит, вот. Ну, и других таких нет, потому что у нас вот это уравнение
равносильно вот этому уравнению, правильно? Вот. Ну, вот такое вот x мы строим как psi от y. Вот.
Так. Ну, вот. Во взаимоднодоначности мы убедились, правильно? Вот. И при этом сразу видно, что обратным
к отображению фи является кто? Является psi. Вот. Ну, и осталось что понять? Осталось понять,
что вот это множество u открыто. Вот. А оно будет открытым, потому что оно является пересечением
двух открытых множеств. Это открыто, это тоже открыто. Почему вот это открыто? Потому что раз
фи у нас дифференцируемо, но она даже непрерывно дифференцируемо, то, как вы помните, с
дифференцируемостью следует непрерывность, значит, фи непрерывно. И дальше мы пользуемся вот этим
ключевым свойством, что прообразы открытых множеств под действием непрерывного отображения
являются открытыми. Помните, да? Эта вещь. Но это на самом деле эквивалент на непрерывности. Вот.
Значит, давайте я здесь напишу где-нибудь, что фи минус один от v открыто, так как фи непрерывно.
Вот. Так. Ну, в общем, вот мы доказали. Я извиняюсь, что я немножко отклонился от темы экстремума,
но мне хотелось вот еще обратить ваше внимание, что есть вот эти две разных формировки теоремы
об обратном отображении. Они почти что одно и то же, на самом деле. Но вот все-таки небольшие
отличия есть. И вот эта вот формировка, она немножко более замкнутая получается. Так. Вот. Значит,
теперь вернемся к нашим экстремам. Вот. Нам понадобится еще одна лемма. Вот. Как вы помните,
и даже в прошлый раз мы этим пользовались, дифференциал первого порядка он инвариантный, да?
Значит, а вот дифференциал второго порядка в общем случае не является инвариантным. Вот. Мы
сейчас докажем такую теорему. Давайте это назовем теоремой четыре. Вот. Это будет,
ну, некоторая частичная инвариантность дифференциала второго порядка. Второго порядка. Вот. Ну, давайте мы
изобразим, значит, какую-то ситуацию, которая, собственно говоря, будет интересна нам. Значит,
нам будет интересна ситуация, когда рассматривается композиция двух отображений. У от В от Х. Вот. Где
внешнее отображение это просто функция многих переменных, а В действует из Rn в Rn. Значит,
вот рассмотрим вот такое отображение, где, ну, давайте мы предположим, что В действует из Омега,
ну, в какое-то открытое множество. Ну, на самом деле, не обязательно из Омега. Давайте мы так просто
напишем, что Ф действует из У в В. Из У в В. Где У и В лежат в Rn открытыми. Что говорите? Ну,
хорошо. Из А в В. Ну, ладно. Давайте так. Из А в В. Из А в В, где А и В, это открытое множество. Вот.
В Рн. И мы предполагаем, что В, где В, это какое-то хорошее отображение. Ну, по крайней мере, давайте так.
Пусть В будет дважды дифференцируемым. Ну, даже можно запасом что-то сказать. Ну, хорошо. Пусть В дважды
дифференцируемым. Ну, давайте пока так. Будем предположение добавлять по мере необходимости.
Пока что нам понадобится только дифференцируемость. Где В дифференцируемо. Что я хочу доказать? Я хочу
доказать, что если у функции У дифференциал оказался равен нулю. Значит, если х0 принадлежит А. Значит,
х0 принадлежит А. И у0 равно УВ от х0. И дифференциал У. Что говорите? У0 это В от х0. Ну, просто у меня,
как бы я же не могу посчитать дифференциал У в точке х0. Потому что это внешнее отображение,
оно там может быть неопределено. Про У я предполагаю, что дважды дифференцируемо.
Так вот, значит, если вот в этой точке у0 дифференциал внешнего отображения оказался равен нулю.
То 2 дифференциал композиции в точке х0. Он получается следующим образом. Мы берем 2
дифференциал внешнего отображения в точке х0. И в качестве его второго
аргумента, вот этого вот вектора h, мы подставляем дифференциал В. Вот такая формула. Вот. Для
первого дифференциала такое верно всегда. Значит, давайте для сравнения просто напишу.
Вот, кстати говоря, видно, что я здесь сделал опечатку. Значит, вот здесь должно быть у0.
Поправьте, пожалуйста. Вот. Хорошо писать такие вещи, потому что они позволяют найти опечатки.
Значит, ДУ от ДВ, извините, ДВ от х0, h. Вот. Значит, смотрите. Помните, мы такую штуку
доказывали и даже использовали, что дифференциал первого порядка обладает инвариантностью.
Значит, дифференциал композиции двух отображений в точке х0 он получает следующим образом. Мы
берем дифференциал внешнего отображения и подставляем в него дифференциал внутреннего
отображения. Как вот эта формула вызывает какие-нибудь вопросы? А что по ней нужно
прокомментировать? Ну, то есть, я могу ее расписать, вот эту вещь, да, значит, если хотите.
Значит, ну, значит, можно так это написать, да, что это будет сумма по I на O до N,
ДУ в точке y0 от D y и t умножить на D v и t х0, h. Вот. То есть, видите, формула для дифференциала
стандартная. Значит, давайте здесь напишу. Ну, вообще, такой дифференциал функции f, df от x0
какой-нибудь, это сумма df по dx и t на dx и t. Вот. И общий смысл этой теоремы, что, как и в случае
одного переменного, вот в этой формуле не важно, у нас x и t это независимые переменные или какие-то
функции дополнительные. Вот. И то же самое для функций многих переменных. Ну, собственно говоря,
здесь это и записано тоже для функций многих переменных. То есть, вот эта штука является
аналогом аналогичного утверждения для функций одного переменного. Там вот выглядело так,
что df равно f3 dx. Как в том случае, когда x это независимые переменные, так в том случае,
когда и x это некоторая функция. Вот. И вот то же самое получается у нас вот здесь, в случае
функций многих переменных. Ну, а вот эта теорема 4, которую мы сейчас докажем, она утверждает
аналогично при дифференциал функции многих переменных, когда дифференциал уже второго
порядка, а не первого. И вот ключевое условие, короче говоря, чтобы была инвариантность дифференциала
второго порядка, это вот оно. Вот этот условие достаточно для того, чтобы дифференциал второго
порядка обладал инвариантностью. Такая интересная теорема. Доказывается, она очень просто. Давайте
я здесь напишу. Доказывается, теорема 4. Вот. Ну, значит, на самом деле мне достаточно просто
написать, что из себя представляет дифференциал, ну, что из себя представляет композиция. Давайте
вот мы рассмотрим на нее, рассмотрим композицию УВ и запишем ее в точке x0 плюс h. Вот. Применим
к этой функции формулу Тейлора составщину члена в форме пиано. Значит, по формуле Тейлорам,
значит, по формуле Тейлорам композиция УСВ. Значит, что она будет собой представлять? Это будет
УВ в точке x0 плюс дифференциал УВ в точке x0 h плюс 1 вторая d2 УВ в точке x0 h плюс умалая от h,
от модуль h в квадрате. Правильно? Вот формула Тейлора. Вот. Значит, эта вещь, которая здесь
записана, она равна нулю в силу и вариантности дифференциала первого порядка и того, что у нас
вот этот дифференциал равен нулю. Это равно нулю по условию. Вот. Поэтому, значит, получается,
что я второй дифференциал у этой композиции могу найти из формулы Тейлора. Вот в чем основная идея
доказательства? То есть я могу второй дифференциал посчитать отсюда. Вот. А как мне его посчитать? Давайте
мы просто запишем теперь формулу Тейлора не для композиции, а для самой функции У. У от y0 плюс
какое-то, ну давайте напишем W, например. Это будет У от y0 плюс dU от y0 h. Этот у нас тоже равно нулю
по условию. Здесь W, простите. Вот. Так. Плюс одна вторая d2 У от y0 W плюс у малая от модуль W в квадрате.
Ну, значит, сейчас вот давайте мы попробуем доказать и сделаем перерыв. Значит, вот эта
вещь у меня равна нулю просто по условию. Это равно нулю в силу того, что вот эта вещь равна нулю и в силу
того, что дифференциал первого порядка обладает инвариантностью. То есть здесь надо написать еще
в силу инвариантности дифференциала первого порядка. Вот. Так. Ну и теперь что остается нам
с вами заметить? Значит, остается заметить такую же вещь, что вот в эту формулу я хочу подставить в
качестве W. Соответственно, что я хочу подставить? W от x минус какое-то y0. Ну,
лучше даже так, наверное, значит, здесь будет. То есть чтобы вот это вот с этим сравнить,
кого мне надо взять в качестве W? Ну, здесь у меня написано u от v от x0 плюс h. Вот такая штука,
правильно? Просто по определению композиции. И эту вещь я могу написать так. Это будет u от v от x0
плюс h минус y0 плюс y0. Вот. Вот y0 я, так сказать, вытащил, да? А вот это вот все мы берем в
качестве W. То есть я вот в эту формулу подставляю в качестве W вот эту конструкцию v от x0 плюс h
минус y0. А кто это? Как это увидеть? Другими словами, v от x0 плюс h минус v от x0. Ну и хорошо,
мы вот по формуле, ну даже просто так, по определению дифференциала это у нас получается
дифференциал v в точке x0 h плюс умалая от модуль h. Вот. При h стремляемся к нулю. Значит,
вот это все есть o от модуля h. Правильно? Значит, w это o от модуля h при h стремляемся к нулю. Вот.
Ну и тогда при подстановке вот этого w сюда мы получим снова o маленькое от модуль h в квадрате.
Следовательно, o малое от модуль w в квадрат есть o малое от модуль h в квадрат. Вот. Так. Хорошо.
Ну и, собственно говоря, что нам остается тогда сделать? Значит, то есть вот смотрите,
эту вещь я поставил сюда, получил o малое от h в квадрате. Давайте, знаете, как сделаем? Вот.
Я вот эту формулу перепишу с учетом вот этой подстановки. Значит, получится u от y0 плюс 0,
плюс 1 вторая d2 u от y0, dv от x0 h плюс o малое от модуль h плюс o малое от модуль h в квадрате.
Вот. Теперь давайте сравним. Значит, вот у нас вот это вот вещь. Значит, что отсюда следует?
Отсюда следует, что вот эта штука равна вот этому, а нам нужно вот это вот. В чем разница?
Разница? Вот она. Видите? Но поскольку вот эта вещь является квадратичной формой от вот этого
аргумента, то, как бы раскрывая там скобки, мы получим, что... Я вот, наверное, на первую срочку здесь залезу.
Значит, собственно говоря, вот так мы напишем d2 u от y0, dv от x0 h плюс o малое от модуль h.
Это будет d2 u от y0, dv от x0 h плюс o малое от модуль h в квадрате. И все. И вот на этом доказательство заканчивается.
Ну, идея такая. Представьте себе, что мы вот эту вещь возводим в квадрат. Там будут такие слагаемые.
Квадрат вот этого. Ну, вот это уходит вот в это слагаемое. Плюс произведение этого на вот это плюс квадрат вот этого.
Квадрат вот этого слагаемого – это o малое от модуль h в квадрате. А произведение вот этого на вот это – это будет что у нас?
Значит, у нас это слагаемое есть o большое от h, а это слагаемое есть o малое от h. Значит, их произведение – это будет o малое от h в квадрате.
Ну, все. Сейчас давайте сделаем перерыв на 5 минут. И дальше у нас с помощью этой теоремы, в принципе, все докажется довольно быстро.
Давайте мы докажем сейчас основную теорему. Не арифметики, но основная теорема про метмножители Лагранжа – это достаточно условие.
Там есть еще необходимые. Мы их тоже сейчас, если останется время, докажем. Ну, они аналогично доказываются. Там это все довольно несложно получается.
Ну, самая главная теорема будет такая. Достаточно условие условного экстремума. Давайте мы даже для определенности назовем это достаточно условие условного минимума.
Сразу, в частный случай, потому что минимум – это то же самое, что максимум, если вместо функции f рассмотреть –f. Давайте мы докажем достаточно условие минимума.
Предположим, что x0 – это сационарная точка функции Лагранжа. Пусть x0, принадлежащая Омега – это сационарная точка функции Лагранжа.
Не Омега, а s, извините. x0 у нас должно всегда удовлетворить ограничениям. Это сационарная точка функции Лагранжа.
Вот. Значит, рассмотрим касательное пространство в этой точке. Что такое касательное пространство?
Значит, рассмотрим касательное пространство. Мы его давайте буквы t обозначим. Это будет множество всех тех векторов h,
для которых dg от x0 умножить на h равно 0.
Ну, можно его разными другими способами переписать, но если в терминах дифференциалов его запомнить, то вот эта система уравнений легко получается.
Я надеюсь, вы видите, что здесь у нас система из m уравнений и n неизвестных.
Вот. Значит, как получается эта система уравнений? Эта система получается просто дифференцированием условий связи.
Условие связи это же равно 0. Вот. И вот эта система получается дифференцированием условий связи.
Вот. Ну, то есть выглядит она в терминах дифференциалов, вот если вместо h писать dx it, то она будет выглядеть так.
Вот здесь я уже начал писать какую-то странную вещь. Значит, у нас должно быть здесь dg1.
Вот. А внизу будет dgm по dx1, dx1, плюс и так далее, плюс dgm по dxn. dxn равно 0.
h это столбец, dx1 и так далее, dxn. Ну, просто чтобы было понятно, что из себя представляет вот эта система.
Вот. Так вот, рассмотрим касательное пространство. То есть это множество дифференциалов независимых переменных, которые удовлетворяют вот этой системе.
Значит, теорем убеждает, что если второй дифференциал функции f, функции лагранжа, извините, значит, если второй дифференциал функции лагранжа в точке x0 определен положительно.
То, точка x0 является локальным условным минимумом, то x0 это локальный минимум.
Ну, давайте доказывать. Вот это основная теорема, которая нам понадобится.
Ну, первое важное замечание стоит в том, что у функций f и l в силу условий связи одни и те же локальные минимумы и максимумы.
Значит, во-первых, заметим, что x0 локальный условный минимум f, вот здесь, кстати говоря, функции f надо написать, функции f.
Тогда и только тогда, когда x0 это локальный условный минимум l.
Ну, казалось бы, очевидное замечание, чем функция лагранжа лучше, чем сама функция f.
И сама функция лагранжа лучше тем, что у нее, в отличие от функции f, первый дифференциал в точке x0 равен нулю.
Ну, и что у нас получается? Следовательно, l от x0 это у нас, значит, l от x плюс h, l от x0 плюс h.
Значит, это l от x0 плюс d2 l от x0 h плюс у малая от модуля h в квадрате при h тремящееся к нулю.
Такой равенец у нас имеет место в силу формулы Тейлора.
Теперь, что я хочу проверить? Ну, я хочу проверить, что во всех точках, что мне нужно доказать.
Да, мне нужно доказать, что есть некоторая дельта больше нуля.
Такое, что для всех h из дельта окрестности нуля у меня l от x0 плюс h должно быть больше, чем l от x0.
Докажем, что существует некоторая дельта больше нуля.
Такое, что для всех h принадлежащих дельта окрестности нуля l от x0 плюс h больше, чем l от x0.
Вот, но для всех h принадлежащих дельта окрестности нуля, конечно, мы это не можем требовать.
Точнее, нам это не очень интересно. Нам это важно для тех h, для которых x0 плюс h принадлежит s.
Потому что нас интересует условный экстрем, то есть мы рассматриваем только те точки, которые принадлежат множеству s.
Множество s, вот оно написано у нас, которое удаляет ограничение.
Вот так. Ну и что теперь у нас получается?
Идея такая, давайте мы перейдем в криволинейную систему координат, в которых условия связи имеют вид, что первые n переменных равно 0.
Помните, там была такая лемма о выпрямляющей замене координат?
Выпрямляющей замене координат.
Существует непрерывно дифференцируемое отображение phi из u.
У – это некоторая окрестность точки x0.
У в, где у окрестности x0 такая, что...
В – это некоторое открытое множество.
И phi, на самом деле, мы можем написать, с учетом той теоремы про локальную обратимость, которую я писал, мы можем сказать, что phi – непрерывно дифференцируемая биекция.
Существует непрерывно дифференцируемая биекция, такая, что phi1 – это g1.
Я даже более коротко напишу, что phi it от x – это g it от x, для любого i принадлежащее 1 до m, при x принадлежащем u.
Хорошо, воспользуемся этой заменой координат.
Тогда у нас что получается?
Вот по теореме 4, которую я специально переписал на той доске, давайте мы рассмотрим теорему 4.
Так, значит, для функции l с волной от x с волной.
Что такое l с волной от x с волной?
Это будет l от phi – 1 от x с волной.
Где x с волной принадлежит v.
Значит, x с волной – это, как и в доказательстве, необходимые условия, это будут новые координаты.
Значит, вот для вот этой функции что у нас получается?
l от x – это у нас l с волной от phi от x.
Поэтому d2l от x0 h – это у нас получается 1 вторая d2l от phi от x0.
Значит, d2l с волной от phi от x0 с волной.
Так, и здесь мы подставляем в качестве второго аргумента, мы подставляем d phi.
Так, вот такая вот вещь получается у нас с вами.
Второй дифференциал функции Lagrange в точке x0.
Вот у нас он выражается такой формулой.
Вот.
Вот это мне не нравится, потому что переменная с волной не может быть аргументом phi.
И соображение размерности.
Так, вот, хорошо.
Значит, вот такая у нас получается вещь.
Одна вторая, о, правильно, одна вторая тоже лишняя.
Вот, так, ну хорошо.
Значит, и что мне нужно проверить?
То есть, идея такая, что, чем мы еще пользуемся?
Мы еще пользуемся, что x0 – это локальный условный минимум функции L.
Это равносильно тому, что x0 с волной – это локальный условный минимум L с волной.
Значит, я напомню, что x0 с волной – это phi от x0.
Локальный условный минимум L с волной.
Так, ну вот, и что у нас получается?
Значит, у нас получается, что...
Так, значит, что означает, что у меня...
Вот оно написано, что D2L определено положительно на T.
Ну, это означает, что для любого h, удовлетворяющего вот этим условиям,
у меня D2L должно быть больше 0.
Ну, если h не равно 0.
Так, мне нужно что-то стереть.
Пожалуй, я сотру первую доску.
Основная идея в чем стоит?
Основная идея стоит в том, что в новых переменных...
Вот это касательное пространство, оно задается условиями,
что W1 равно 0 и так далее.
Ну, не W1.
Давайте лучше я, наверное, Y буду писать.
Y1 равно, и так далее, равно Ym равно 0.
Вот, это, значит...
Фимы брали из Леммы.
Фимы брали, да, Фимы брали из Леммы.
Сейчас, что-то как-то я пытаюсь слишком много сразу действий сделать.
Так.
По-моему, это не значит, что я не в 4.
По-моему, это не значит, что я не в 4.
По теореме 4, да, значит, вот...
Да, Фи, вот, смотрите, Лемма была здесь.
Значит, вот, Фимы взяли.
Потом мы определили вот эту функцию Лагранжа в новых переменных Л с волной.
Так.
Значит, и здесь мы еще применили теорему 4.
Вот здесь мы ее применили.
Значит, вот у нас получается такой вид
для второго дифференциала функции Лагранжа.
Так.
Ну, значит, так, что у нас получается?
Значит, что у нас получается?
Ну, хорошо.
Значит...
Да.
Значит, Фи...
И это из Леммы, который мы применяем...
Нет, ну, почему для F?
Для G, для G.
Для G, значит, вот оно написано.
Такая, что Фи-ТЭ равно G-ИТЭ от X.
Ну, давайте я просто картинку нарисую.
Значит, у нас картинка такая получается,
что вот у нас есть точка Х0.
Значит, вот есть условия связи.
Вот это множество точек,
которые удовлетворяют первому условию связи.
Значит, G-1 от X равно 0.
Вот.
И, ну, возможно, как-то здесь я замахнулся, наверное.
Значит, вот это будет какое-то множество точек,
удовлетворяющие второму условию связи.
G-2 от X равно 0.
Вот.
И идея такая, что мы рассматриваем, значит,
новую систему координат,
в которой, так сказать,
координатные оси, они параллельны,
ну, в некотором неформальном смысле.
Вот этим вот множеством, да.
Так, вот такая вот вещь.
Значит, это вот у меня получается G.
Ну, так, значит,
мы это в прошлый раз с вами обсуждали,
как это все изобразить.
Ну, в общем, в новых координатах
это выглядит очень просто.
У нас получается такая ситуация,
что здесь у меня Y,
значит, Y1,
Y2,
и есть еще другие оси,
которые здесь не могу нарисовать,
потому что не хватает размерности.
Значит, вот.
Ну, вот.
Значит, идея такая,
что X принадлежит множеству S.
Это равносильно тому,
что G от X равно 0.
Вот.
А X волной в новых координатах
значит, принадлежит
соответствующему множеству
S с волной,
тогда и только тогда,
когда X с волной 1
равно, и так далее,
равно X с волной M
равно 0.
Вот.
Ну, и поэтому, соответственно,
вот это вот касательное пространство
оно точно так же выглядит.
Вот.
Значит, теперь,
что я хочу просто сказать?
Я хочу сказать, что из того,
что эта квадратичная форма
вот эта квадратичная форма
сейчас, где там?
Вот эта квадратичная форма
определена положительно
касательно пространстве
это равносильно тому,
что вот эта квадратичная форма,
которая здесь написана
значит D2L с волной
D2L с волной
она будет определена
положительно на пространстве t с волной.
Давайте я сейчас это сначала напишу, так как d2l от x0 определена
положительно на t, то d2l с волной точке y0 определена положительно
на t с волной. Вот это как раз следует из вот этого равенства,
сейчас значит из этого ли равенство это следует, ну в общем-то да, из этого из этого равенства,
потому что значит у нас что получается, отсюда следует, что если я возьму вот h из этого множества,
ну да, значит идея такая, что короче говоря, вот так можно написать, h принадлежит в общем,
я не знаю, я хотел это понятнее объяснить, но похоже, что у меня получается не очень понятно
пока, значит h принадлежит t, это равносильно тому, что dφ от x0 h принадлежит t с волной. Вот и все,
значит поэтому у нас получается, что вот эта квадратичная форма определена положительно,
тогда это только вот эта квадратичная форма определена положительно, а раз вот эта
квадратичная форма
Тогда получается, что у нас
существует некоторая окрестность точки x0,
существует р больше 0, такое, что для любого w принадлежащего у r от 0,
давайте здесь вычтем 0, чтобы было определённо.
Значит, d2L от y0, d2L с волной от y0 у нас получается так,
значит, от wn будет больше 0. Ну, значит, y0 это локальный минимум L с волной.
Ну и, значит, x0 это локально условный минимум L.
То есть, ещё раз, идея такая, что вот давайте так, у нас вот эта форма определена положительно
на пространстве t. Мы теперь делаем замену координат на новые, и там у нас есть в новых
координатах у нас функция Lagrange выглядит следующим образом.
Это просто L с волной от x с волной, это L от phi-1 от x с волной.
Вот так мы задаём функцию Lagrange в новых координатах.
Естественно, она как бы удовлетворяет вот этому условию, что значение функции Lagrange в точке x,
это значение функции Lagrange выражено в новых координатах, вычисленное в точке phi от x,
ну просто по определению биекции. Вот, значит, это у нас определение новой функции Lagrange.
И что я хочу доказать? Я хочу доказать просто, что в новых координатах, значит,
точка x0 с волной, вот это вот, и такое ощущение, что я иногда её y0 называю.
Вот, наверное, в чём проблема.
Наверное, мне нужно y0 заменить.
Вот давайте я y0 заменю на x0 с волной.
Раз.
Вероятно, да.
Вот так вот сделаю.
Так, y1, ym, где они у меня написаны?
Y1A, на рисунке.
Нет, ну здесь можно оставить так.
Где t с волной?
Нет, ну здесь же имеется в виду, что мы рассматриваем все те y.
То есть идея такая, что у нас ещё есть s с волной.
И они как бы совпадают, но это разные вещи.
То есть можно написать так, что...
Давайте здесь напишу покрупнее.
Значит, s с волной.
Это у нас получаются все те y,
принадлежащие v,
которых y и t равно x0 с волной и t.
Вот так вот.
Для любого y, принадлежащего от 1 до m.
То есть вот то, как локально выглядит наше множество s
в новых координатах.
Это получается пересечение координатных плоскостей.
Вот.
А как выглядит t с волной?
Т.е. t с волной это новое касательное пространство.
Оно получается так выглядит.
Значит, это будут...
Ну, это будут dy.
dy, принадлежащие r, n.
Такие, что dy и t равно 0
для всех y, принадлежащих от 1 до m.
Вот.
Ну, другими словами, раз у нас условия связи,
что эта компонента постоянна,
то это означает, что ее дифференциал равен 0.
То есть вот новые условия связи.
Ну и...
Значит, что у нас получается?
У нас получается, что вот это...
Поскольку у нас есть вот такое вот равенство,
то мы его можем написать для всех h, которые принадлежат...
Ну, в частности, для всех h мы можем написать, которые принадлежат t.
Вот.
И если мы это равенство рассматриваем для всех h, принадлежащих t,
то отсюда мы можем увидеть, что d2l
определена положительно на...
Значит, на t с волной.
Сейчас, где-то я это писал, вот здесь я это писал, да?
Вот.
Так как вот эта штука определена положительно на t,
то вот эта штука определена положительно на t с волной.
Вот.
Почему это так?
Ну, значит,
потому что...
Потому что...
Значит, вот я могу рассмотреть d2l с волной.
Я попробую как-то это пояснить получше.
То есть, что мне нужно проверить?
Что d2l с волной от x0 с волной w
будет больше нуля для всех w,
которые получаются...
Значит, должно быть больше нуля
для всех w, принадлежащих t с волной,
минус ноль.
Вот.
Но такие w, они получаются просто...
Ну, ладно.
Значит, как-то у меня, видимо, не очень это получается
объяснить.
Ладно.
Давайте, возможно...
Значит, смотрите.
Главный момент вот в этом,
что замена криволинейных координат
не влияет на положительную определенность
второго дифференциала.
Если завтра останется время,
я попробую вот это как-то коротко, внятно объяснить.
Потому что, как я сейчас это объясняю, мне не нравится.
Ну, вот ключевой момент вот здесь.
Ну, идея такая, что
второй дифференциал это некоторая вещь,
которая на самом деле не зависит от координат.
Это некий геометрический объект.
Вот.
И поэтому замена координата,
она не влияет на его положительную определенность.
Вот.
Это вот общая идея.
Ну, значит...
Вот.
Поэтому ладно.
Давайте вот на этом на сегодня остановимся.
Значит, завтра план такой.
Я вначале расскажу про экспоненту,
произведение экспонента в комплексную степень.
Вот.
Ну, про функцию E в степени Z.
С комплексным Z.
Про разложение ее в степенной ряд по Z.
И про произведение рядов.
Вот.
А если останется время,
мы еще ненадолго вернемся вот к этой вещи.
Так.
Все.
На сегодня это все.
Давайте на этом завершимся.
Спасибо.
АПЛОДИСМЕНТЫ
Николай Анатольевич.
Да.
Такой вопрос.
Да.
Это, по-моему, по моей вине.
Потому что меня ее просили прислать.
