Ну что ж, здравствуйте. Мы начинаем очередную лекцию,
и часть этой лекции, она будет посвящена параграфу,
по-моему, четвертой, но он будет иметь звездочку. Звездочка что означает? Что его
содержание обязательно к изучению только тем, кто захочет сдавать мне. В программе этого не будет.
Основные свойства, основные свойства интеграла Риммана Стинкеса.
Ну, формальное определение я вам давал уже. Я небольшую сводку напомню обозначении. Значит,
сначала у нас, если а неубывающая функция на Аб, то тогда мы образовываем для любой ограниченной
функции верхней и нижней суммы дарбу вполне аналогично к соответствующим верхним и нижним
суммам дарбу для интеграла Риммана. Ну и затем, соответственно, если, то есть не если, а у нас
всегда тогда существует верхний интеграл, который точная нижняя грань по всем разбиваниям от верхних
сумм, можно сказать дарбу стельтьеса, сумма дарбу стельтьеса, и нижний интеграл, который супремум нижних
сумм. Ну если они равны, то как раз мы, то есть если они равны, если они равны, то отсюда что мы заключаем? Если они равны, то отсюда мы заключаем, что они равны, они равны одновременно интегралу Риммана
стельтьеса, который вот так обозначается.
Что?
Вот. Теперь, если функция альфа ограничена в вариации,
то мы ее представляем как разность двух неубывающих функций, альфа это там у нас п-кубла в конце первого семестра, да, и в таком случае мы интеграл уже можем определить для
функции ограниченной вариации по определению как разность интегралов между, ну конечно должны оба существовать, да, ну там вопрос с корректностью, потому что ясно, что как разность двух неубывающих
представлений много, но как бы если существуют такие, то для любой пары по и ку, для которой эти существуют, соответственно, разость одна и та же. Это получается, ну просто перенесите все, ну вот, напишу я вот так, альфа п, скажем,
п1 минус q1, п2 минус q2, так, ну тогда что от сюда получается? Отсюда получается, что p1 плюс q2 равно p2 плюс q1, так, ну и получается, что если вы докажете линейность интеграла ременности стельтьеса по функции альфа, для неубывающей функции альфа это несложно доказывается, то сразу автоматически вы получаете, что у вас
на самом деле интеграл не зависит от представления функ. ограниченной вариации как разности. И так, значит вот у нас таким образом интеграл ременности стельтьеса определен, вообще говоря, уже для функций ограниченной вариации. Ну и что тут нужно сказать? Какие основные классы интегрируемые? Скажем, если у нас f
непрерывно альфа ограниченной вариации, то отсюда следует, что f принадлежит интегралу ремона по, то есть классу функций интегрированных по ременности стельтьесу по альфа. Ну я не буду писать отрезка b.
Там обозначение вот здесь еще f интегрирован по ременности стельтьесу по функции альфа на отрезке ab. Ну или можно отрезка не указать, если понятно какой.
Точно так же доказывается похоже, то есть на самом деле вот те, у нас было свойство, что непрерывная функция интегрируема по ремону. Вот на самом деле то доказательство, оно в точности проходит в любой не убывающей функции.
Так же было доказательство, что каждая монотонная интегрируемая по ремону тоже проходит, но в случае, когда альфа дополнительно непрерывная ограниченной вариации.
Причем здесь еще что используется. Тоже в конце первого семестра было, когда мы функции ограниченной вариации проходили, там было так, что если функция альфа непрерывная ограниченной вариации, то и по иq можно сделать непрерывными.
И вот за счет этого свойства вы спокойно гарантируете, что если у вас непрерывная ограниченная вариация, f монотонная, то отсюда получается, что f принадлежит тоже r от a.
Ну и вот эти как бы основные такие классы, что ли, функции. На самом деле есть и другие. Эти чем еще основные?
Тем, что на самом деле вот когда у вас вот это выполнено, то вы интеграл римонастельтьеса можете определять не только как через верхние и нижние суммы, но и как предел соответствующих интегральных сумм.
То есть если вот эти выполняются, то обязательно будет существовать предел при диаметре разбивания стремящимся к нулю интегральных сумм римонастельтьеса.
Ну давайте f, p, ti, t и еще и альфа добавлю. То есть этот предел тогда будет равен интеграм. То есть получается, что как бы вот то, что я перечислил, это содержание предыдущих трех параграфов, которое ну почти не меняется.
Там в доказательствах нужно чуть-чуть подправить совсем. Ну да, интегральные суммы я конечно тоже напишу, что это такое. f, p, ti, t, альфа, это соответственно суммы от 1 до n, f от ti, t дельта альфа и t.
Дельта альфа и t, по-моему я забыл написать, что такое. Дельта альфа kt, это альфа от x kt минус альфа от x k-t.
Ну зачем интеграл римонастельтьеса нужен? На самом деле он скорее такое хорошее методическое промежуточное звено к тому, чтобы определить и понять интеграл либегастельтьеса, который фактически вы будете изучать в теории вероятности.
То есть интегрирование по вероятностной мере это такой перенос интеграла либега на случай произвольной меры вероятностной.
И чтобы его понять, хорошо на самом деле немножко глубже знать, скажем, интеграл римонастельтьеса. Хотя все-таки это несколько разные понятия, но тем не менее многое в их идеологии похожее.
И в частности, вот давайте теперь первые две теоремы, которые будут здесь формулированы, дают два основных случая, когда вы можете подчитать интеграл римонастельтьеса без определения.
Понятно, интеграла римона никто никогда не считает по определению. Эта штука неважна по какому, что интегральные суммы, что верхние и нижние суммы, потому что это, конечно, дело совершенно такое тяжелое и ненужное.
А считают, естественно, по формуле Ньютона-Ливница. Ну вот для интеграл римонастельтьеса есть два основных случая, когда они хорошо считаются.
Значит, первая теорема. Пусть f и альфа штрих, интегрируемые по римону на отрезке a, b. Тогда f принадлежит классу функций, интегрируемых по функции альфы на отрезке a, b.
То есть интегрируемых по римонастельтьесу уже. И интеграл римонастельтьеса f от x, d, альфа от x, он просто равен интегралу f от x, альфа штрих от x, dx. Обычные интегралы его.
То есть, другими словами, вот это обозначение, оно не случайное. В случае, когда у вас производная функция альфа оказалась интегрирована по римону, вы просто-напросто можете считать этот дифференциал как формальная запись.
И как бы ничего нового нет. То есть это один из случаев, ну в теории вероятности обычно это говорят непрерывная случайная величина. Когда у вас вы интегрируете по соответствующей вероятностной мере, у вас соответственно просто обычный интеграл получается.
Доказательства. Ну, прежде всего, что заметим. Ну, во-первых, вот альфа штрих интегрируем по римону. Это что означает? Значит, производная, раз функция интегрируема по римону, то она ограничена.
А если производная ограничена, то в конце первого семестра был такой результатик, когда мы про ограниченные вариации, что если производная ограничена, то функция ограничена. Так что альфа ограниченная вариация тоже с гарантией. Так что, ну, по крайней мере, есть смысл смотреть на то, что это за интеграл.
Ну, дальше, поскольку обе функции интегрируем по римону, то их произведение интегрируем по римону, поэтому справа интеграл точно существует. Слева вопрос. Что?
Конечно. А пока я не знаю. Тут же написано. Я хочу доказывать, что f интегрируем по римону стиль тесы. Я этого не знаю. А слева это гарантировано, что интегрируем по римону. Да. То есть это ссылка на, по сути, предыдущие параграфы, которые я, конечно, детально не проводил.
Эти виды изменения. Хотя там, на самом деле, если вы посмотрите внимательно, там особо ничего не надо. Так вот. Значит, итак, значит, что мне известно? Что произведение f на альфа штрих интегрируемо по римону стиль тесу.
Вот это. По римону, по римону. Ну раз интегрируем по римону, то там у нас есть теория об интеграле как пределе интегральных сумм, то есть для любого эпсилона найдется дельта больше нуля.
Такое, что при всех разбиениях, диаметр которых меньше, чем дельта, и при любых точках теитах, ну давайте я ж не буду писать, что они там на этих отрезочках, будет выполняться неравенство.
Модуль. Давайте интегральную сумму в явном виде напишу. Значит, и от енищики до n, f от t и t, альфа штрих от t и t, дельта, х и t, минус соответствующий интеграл, f от х, альфа штрих от х dx, меньше, чем эпсилон.
Эпсилон. На сколько? На два, что ли, или на четыре? Давайте на четыре, на всякий случай. Не помню точно. Теперь смотрите, еще альфа штрих интегрируем по римону, да? Я сейчас вроде интеграла от альфа штрих у нас нет, но пригодится.
На самом деле теориям об интеграле как пределе интегральных сумм применительно к альфа штрих. Ну я еще немножко информацию вытяну из того, что f интегрируем по римону. Если f интегрируем по римону, то она ограничена.
Значит, найдется константа m большое, такая, что при всех х из-за b, модуль f от х не превосходит m большое.
Ну вот теперь, соответственно, применяя теориям об интеграле как пределе интегральных сумм к интегралу от альфа штрих, я получаю, что для любого эпсилон больше нуля найдется...
А, давайте тогда дельта 1 у меня было, да? А тут тогда дельта 2 больше нуля. Такое, что для любых разбиений p, диаметр которых меньше дельта 2, и для любых наборов t и t выполняется неравенство.
Сумма по i от единички до n f от t и t дельта x и t минус интеграл от a до b альфа штриха от x dx меньше, чем эпсилон делить на 4 m больших.
Значит, ну давайте, чтобы тут не было, я про это ничего не сказал, больше нуля, да? Что? Альф, конечно, да, альф штрих. Спасибо, конечно, альф штрих.
Значит, теперь смотрите, ну вот здесь у меня любые, да? А тогда, если я возьму и применю вот то, что тут написано к двум разным наборам t, вместо t я еще какой-нибудь s поставлю, да?
То есть я тогда вот это все оставляю, а сюда пишу для любых наборов t и t и s и t, ну давайте теперь я уже здесь допишу, что t и t и s и t включается в отрезок x и минус 1 x и t, так?
У меня все-таки уже это, важно эти детали упомянуть, так? То есть для любого набора я тогда что получу? А вот тогда и вот что получу.
Такой приемчик внутри используется любопытный, а какой приемчик? Потому что смотрите, если вы, ну у вас и эта сумма, и когда вы сюда и сытые, тоже она отстоит меньше, чем на это, да?
По неравенству треугольника вы что получите? Что модуль, когда модуль снаружи, это понятно, по неравенству треугольника, так?
Когда модуль снаружи, а как модуль внутри-то можно засунуть? Вроде как модуль внутрь совершенно верный, мы же его спокойно можем переставлять и перебозначать, так что у нас всегда по знаку будет, скажем, плюс, да?
И поэтому вот этот маленький приемчик позволяет модуль засунуть внутрь. То есть вы всегда можете попереставлять, да, при желании.
Поэтому, значит, вот это выполнено, так? Ну а теперь давайте рассмотрим произвольную интегральную сумму для нашего интеграла римности Ильтьеса, так?
Точнее так, я возьму произвольное разбиение П, диаметр которого меньше дельта, равного минимуму из дельта 1 и дельта 2, который, конечно, больше нуля, так?
И возьму произвольный набор теитов на соответствующих отрезках, так?
Тогда, значит, что из себя будет представлять интегральная сумма римоности Ильтьеса в данном случае?
Значит, это будет сумма по И от единички до Н, Ф от Т и Т, дельта альфа и Т, то есть это что такое? Это будет сумма по И от единички до Н, Ф от Т и Т, альфа от Х и Т, минус альфа от Х и минус 1.
Теперь функция альфа дифференцируема. Значит, вот эта скобочка, которая написана, это разнозначение дифференцируемой функции в концах отрезка Х и минус 1 Х.
И значит, теория Малагранд же применима. То есть найдется какая-то точка, найдутся точки С и Т, так? Что мы можем записать? Это как сумма по И от единички до Н, Ф от Т и Т, на альфа штрих в точке С и Т, дельта Х и Т, так?
Ну а теперь что? А теперь неприятные обстоятельства здесь разные, Т и Т и С и Т, так? Но мы за счет вот этого неравенства сейчас с этим обстоятельством справимся, так?
То есть мы как запишем? Мы запишем таким образом. Это сумма будет Ф от Т и Т, альфа штрих в точке Т и Т, дельта Х и Т, плюс, соответственно, поправка. А поправка будет из соответствующих разностей.
Ну и теперь понятно, что мы можем оценить разность между нашими интегральными суммами и интегралом Риммана, Ф от Х, альфа штрих от ХДХ, так? По модулю не превосходит чего?
Значит, это получится. Мы вот это слагаемое, Ф от Т и Т, альфа штрих от Т и Т, дельта Х и Т, мы из него отнимем интеграл.
И плюс еще что? Ну плюс, давайте вот сюда это запишу, плюс, значит, останется модуль вот этой суммы, так? Ну а я как ее оценю?
Я оценю, значит, как сумму модулей. Ну давайте Ф от Т и Т на модуль альфа штрих от С и Т, минус альфа штрих от Т и Т, дельта Х и Т у нас положительно, так?
Ну и теперь уже видно, что вся эта вещь, она не превосходит чего. Ну точнее, строго меньше. Эпсилон пополам, а это эпсилон на 4. То есть я все-таки перестарался. Эпсилон хватало пополам.
Ну и поскольку, я еще раз повторяю, значит, мы для любого эпсилона мы нашли дельта, так? Такое, что для любого разбиения П и для любого набора точек Т и Т раза смешно интегральной суммы и неким числом меньше, чем эпсилон.
То есть мы доказали, что пределы интегральных сумм существует и равен вот этому числу, так? А значит, функция интегрируемого по римовому стильте С и справедливо то равенство, которое требовалось доказать.
То есть, на самом деле, в очень большом количестве случаев вы можете воспринимать символ интеграла римового стильте С как обычный интеграл римового.
Ну не всегда, конечно. И вот теперь второй случай, когда это все хорошо работает. Так, давайте я здесь постираю.
Вот так сказать, что ли? На другом конце шкалы находятся, да? То есть здесь у нас функция альфа такая уж очень хорошая. У нее производная всюду существует, мало того, что она еще интегрирована по римовому.
А сейчас мы альфу будем совсем меньше от альфы требовать.
Значит, сейчас мы будем требовать от альфы лишь кусочно постоянства.
Так.
Значит, теряем вторая.
Пусть f ограничено на ab непрерывно в точках х, а1 и так далее, х, н большое, которые у нас для простоты я буду в интервале считать.
То есть непрерывно в конечном числе точек только нужно от f, больше ничего.
Пусть f ограничено постоянно между этими точками.
Ну, то есть непрерывно на ab минус вот эти точки, ну и, собственно, постоянно на всех интервалах.
Так. То есть у нее скачки только в этих точках х, а1, и так далее, х. Постоянно.
Не то же самое, да, но я имею в виду, что она, то есть это нехорошо. Ну, то есть я имею в виду, что означает между.
То есть обозначает, то есть это пояснение к слову между.
Потому что, ну, строго говоря, я же еще и х1 это точка интервала, так? Соответственно, от х1 до а мы тоже имеем промежуток.
И он не между ними, да? Но я подразумеваю, что все-таки она и там, постоянно и непрерывно даже в точке а.
То есть вот видите, написано непрерывно на отрезке ab без этих точек. То есть она постоянно, всюду, и скачки у нее только в точках х, а1, и так далее, х.
Тогда f интегрируемо по римну стиль тьесу по функции альфы на отрезке ab и интеграл равен сумме, пока от 1 до n,
f от xкта умножить на а от xкта плюс ноль, минус а от xкта минус ноль.
Ну, я напомню это одно из возможных обозначений правостороннего и левостороннего пределов, или, другими словами, скачок функциалов.
То есть это еще один случай, как видите. Ну, это вот одно из тех свойств, которые объясняют, чем удобен интеграл именно стиль тьеса именно для теории вероятности.
То есть это вы дискретную непрерывную случайную величину можете объединить одним символом.
Что суммы, что интегралы вы одним символом интеграла можете объединить.
Доказательства.
Ну, давайте возьмем в качестве P вот такое разбиение, просто оно будет равно.
Давайте объединение и от единички до большого x и t плюс минус дельта, ну и, конечно, а и b еще надо добавить.
Вот это точки нашего разбиения.
Ну, теперь давайте посмотрим, что произойдет с верхними и нижними суммами.
Что? Достаточно маленькими, естественно.
Оно сейчас у нас пойдет к нулю. То есть дельта достаточно мало. Положительная, естественно, и достаточно мало.
А давайте я его вот так P с индексом дельта обозначу.
Ну и давайте посмотрим, что из себя будет представлять верхняя сумма дарбу стиль тьеса для достаточно малых дельта.
Ну, давайте я вот где-нибудь тут маленький участок нарисую.
Вот у меня точка x к т, x к т минус дельта, x к т плюс дельта.
Значит, соответственно, функция альфа у меня как-то здесь подходит так.
График функции альфы у меня нарисован, а здесь подходит так.
Но она не обязана, конечно, возрастать. Собственно, она может быть даже непрерывной, это неважно.
Я такой случай нарисовал.
Значит, теперь смотрите. Мы должны что нарисовать? Мы должны взять...
Значит, это будет сумма. Ну, давайте смотреть, из чего она будет состоять.
Во-первых, вот важны вот эти как раз... То есть у меня отрезки разбивания какие?
Вот эти отрезки. Дальше к следующей точке скачка тоже будет.
Ну и где-то тут у меня будет точка a, где-то будет точка b в конце.
Соответственно, там где-то будет еще следующая точка. Там тоже как-то вот так происходит.
Ну и как-то, ну давайте, может, здесь вот так вот дошла, а здесь вот так, до точки a.
Ну вот смотрите.
Скажем, если я посмотрю на отрезок от a до x ката в минус дельт, там что произойдет?
Дельт альфа каты почему равно? Ноль.
Поэтому это слагаемо обнулить. Его не будет. Там дельт альфа каты нули.
И более того, скажем, это вот тут у меня не соседние точки нарисованы. Соседние они быть не могут.
А если бы были соседние, то что бы произошло?
То есть все отрезочки, которые находятся строго между, скажем, если бы это были две соседние, то вот этот отрезочек,
по ним обнулиться слагаемо. То есть не обнуляться, только слагаемая по отрезкам от x ката в минус дельта до x ката в плюс дельта.
То есть у нас останется только сумма n слагаемых,
supremo по x, x ката в минус дельта, x ката в плюс дельта, f от x умножить по определению.
А что такое? Альфа от x ката в плюс дельта для достаточно малых дельт.
Это в точности правосторонний предел, а x ката минус дельта в точности левосторонний предел.
Ну и аналогично с нижней суммой дарбустельтьеза для этого разбиения, там тоже останется только инфима.
Ну а теперь давайте посмотрим на разность между этими верхней и нижней суммами.
Разность между этими верхней и нижней суммами это будет...
Ну давайте я вот это обозначу. У меня будет m ката, а это будет от дельта, а это будет m маленькая ката от дельта.
Получается сумма k от 1 большого, m ката от дельта, минус m ката от дельта, ну и на эту разность, скачок функции альфа.
Ну вот теперь посмотрите. Супремум минус инфимум по отрезочку, x ката минус дельта, x ката плюс дельта.
Когда дельта стремится к нулю, что произойдет с этой разностью?
Она стремится к нулю, потому что функция непрерывна в точке x ката.
То есть при дельта, стремящемся к нулю, справа эта штука стремится к нулю.
Отсюда мы получаем, что она может быть сделана сколь угодно малой, а значит функция действительно f интегрируема по римму на стельте.
Ну по критерию интегрированности. В самом начале в доказательстве, которое для риммы на стельте, ничего практически менять не надо.
Для неубывающей функции, ну и соответственно так же мы получаем для общей.
Значит теперь дальше. Дальше, значит, мы что получаем?
Функция интегрируема по римму на стельте, альфа осталось заметить, что у нас интеграл наверняка между этими значениями расположен.
Всегда. То есть наш интеграл расположен между этими значениями для любого дельта.
Достаточно мало. Но эта сумма тоже расположена между этими значениями.
Потому что ясно, что f от x-ката не превосходится римму и больше либраны, чем инфинит.
У нас есть два числа, которые расположены в пределах системы отрезков, длины которых тремятся к нулю.
Значит они равны эти числа, что и требовалось доказать. Ну все, перерывчик.
Так, ну что ж, продолжаем.
Ну вот эти условия в рамочке, давайте мы как-нибудь основные предположения.
Вот так. Предположения, да, вкратце, чтобы я их сейчас не перечислял заново.
То есть вот эти основные предположения, они позволяют чуть-чуть увеличить возможности применяемого аппарата.
Ну скажем, теориям об интеграле как пределе интегральных сумм, вот она работает вот в этих предположениях.
И соответственно, возможность использовать интегральные суммы, она на самом деле важна в некоторых случаях.
Ну и вот давайте я эти возможности покажу на примере нескольких свойств.
То есть по сути сейчас несколько теорий из предыдущего параграфа.
Ну не только из предыдущего, третий не из предыдущего, а из поза предыдущего.
Третий теориям это оценка интеграла Римна с Тельтьеса.
Пусть f а удовлетворяют основным предположениям.
В маленькое от x это по определению полной вариации функции α на отрезке ax, то есть функция полной вариации для α.
Или или. Или первый или второй, да. Или или.
Может быть, конечно, и, но имеется в виду логическая дизюнкция этих двух.
Тогда модуль интеграла f от x d а от x не превосходит интеграла от a до b модуль f от x d v маленькая от x.
Доказательства.
Ну мы просто возьмем произвольную интегральную сумму.
Сначала t и t, потом α.
Значит, это сумма f от t и t дельта альфа и t.
Ставлю модуль. Не превосходит суммы по i от 1 до n.
Модуль f от t и t. Ну и модуль дельта альфа и t давайте я его распишу.
Ну а модуль разности значений функции на концах отрезка это естественно соответствует вариации по самому простому разбиению этого отрезка.
И не превосходит полной вариации на этом отрезке. То есть не превосходит суммы по i от 1 до n.
Мы ставим полную вариацию на этом отрезке, которая есть не что иное как, давайте я напишу так, полная вариация альфы на отрезке x и минус 1 x и t.
А это есть не что иное как разность значений функции полной вариации в точках x и t минус точки x и минус 1.
Так вот это полная вариация. И таким образом то, что здесь записано это интегральная сумма соответствующая тем же самым параметрам, но уже для функции полной вариации в маленькой.
Опять-таки модуль f и v маленькой будут утворять тем же самым условием. А кстати вот здесь я что-то тут. Здесь виноватый я, виноватый.
Здесь давайте заново тогда надо написать ограниченные вариации. То есть основные предположения вот их надо заново написать.
Монотон, конечно, частный случай, сразу уже ограниченные вариации может стоять.
С от П модуль Ф ТИТВ.
А? А это запятая. Это запятая. Виноватый.
Ну и теперь смотрите, это немаловажное обстоятельство. Если f ограниченной вариации, то модуль f тоже понятно, что ограниченной вариации. А с монотонностью это конечно не так.
То есть модуль f и v маленькой они тоже утворяют основным предположением. Здесь вот опять-таки используется тот факт, что если а не прерывно ограниченной вариации, то v маленькая тоже не прерывная ограниченная вариация.
То есть опять-таки вот тут довольно неприятно доказыванный факт. Он работает вот здесь.
Так, ну поскольку у нас эта интегральная сумма стремится к этому интегралу, а правая интегральная сумма стремится к интегралу справа, то теорема доказана.
Следствие. Следствие. Грубая оценка, что если дополнительно модуль f не превосходит m, то грубая оценка будет выглядеть так для интеграла римна сельтьеса.
М большое на полную вариацию функции альфа на отрезке Аб. То есть то, что для обычного интеграла римана вместо полной вариации стояло б-а.
Соответственно вот так обобщается на интеграл римана сельтьеса.
Теорема четвертая. Что-то они у меня все без названия пошли. Ну третья понятна оценка.
Четвертая. Ну давайте формулы интегрирования по частям. По частям для интеграла римана сельтьеса.
Если f а ограниченной вариации, f непрерывно на Аб, то интеграл от А до Б. Давайте я не буду писать f от х, альфа от х.
fd а, это значит будет f от b, альфа от b, минус f от а, альфа от а, минус интеграл от А до Б, альфа df.
То есть один интеграл римана сельтьеса через другой интеграл римана сельтьеса.
Доказательства. Интегральные суммы берем.
Значит, s от p, f, t, it, альфа. Значит, это у нас сумма по i от единички до n, f от t, it.
Давайте я сразу же альфа от х, it, альфа от х и минус 1.
Ну вот, а теперь посмотрите. Это похоже на тот вид суммы, который используется в преобразовании Абеля.
И соответственно давайте мы опять применим преобразование Абеля.
То есть вот эту сумму перетасуем. То есть вынесем альфы.
Ну, можно сразу это сделать. Значит у нас будет одно слагаемое, в котором альфа в последней точке.
Альфа от хн. Хн это b. То есть альфа в точке b умножается, если i равно n, то это f от tn.
Дальше будет еще х ноликом при равной единичке. Тоже только одно слагаемое. Оно с минусом.
Альфа значит х ноликом это a. Значит, i равно единичке f от t1.
И дальше я вот так напишу. Минус сумма. Значит, все остальные по одному разу.
А остальные это соответственно i от единички. От альфа от х1 до н-минус 1. Все остальные по одному разу у нас.
Значит, это у нас кто тут будет? Это будет альфа от х. И альфа от х, какое будет?
Значит, f от ti будет с плюсом. Но там у меня вообще минус стоит, поэтому с минусом пойдет.
А еще x и t это значит ti плюс первое. Значит, вот ti плюс первый у меня сюда идет с плюсом. Из-за этого минуса.
Соответственно ti и t останется так.
Ну, смотрите сюда. Я взял альфа от х ноль. Альфа от а. Оно только на t1 умножается.
Ну, действительно нехорошо. Нам что нужно-то? Как вы верно заметили. Нам нужно, чтобы здесь стоял f от b, а здесь стоял f от a.
Ну, соответственно, что мы делаем? Мы делаем просто-напросто следующую вещь. У нас не было t0 и не был tn плюс 1.
t0 я беру равным a, tn плюс 1 я беру равным b.
Тогда я это выражение переписываю так. Это у меня получается альфа от b, f от b, минус альфа от a, f от a,
минус сумма теперь уже и пойдет с нуля до н. Альфа от х этого, дельта, f и т.
Ну, давайте я так запишу сначала f. Нехорошо. Давайте как оно есть? f от t и плюс 1, минус f от t и т. Пусть так будет.
Нумерация там немножечко.
А теперь смотрите, вот эта вещь. Это интегральная сумма. Давайте я вот так. Разбедение п соответствует для функции альфа с выбором точек х и т теперь по функции f.
То есть мы поменяли их ролями. Включая точки разбиения. Точки t и t, которые были промежуточными, они теперь становятся точками разбиения, а те, которые были x и t, они теперь будут промежуточными.
Все поменяли ролями.
Да. Большая проблема с нумерацией? Да, как раз они находятся именно там, где надо. То есть поэтому, теперь что мы получаем?
Мы знаем, что интегральные суммы... Ну, если диаметр разбиения п стремится к нулю, то диаметр разбиения п круглая. Давайте я это напишу.
А это t с 0 меньше t1, tn плюс 1 равное b. Вот это п круглый разбиение. То есть соответствующее, если диаметр разбиения п не круглого стремится к нулю, то и диаметр разбиения п круглого тоже стремится к нулю.
Это понятно? Потому что там два диаметра максимума. Ну и поэтому мы получаем требуемое равенство. То есть на самом деле формулы интегрированной по чтям это тоже преобразование Абеля.
Так, следующая теорема. Пятая. Первая теорема о среднем. Теорема о среднем для интеграла Римана с Тельтьесом.
Ну давайте я ее сразу для непрерывной. То есть если f непрерывно на Аб, альфа неубывающе на Аб.
То существует кси на отрезке Аб такое, что интеграл от А до Б f от х d альфа от х равно f от кси альфа от Б минус альфа от А.
Ну это сразу же непосредственное следствие монотонности. Я монотонность не доказывал.
Поэтому давайте сейчас напишу. Значит если мы возьмем скажем интегральную сумму.
То она будет не превосходить максимума f от х на отрезке Аб умножить на альфа от х.
Умножить на альфа от Б минус альфа от А. Потому что f от ТИТ не превосходит этому максимуму.
Так f от ТИТ максимум не превосходит. А дельта альфы ИТ останутся. Ну и они как телескопическая сумма свернутся в альфа от Б минус альфа от А.
И все дельта альфы ИТ не отрицательны в силу предположения о том, что альфа неубывающая.
Ну и соответственно сверху вот так максимум на эту величину, снизу соответственно минимум на эту величину.
Все интегральные суммы здесь находятся. Соответственно мы получаем и оценку для интеграла.
Сверху у меня будет максимум f от х на альфа от Б минус альфа от А. Ну а снизу аналогично на минимум.
Ну и в силу непрерывности найдется значение, где мы получим точно это равенство.
Так, значит вторая терема среднем. Ну давайте я теперь эту все-таки сотру.
Так.
Сейчас вторая терема среднем получится как очень легкое следствие из интегрирования по частям и первой терема средней.
Ну кстати я должен сказать, что если вы внимательно проанализируете доказательство, вы получите, что это доказательство работает для интеграла Риммана.
То есть вторая терема среднем, точнее формулу Банне. Ну может и правильнее тогда, давайте тогда. Это как у нас там шестая что ли?
Терема шестая, давайте формулу Банне. Формулу Банне для интеграла Риммана.
Так, сейчас. Что? Банне, да. А давайте обещал покрупнее здесь писать.
Так, ну давайте так. Пусть
Ф ограниченной вариации на Б, альфа монотонная и непрерывная.
Непрерывная на АБ.
Тогда существует кси на отрезке АБ такое, что интеграл от А до B, f от x, d, альфа от x, равно
Монотонность наоборот я, наверное, поставлю. Возможно, я условия наоборот.
Ну сейчас я напишу сначала теорему, а потом уже, значит, да, наверное, я перепутал.
Так, альфа от кси минус альфа от А, плюс f от B, альфа от B, минус альфа от кси.
Сейчас доказывать будем, я пойму, не перепутал ли я. Доказательства, доказательства.
Ну смотрите, значит, ну во-первых, сначала я хочу использовать формулу интегрирования по частям.
При этом мне совершенно неважно, вот здесь у меня написано f непрерывно, да, но на самом деле это совершенно неважно.
Может быть и альфа непрерывно, почему? Ну потому что вы просто-напросто, здесь все симметрично, да, соответственно, вы наоборот меняете как бы местами интеграл от альфы, df, f, d, альфа и все.
То есть здесь на самом деле совершенно неважно, так? Поэтому я применяю формулу интегрирования по частям, и в данный момент мне совершенно неважно не перепутал ли я здесь.
Соответственно, получится у меня f от b, альфа от b, f от a, альфа от a, минус интеграл от a до b, альфа от x, d, f от x.
Вот, а теперь я хочу применить первую теорему о среднем к получившему интегралу. У меня кто здесь должен быть? Альфа должна быть непрерывно, правильно, а f должна быть монотонная.
Вот f должна быть монотонной, да, перепутал. Перепутал, значит, вот это и вот это.
Да, ну монотонный здесь, конечно, неубывающе стояло, но понятно, что если вы для неубывающей, то доказали невзрастающее, знак минус поставили, и есть результат.
Значит, теперь, значит, это я какую теорему? Теорему 4 здесь использую. Теперь я использую теорему, какая там она о среднем, первая, 5.
Теорему 5. Используя теорему 5, значит, найдется такая точка кси, что я напишу вот так, альфа от кси, f от b, минус f от a. Ну а это, собственно, и есть то, что нужно.
Вот и все доказательства. Ну, как видите, несколько короче, чем формула Бане, если ее вместе со второй теоремой о среднем для интеграла Риммена.
Ну, надо сказать, что, ну, если вы подумаете, тут, в общем, особо много-то думать не надо, просто-напросто вы вот эту первую теорему, когда у вас альфа штриха выскакивает,
ну, соответственно, вот вы ее и в терминах альфа штрих, то, что вам требуется, можете сформулировать. Это будет чуть послабее, чем предполагалось в формуле Бане для интеграла Риммена, но зато доказательства будет существенно короче.
Ну, где-то, по-моему, и книжки есть, в которых, по сути, это доказательства для интеграла Риммена проводится. Так, ладно, и последнее, что я хотел в этом параграфе, я сегодня не только это хотел рассказать, это формула замены переменной.
Так.
Значит, формул замены переменной, она, в общем-то, получается, что мы можем
уже обычный интеграл Риммена после замены переменной сводить к интегралу Риммена с Тельтьеса, не особенно заботьтесь, сводится этот интеграл Риммена с Тельтьеса к интегралу Риммена или нет.
То есть, получается, это более общий результат, чем интеграл Риммена. При этом доказательства, в общем-то, оно несложное.
Так, значит, так. Теорема седьмая. Теорема седьмая. Формула замены переменной.
Значит, пусть. Ну, давайте, F непрерывно.
F непрерывно на Аб. F и Ф непрерывны на Аб.
Фи монотонно.
Фи монотонно. Фи это обратная к ней.
Тогда интеграл от А до B, F от X до X равен интегралу от Фи от А до Фи от B.
Ф от Фи от Т, давайте. D, Пси от Т.
Сейчас, что-то я не то написал. Пси, конечно.
F от Пси от Т, D от Пси от Т. То есть, как видите, если у вас Пси дифференцируемо, то это действительно похоже на замену переменной, которая была.
Но, на самом деле, вы даже можете не требовать дифференцируемости. Это вот существенно, согласитесь.
Что можно заменять. X можно сюда подставлять и не дифференцируемые функции. Достаточная монотонность. Доказательства.
Давайте возьмем произвольное разбиение П, отрезка А, Б.
Если я применю отображение Фи, давайте пусть сначала Фи возрастает. Если убывает, то понятно, что будет просто наоборот, а так больше ничего не меняется.
Фи от П. Это, соответственно, будет Фи от А меньше, Фи от Х1 меньше и так далее.
Ну, правда, меньше либо равно, да? Меньше либо равно Фи от Б.
Ну, это, конечно, не совсем разбиение, потому что если там совпадает, то, соответственно, нет разбиения.
На самом деле, для определения разбиения строго неравенства, в общем-то, не нужно было особо.
Что?
А, слушайте, ну, конечно, давайте... Вот, правильно, правильно. Что-то я не то. Я чувствую, что я тут... Давайте сюда строго монотонно, а то что-то я...
А то что-то да. Какая же обратная это? Давайте, да, что-то я... Забыл, конечно, маленькую подробность. Спасибо.
Да, конечно, всё, тогда проблем не возникает. Вот, тогда мы имеем разбиение. Вот такое отрезка Фи от А, Фи от Б.
Ну и давайте посмотрим, значит, на интегральные суммы С от П, Ф... Ах. Ну ладно, ТИТ.
Значит, это у меня сумма по И от 1 до Н, Ф от ТИТ, дельта ХИТ.
Значит, это что такое получается? Ну ТИТ это, соответственно, будет сумма по И от единички до Н, Ф от ПСИ от какого-то...
Ну давайте КСИИТ, умножить, а дельта ХИТ это, соответственно, будет ФИ, то есть ПСИ от... Ну да.
ПСИ от чего тут? А, давайте я его вот так. Это у меня, значит, будет Т0, это у меня будет Т1, а это будет, соответственно, ТН, так?
Соответственно, это будет ПСИ от ТИТ, а минус ПСИ от ТИ-1, во. То есть это будет интегральная сумма уже Римна стиль Тиеса, Римна стиль Тиеса.
С от какого там, ФИ от П, разбиение, так? Функция будет Ф от ПСИ. И, соответственно, здесь у меня набор точек будет ПСИИТ.
Так. И, и, и, и, и, и. Функцию я еще должен написать, функция ПСИ, функция ПСИ, во. Вот. Ну и посмотрите, у меня Ф и ФИ непрерывны, так?
Значит, обратная по теореме об обратной функции тоже непрерывна. Соответственно, Ф от ПСИ непрерывная функция, да? Непрерывная, по-монотонно интегрирована.
Соответственно, пределы интегральных сумм существует равен интегралу Римна стиль Тиеса. Ну а раз интегральные суммы равны, то и соответствующие интегралы тоже равны.
Что и требовалось доказать. Что и требовалось доказать. Ну, на этом, значит, у нас интеграл Римна стиль Тиеса заканчивается. Какой свинст, а?
Мне должен новый параграф начинать. Ну что ж. Параграф пятый. Не собственный интеграл Римана. Ну, хотя бы определение, значит.
Значит, определение. Пусть Ф интегрируемо по Риману
на АБ, Б с волною, для любого Б с волною принадлежащего АБ.
Тогда интеграл не собственный f от x dx-тире не собственный интеграл Римана.
В скобках первого рода, если B равно плюс бесконечности,
второго рода, если B конечно, f не является ограниченной на АБ.
То есть вот в этих случаях у нас не собственный интеграл Римана. Либо мы уходим в бесконечности, а я ничего не сказал. Это обозначение.
В этих двух случаях. Пока это просто обозначение. Просто обозначение. Ничего больше. А теперь что это такое?
Это не собственный интеграл. Давайте запятую. Понимаемый как предел B с волною, стремящимся к B минус 0.
Ну или соответственно B с волною стремится к плюс бесконечности. От интегралов от A до B с волною f от x dx.
То есть если этот предел существует и конечен, то не собственный интеграл сходится.
То есть написан символ, теперь ему придается смысл. Это как предел. Если предел существует, то этот интеграл получает четкий смысл уже как число.
Число не существует, значит вы его написали, а его на самом деле не существует.
Давайте сходится. В противном случае интеграл расходится.
Ну да, видите, как я новый параграф начал, только одно определение писал. Что поделать? Все тогда на сегодня. Спасибо.
