Здравствуйте. Мы продолжаем доказательство теоремы Лузина. Я напомню, что у нас предполагается,
что f измеримая. В условии теорема была почти в чуду конечная. Сейчас, поскольку часть уже
доказана для неограниченной, у нас остались только ограниченные функции. Мы сейчас предполагаем,
что это измеримая ограниченная функция на отрезке AB. И хотим доказать, что для любого
Эпсилон существует функция phi, непрерывная на отрезке AB. Такая, что f от x равно phi от x для
всех x из... Так, ну вот я единственное. AB минус K или что там было? Как? Обозначение какое? Там,
где не равна? Как это обозначалось? Как оно обозначалось? А, не было обозначений. Понятно. Ну,
давайте тогда, раз не было обозначений, то давайте тогда здесь я поставлю для всех x из K Эпсилон,
так, мера AB минус K Эпсилон меньше, чем Эпсилон. То есть, то множество, где они совпадают,
оно соответственно имеет большую меру. Там, где не равны, соответственно, маленькую. И так,
наша задача построить вот эту непрерывную функцию. Кроме того, еще у нас phi от x не превосходит K для
всех x из AB. Еще такое дополнительное требование. Ну, оно по построению будет видно, что выполняется.
Итак, доказательства. Доказательства этой части теоремы Лузина, то есть только для ограниченных
функций. Ну, я хочу сослаться на теорему о том, что каждую измеримую неотрицательную функцию можно
приблизить, сходящейся в равномерном смысле, по следовательности ступенчатых функций. Это какой
номер был теоремы? Три, что ли? Или четыре? Вот в этом параграмме. Четыре. Значит, по теореме 4 мы f от x можем
представить как предел. Ну, давайте я здесь уже пишу n, поскольку у нас rn нет. n стремится к бесконечности.
Функции hn, где hn не убывающая последовательность при каждом x и все hn ступенчатые функции. Ну,
формально там требовалось в теореме 4, требовалось, чтобы функция была неотрицательная. Ну, мы как можем
рассуждать? Вот у нас функция по модуле не превосходит k. Прибавляем k. Станет какая функция? Не
отрицательная. Ее приближаем ступенчатыми. Ну, соответственно, с каждой ступенчатой k отняли,
соответственно, получили последний ступенчатый, который приближает функцию f, удовлетворяющий
f от x меньше либо равно k. Кроме того, по построению там в теореме утверждалось, что hn ступенчатая,
то есть не более чем счетная множество значений, но строили мы как? Мы разбивали множество значений
функции f от x, то есть по сути мы разбивали ноль бесконечности на счетное количество кусочков,
поэтому счетное количество и получалось. А если функция ограничена, то разбивать будем на конечное
число. Соответственно, все эти ступенчатые функции, то есть hn от x постоянны на множествах,
ну давайте, тогда я их обозначу так вот, и кн, 1 и так далее, кн пусть будет, не знаю,
сколько их, но главное, что конечное число. Постоянно множество и кн, ну и все эти множества
и кн они не пересекаются, и их объединение дает весь отрезок ab, то есть ступенчатые
функции hn, они постоянны на каких-то множествах, и кн мы не знаем, единственное, что знаем,
что они измеримые, больше ничего не знаем про них. Но в совокупности они, значит, закрывают все,
весь отрезок ab. Теперь это было, по-моему, у меня какое-то замечание из предыдущего параграфа о том,
что внутренняя мера либега любого множества, да, в частности и кн, она равна точной верхней
грани по всем f, который включается в и кн, от мер f, где f замкнутая множество. Значит, то есть мы можем
меру множества представить как supremum мер замкнутых множеств, которые в него выходят.
Ну давайте, соответственно, мы получаем, что для любого епсилум большего нуля, я его теперь,
наверное, зафиксирую, мы можем, соответственно, для всех n натуральных и для всех k от единички до
кн. Мы можем найти такие замкнутые множества f, k, n, замкнутые, замкнутые. И причем эти замкнутые
множества какие? Ну они, естественно, в и кн, и что самое главное, мера, ну понятно, что здесь
внутреннюю можно убирать, поскольку мы знаем, что множество измеримое, мера и кн минус f кн меньше,
значит, ну раз тут у нас с supremum-то мы сколь угодно близко можем подойти, ну давайте вот такое,
значит, епсилон два в степени минус n минус один, и здесь еще кн. Вот насколько мы должны подойти
близенько, то есть мы каждое измеримое множество изнутри замкнутым приблизили. Значит, вот теперь,
что у нас теперь получается? Теперь смотрите, и кн не пересекались при разных k, но фиксированном n,
соответственно, f, k, n тоже не будут пересекаться, и давайте, значит, я обозначу вот так k, n, это будет
объединение, оно дизюктное, естественно, по к, от единички до кн, маленького, маленькое k, n, f, k, n.
Ну раз у нас конечное число, конечное число объединяется, то это замкнутая множество, это множество
замкнутое, замкнутое при каждом n, ну а тогда их пересечение, я его обозначу через k, епсилон,
пересечение по n от единички до бесконечности k, n. Пересечение любой совокупности замкнутого
множества, замкнутое тоже будет замкнутым множеством, замкнутое множество. Ну, соответственно,
давайте теперь посмотрим, что из себя представляет, именно это k, епсилон, оно у меня здесь и есть,
соответственно, первым делом я хочу проверить вот это свойство, что у меня действительно мера
того, что останется вне, маленькая. Хорошо, давайте, значит, посчитаем меру отрезок АВ минус,
это самое k, епсилон. Ну, если я выкидываю пересечение, то это все равно, что я возьму объединение
вот этих дополнений, из АВ выкидываем k, n. Если я из АВ выкинул пересечение, то это все равно,
что я взял объединение всех множеств АВ минус k, n. Хорошо, так, теперь смотрите,
я из АВ выкидываю k, n. Я это могу как представить? Здесь у меня получается,
так, во-первых, как у меня там, сейчас, а вложений у меня тут вроде как нет, да, вложений нет,
ну, я пишу грубо, я пишу грубо, меньше либо равно суммы мер, суммы мер этих множеств,
достаточно грубо оцениваем, то есть я не знаю, может, они пересекаются, но если я сложу, то, конечно,
это будет больше. Теперь, значит, из АВ я выкидываю k, n. k, n это объединение вот таких штук,
АВ, отрезок, это объединение таких штук, так, причем каждый fkn сюда входит. Значит, если я из АВ
выкидываю объединение вот это, то это все равно, что я возьму объединение, из икн выкидываю fkn,
то есть это получается, я здесь пишу сумма по n от единички до бесконечности, сумма по k от единички до k, n,
здесь все не пересекается, поэтому здесь равенство, а здесь, значит, ставлю мера икн-fkn. Ну вот, соответственно,
это получается меньше чего, меньше либо равно за счет того, что бесконечности уходим. Значит,
внутренняя сумма, когда я сюда эту оценку подставляю, съезд k, n, так? Останется,
значит, ну давайте я напишу один шажок, получается епсилон 2 в степени минус n минус 1,
то есть я начинаю с 1 и 2, ну соответственно это, что это такое? Эпсилон получается, да? Эпсилон.
А что, меньше либо равно получилось, что ли? Ну давайте делаем так, n минус 2 сюда поставлю,
мне не жалко. Это епсилон пополам меньше, чем епсилон, вот. Я все-таки хочу, чтобы было строго меньше.
Так, не проблема. Вот, то есть с мерой все в порядке, мера маленькая того, что осталось. Теперь осталось
построить непрерывную функцию, fiat x, а fiat x, значит, собственно, как она у нас получается? А ну вот
она как получается. Смотрите, k-эпсилон замкнутое множество, так? Ну, во-первых, может случиться так,
что давайте обозначим через альфа это точную нижнюю грань множество k-эпсилон, а бета это пусть
будет точная верхняя грань k-эпсилон, так? Ну понятно, что, во-первых, они, конечно, входят в множество k-эпсилон,
поскольку k-эпсилон замкнутая, так? Ну они могут быть, альфа может быть больше, чем а, бета может быть
меньше, чем b, поэтому, значит, я fiat x, давайте так считаю, она будет равна, она будет равна, соответственно,
чему? Так, чему она будет равна? Ну, смотрите, если мы попадаем в k-эпсилон, то и значит,
мы в пересечении k-энных, так? Мы в пересечении k-энных, то есть в какой-то k-эн мы попали,
в какой-то k-эн мы попали, так, ну и, соответственно, тогда я хочу ашенное положить равным в этой
точке x, которая из k-энного. Вопрос, какой именно из них? А, что это, какой ерунду? Какую-то я ерунду начал. Так,
давайте, значит, так, это, соответственно, будет f от x, если x у меня из k-эпсилона, правильно? Что-то я
начал размышлять, чему же её взять равной в точках множества k-эпсилон. Странное довольно
размышление, когда изначально мы её так и хотим, так? То есть на множестве k-эпсилона она задна.
Теперь, значит, не исключено вариант, что между a и альфа что-то есть, между бета и b что-то есть,
ну там тогда будем читать постоянно, если x принадлежит а альфа или бета b. Ну, в случае,
если эти интервалы не выражены, если выражены, то, соответственно, этот пункт исчезает, так? А теперь,
ну что-то ещё осталось, так? Мера, конечно, маленькая, но что-то ещё осталось. А что осталось? Давайте подумаем,
что же у нас осталось? Не затронутым, так сказать. То есть получается, что мы теперь, вот то, что
осталось, это фактически у нас. Давайте теперь так я сделаю. Значит, я вот здесь не трогаю, и,
соответственно, у меня тогда остаётся вот такое множество. Интервал альфа бета минус k-эпсилон.
Вот где у меня функция ещё не определена, так? Не определена она здесь. На всём остальном она уже
определена, так? Это множество какое? Открыто интервал. Выкидываем замок. Открытое, так? Открытое.
А значит, по предыдущей теореме, это какая по номеру? Восьмая, что ли, по-моему, да? Лузин девятая?
Значит, восьмая. Следовательно, по теореме восьмой. Интервал альфа бета минус k-эпсилон может быть
представлен как дизюктное объединение. Ну, давайте к от единички до бесконечности. Интервалов,
какую букву там? Ну, цк, дк. То есть дизюктное объединение интервалов, так? Теперь смотрите,
концевые точки интервалов, естественно, не принадлежат этому множеству, так? Значит, в k-эпсилон
попадают. Значит, в них уже фиат х определена. Ну а теперь представьте, у вас в концах интервалов
функция определена. Какой самый простой способ сделать её непрерывной? Естественно, естественно.
Поэтому считаем линейно на интервалах цк, дк. Ну, имеется в виду, то есть, ну, я не буду писать
аналитически, чтобы она совпала и чтобы она стала... Ну, давайте сюда. Так что непрерывно
слева в дк и справа в цк. Вот так. Таким образом, я точно задал её, так? Потому что в цк, дк она
задана. Соответственно, я сделал непрерывной с этой стороны. Вот эта функция фиат х. То есть,
ну, таким образом, это выполнено, это выполнено, так? Дальше по построению понятно, что и это выполнено.
Соответственно, осталось доказать вот эту вещь, так? Ну, давайте доказывать. Давайте я тогда сделаю
такое упражнение. Упражнение, да, для первого семестра упражнение. f от х непрерывно слева в
точке х ноликом тогда и только тогда, когда для любой последовательности хк, х1 меньше х2 меньше
и так далее, и предел хк равен х ноликом для любой такой последовательности, предел f от хк
равен f от х ноликом. То есть, что последовательность гейна, если вы говорите про одностороннюю непрерывность,
ее можно всегда предполагать монотонно-возрастающей. В общем-то, это достаточно такое простое
утверждение, но, тем не менее, формально его там по... Ну, отсюда-сюда это понятно, а вопрос в обратном.
Ну, соответственно, самое простое тоже использовать гейна, ну, от противного, что предположим, что нет,
соответственно, построить тогда возрастающую последовательность из противоречий. Вот этим
упражнением я воспользуюсь, соответственно, пусть... А, ну, собственно, давайте, соответственно,
что осталось? Непрерывность... Смотрите, что у нас получается. Если у меня внутренняя точка интервала,
то все понятно, так? Там непрерывность понятна, а там линия. Если я в концевой точке интервала,
то, соответственно, непрерывность справа в цкат и слева в дкат опять-таки по определению, так?
Таким образом, меня интересует только непрерывность слева в точках, которые не являются левыми концами,
и непрерывность справа в точках, которые не являются правыми концами, то есть наоборот. Да,
непрерывность слева в точках, которые не являются правыми концами и непрерывность справа в точках,
которые не являются левыми концами. Вот это меня интересует. Значит, докажем, докажем,
что phi от x непрерывно слева в точке x0, не являющейся
правым концом или внутренней точкой интервалов ck-dk.
То есть в этих нам не интересно, осталось только вот в таких, которые не совпадают, соответственно,
с таким простым делом. Ну, соответственно, возьмем произвольную
последовательность x катуя, ну, где ее брать надо, естественно, в альфа-бета. Сидит она и,
соответственно, x1 меньше, x2 меньше и так далее, и предел x катова равен x0. Ну и смотрите,
что теперь получается. Если x ката... Так, сейчас, значит, у меня есть
еще... Тут вопрос, что делать, если... А, ну давайте, сначала тогда первый случай у меня получается.
Если x каты... Ну пусть все x каты сидят в к-эпсилум, так? Сидят в к-эпсилум. А, ну тогда, собственно,
что получается? Они сидят тогда в каждом из к-энных, так? В каждом из к-энных. А в каждом из к-энных у нас что
происходит? Да, соответственно, у меня x0 принадлежит к-эпсилум, да, соответственно. Это автоматом.
Потому что, если она не принадлежит, то она попадает в интервал, внутрь, а там автоматом непринадлежимость есть,
так? Значит, x0 сама принадлежит множеству к-энному, так? А там, значит, что у нас происходит тогда, если я
сижу в множестве к-энных и, соответственно, последовательности тоже из множества к-энного? То есть, скажем, я
могу считать, что у меня x0 к-энному принадлежит, да, и если у меня все x-каты тоже в к-эпсилу, то отсюда следует,
что x-каты и в к-энном сидят, так? Для любого n. А тогда что там произойдет в этом случае? Тогда у меня же
f от x0, это предел h-энных от x0, так? И, соответственно, у меня h-эн от x0, оно совпадет с h-эн от x-кат.
Поскольку h-эн просто постоянно на соответствующем множестве и к-энном. А, значит, она постоянно на fk-энном,
а fk-энная, я напоминаю, замкнута е. То есть, если x0 попало в k-энное, то оно попало в какое-то из fk-энных,
оно сидит в каком-то из fk-энных. И, соответственно, все точки, они тоже из fk-энных, наверное, это лучше.
Значит, x0 принадлежит fk-энному, так? А, значит, их как-то буковка, давайте g-энному, fg-энному,
и, соответственно, это тоже тогда будет принадлежать fg-энному, ну, с достаточно больших номеров k,
так? Раз у меня предел x0, а x0 в замкнутом множестве сидит. Значит, x0 сидит в этом замкнутом множестве,
значит, x-кат и все тоже будут сидеть в этом замкнутом множестве. И, соответственно, здесь у нас что получается тогда?
Ну, собственно, все h-энные константы тогда, и это означает, что, да, просто-напросто даже не равно,
а она просто постоянная здесь получается. Так, сейчас, как же она постоянная получается?
x0 принадлежит fg-энному, а, ну да, значит, она здесь постоянная. Она в точности равна h-энному,
даже не предел получается. x0 здесь, x-кат здесь, так что f от x0 она будет в точности равна h-энному,
в точке x0, и равна h-энному в точке x-кат. То есть непрерывность у нас таким образом обеспечена,
точнее, не непрерывность, а непрерывность по этой последовательности, по этой последовательности.
Если x-кат сидит в к-эпсилон, то тут все в порядке. Вопрос теперь, что делать, если x-кат не попало в к-эпсилон?
x-кат не попало в к-эпсилон. Давайте я вот так вот нарисую. Значит, вот у меня x1, x2 и так далее,
и где-то здесь вот x0, который я подбегаю, приближаюсь. Что происходит, если вот эта
возрастающая последовательность, какие-то точки не попали в множество к-эпсилон? Ну тогда они куда
попали? Они попали в какой-то интервал. Ну давайте как рассуждать тогда. Интервалы дополнительного
множества у нас, так? Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Да. Сейчас.
Так, так, да, да, да, да.
Вы правы, что-то я здесь вот нехорошо сказал. Так, почему у меня f, как-то у меня само собой казалось,
что f непрерывно на к-эпсилон. Почему f непрерывно на к-эпсилон?
Сейчас. Почему f непрерывно на к-эпсилон? Сейчас.
Вот что я забыл. Вот, вот. Тьфу. Мудрю. Спасибо за вопрос. Мудрю, мудрю. Мудрю. Такая простая вещь,
я про неё забыл сказать. А без неё действительно получается полная чепуха. Полная чепуха получается.
Вот тут какая вещь очень хорошая, если у нас. Давайте так я сначала. Значит,
заметим, что ф непрерывно на множестве к-эпсилон. Вот почему это так. Смотрите,
всё на самом деле очень просто, но здесь у меня это не написано. Придел-то равномерный. Все функции
h-n-ы, очевидно, на множестве к-н непрерывные. Значит, непрерывные и на части. Если непрерывные
на множестве к-н, то непрерывные его части. Итак, у нас есть компактное множество к-эпсилон,
замкнутое ограниченное, на котором все функции h-n непрерывные, и они равномерно сходятся к нашей
фиат-х на этой множестве. f от x совпадает с фиат-х. Значит, автоматический фиат-х непрерывное на множестве
к-эпсилон, если мы именно вот только это множество к-эпсилона рассматриваем. То есть вот за счёт чего,
как предел равномерно сходящийся
на к-эпсилон, по следовательности непрерывных на к-эпсилон функций h-n-ых. Вот. А я вам какую-то начал бельберду нести.
Я хочу это доказать. Конечно, нет. Вот я фи построил. Теперь хочу доказать, что он непрерывный. Вот на к-эпсилон поэтому непрерывный.
Понятно, да, теперь? Да, как же это я вылетел у меня? Я начал какую-то чушь нести. Так, хорошо. Поэтому, значит, вот у меня теперь
произвольное последовательство идёт. Поэтому, когда x-катые попадают множество к-эпсилон, то
там проблем нет. Они значение f от x-катые будут к f от x0 стремиться. То есть проблема в том, когда у меня точки x-катые,
они окажутся не в множестве к-эпсилон. Ну, давайте смотреть, как это может случиться. Во-первых,
ну вот они у меня, это возрастающая последовательство. И понятно, что если у меня вот, скажем, x1 попало
в какой-то интервальчик, c-катые, d-катые, то какой-то номер я смогу найти, когда оно уже в этот интервал
не попадёт. И между ними есть какая-то точка нашего множества к-эпсилон. Вот эта точка множества к-эпсилон.
Потому что если бы это был не так, то в результате x0 был бы правым концовым интервалом. А мы предположим,
что он не так, он не правый конец интервала. Вот, хорошо. Ну, то есть таким образом только
конечное число первых значений я могу отбросить. И соответственно, дальше у меня что происходит?
Значит, у меня... Ну, я могу найти так. Давайте так рассуждать. Значит, как бы это оформить-то.
То есть замысел-то в чём? Смотрите. Вот у меня получается... Я знаю, что у меня тут много интервалов
собираются. Много интервалов собираются. И на самом деле как бы получаются точки x2 и так далее,
x-каты, они все вот в таких вот интервалах. И проблема в том, что их может много собираться.
Много может собираться. Но, тем не менее, никакой проблем не возникнет. Почему? Потому что если я
рассматриваю концы этих интервалов, то значение функций в этих концах к чему будет стремиться?
К f от x0. Итак, значение функций вот в этих концах стремится к f от x0. Ну а тогда,
поскольку функция линейная, то понятно, что и значение функции в точках промежуточных,
они тоже будут стремиться к f от x0. Вот, собственно, идея-то вот в этом. Она достаточно
простая, но вот ее сложно как-то объяснить строго. Ладно, что-то долго у меня пошло. Ну хорошо,
перерывчик. Давайте все-таки как-то я оформлю это рассуждение. Мы дополнительно предполагаем,
что все x-каты не попадают в k-эпсилон, т.е. в AB-k-эпсилон. Все x-каты не попадают в k-эпсилон,
потому что если попадают, там проблем нет в силу непрерывности phi на множестве k-эпсилона. Ну
давайте так будем считать. Ну вот скажем, вот у меня x1 попало в отрезок C, ну какой-то отрезок C,
C, i, t, d, i, t, так? C, i, t, d, i, t. Ну, соответственно, в этот же, то есть отрезок интервал, в этот же
отрезок пусть первые n1-штук попали, т.е. x1, x2 и т.д., xn1 принадлежат вот этому же отрезку C, i, t, d, i, t, так?
Дальше, значит, на эти первые я не обращаю внимания. Затем, следующее x, n1, плюс 1 и т.д., xn2,
они попадают в какой-то отрезок C, j, d, это интервал, т.е. C, j, d, j, так? C, j, d, j. Вот. Ну и так далее,
и так далее. То есть вот таким образом мы пачками их представили, да? А теперь смотрите, у нас
получается, что f, f от x, n, ну пусть будет kt, kt, плюс 1 и т.д., f от x, n, k, плюс 1, так?
Оно, вот эти значения, значения, да, значения, между f, так, а давайте я вот так тут поставлю C,
и первое лучше вот так, а здесь и второе, и второе, и второе и т.д., да? Между f от C и какой там k, плюс 1,
f от D и k, плюс 1, вот так. То есть поскольку у нас, значит, у меня патчечка вот этих x сидит в одном интервале, так?
Тогда значения функции все, они сидят между значениями функции в крайних, только почему f, фи, конечно, фи, конечно, фи, но здесь уже без разницы,
f и f не совпадают, так? Здесь без разницы, вот, равно давайте объясним, 2 плюс 1, так? Да, вот, ну и, соответственно,
если, если x, k, t стремится к x, 0, то C и k, t стремится к x, 0, и D и k, t стремится к x, 0, так?
А значит, а значит, фи от C и k, t стремится к фи от x, 0, фи от D и k, t стремится к фи от x, 0, так? И отсюда что мы получаем?
Отсюда мы получаем, что и все вот эти промежуточные значения, а значит, и полностью вся последовательность фи от x, k, t тоже стремится к фи от x, 0, ну и вот таким образом непрерывность слева в точке x, 0 доказали, то есть вот такой примерный план, примерный план.
Тяжело, конечно, вот это объяснять, оно вроде, как понятно доказать, но, конечно, особенно вот этот момент объяснять тяжело. А я вам еще и это забыл.
Ладно, в билеты включать не буду, но в программу буду.
Так, ну на этом параграф заканчивается, тяжелый, вот этот параграф про измеримые функции. Какой он по счету? Четвертый что-то был, да?
Четвертый. Значит, теперь параграф пятый. Приложение, ну геометрически имеется в виду приложение, геометрически, ну ладно.
Интеграла Риммана.
В геометрию.
Ну в этом параграфе теперь можно, наконец, в частности, начать площадь, площадь плоских фигур.
Ну, во-первых, что такое площадь? Теперь, наконец, это можно точно сформулировать. Площадь меры Жардана в R2.
Ну и в геометрии фигуры, измеримые по Жардану, называются квадрируемыми.
Квадрируемыми.
Ну и, соответственно, давайте теоремы первые.
Первое. Это пусть f неотрицательная, интегрируемая по Римману на АВ.
Тогда ее под график, ну или еще называется криволинейная трапеция.
Множество х, у, а не превосходит x, не превосходит b, 0 меньше либо равен y, меньше либо равен f от x, ее под график.
Квадрируем, квадрируем, квадрируем, причем его площадь равна интегралу.
И наоборот.
Ну наоборот, что имеется в виду? Что если это под график квадрируем, то функция интегрируемая по Римману, соответственно, доказательства.
Доказательства. Ну давайте я напомню, как определялся интеграл Риммана.
Ну вот мы брали произвольное разбиение и образовывали нижние и верхние суммы.
Что из себя представляют нижние, скажем, суммы?
Значит, нижние суммы, соответственно, вот так они пойдут, нижние суммы.
Значит, нижняя сумма, это что? Геометрически будет нижняя сумма.
Площадь чего? Это вот что я нарисовал?
Это элементарное множество, которое целиком содержится внутри нашего под графика.
Причем любая нижняя сумма дарбу этим свойством обладает.
Значит, что у нас получается? Ну давайте я тогда напишу.
Нижняя сумма дарбу – это площадь элементарного множества, которая внутри нашего под графика.
Давайте я под график как-нибудь, ее под график Df обозначу.
Значит, это у меня площадь элементарного множества, которая в под графике.
Следовательно, это не превосходит внутренние меры Жардана нашего под графика.
Внутренние меры – это точная верхняя грань всевозможных площадей элементарных множ.
Поэтому ясно, что здесь точная верхняя грань по большему множту, нежели все нижние суммы дарбу.
Соответственно, внутренняя мера всегда не превосходит внешней.
И аналогично внешней мере не превосходит любой верхней суммы дарбу.
Ну а соответственно, отсюда все получается сразу.
Посмотрите, что у нас получается.
Значит, отсюда мы получаем, что если у нас функция интегрированная по риману, то автоматически что произойдет?
Разница сколь угодно малая может быть между правой и левой.
Значит, разница между этим сколь угодно мала, а она ни от какого рожбения не зависит, значит она равна нулю.
То есть внешние внутренние меры совпадают.
И кроме того, как мы знаем, единственное число, которое между любой верхней и нижней суммой дарбу сидит – это интеграл римана.
Так, следовательно, интеграл римана совпадет как раз с общей мерой, которая тоже сидит здесь же, согласно этому неравенству.
Ну, наоборот, соответственно, что там мне нужно?
Ну а тоже аналогично, если у меня известно, что измеримо по жардану, то есть внутренние меры совпадают с внешней,
я к внутренней мере могу подойти вот такими фигурами, а они совпадают с нижними суммой дарбу.
То есть сколь угодно близко могу подойти нижней суммой дарбу к площади.
Ну а значит, соответственно, мы находим рожбение такое, что разность между этими сколь угодно мала,
значит функция интегрирования по риманам, ну и соответственно, на этом все доказано.
Так, хорошо. Так, теперь давайте, так, что-то я сегодня даже и не стирал еще.
Теперь еще одно приложение.
Это площадь 2,5 мм.
Это площадь 2,5 мм.
Это площадь 2,5 мм.
Это площадь 2,5 мм.
Это площадь 2,5 мм.
Еще одно приложение.
Это площадь фигуры в полярных координатах.
Ну, прежде всего, давайте заметим, что сразу же после этой теоремы
уже автоматически получается, что мы знаем, чему равна площадь круга.
Ну, поскольку график окружности, каким уравнениям записываться знаем,
соответственно, можем проинтегрировать.
Я этого делать не буду, но, в принципе, вы можете это проделать
и, соответственно, убедиться в том, что уже теперь совершенно строго
мы знаем, чему равна площадь круга.
А также площадь сектора, сегмента и так далее.
То есть все эти вещи теперь уже нам известны.
Теперь, соответственно,
площадь фигуры в полярных координатах.
Для этого мы будем рассматривать довольно специфическую такую
вид фигур, а именно фигуры, которые можно записать,
ну, типа как мы записывали вот здесь под график,
но только в полярных координатах.
Фи и Р.
Значит, ну давайте я сразу как теорему сформулирую.
Теорему вторая.
Площадь фигуры в полярных координатах.
Если фигура D задана как D равно множество R phi,
таких что phi 1 не превосходит phi, не превосходит phi 2,
и 0 не превосходит R, не превосходит R от phi
в полярных координатах R и phi.
Где R, phi полярные координаты,
и R от phi интегрируемо по риману на phi 1, phi 2,
ну и, конечно, phi 2 минус phi 1 должно быть меньше,
чем 2p, меньше либо равно, то D квадрируемо,
причем площадь ее, то бишь, нержавданная,
равна 1 и 2 интеграл от phi 1 до phi 2,
р в квадрате от phi D phi.
Доказательства.
Давайте я вот такой рисуночек нарисую.
Значит, вот у меня вот это начало координат,
здесь у меня, соответственно, phi 1, а вот это у меня phi 2 угол,
ну а это, соответственно, R от phi нарисовано.
Ну и давайте я обозначу в качестве f от phi 1,2 r в квадрате от phi,
ну и давайте посмотрим, что из себя будет представлять
нижняя сумма дарбу для этой функции f, геометрически.
Значит, это будет сумма плокаут единички до n,
m kt дельта phi kt,
где m kt это, соответственно, точная нижняя грань по phi принадлежащим,
phi k минус первая phi kt от f от phi, так?
Ну и заметим, что, основываясь вот на том упражнении,
о котором я упоминал, а именно, что площадь сектора нам дана,
уже известно, так?
Значит, что это будет представлять, если мы это проделаем?
Это вот что будет, это означает, что вот мы взяли разбиение,
то есть провели лучики, так, phi 1, phi 2 как нехорошо,
у меня тут phi 2 оказалось, да?
Нехорошо, давайте phi вот так.
Нехорошо.
Да, phi.
Да.
То есть разбиение p, phi 0,
меньше phi 1, меньше и так далее,
меньше phi n, равного phi большой.
Это у меня phi 2, нехорошо будет.
Так, здесь, соответственно, phi 0, а это у меня phi большой.
Это phi большой.
Ну вот, нарисовали мы разбиение отрезка phi 0, phi,
и, соответственно, теперь я провожу вот такие круговые секторы,
круговые секторы,
и нижняя сумма дарбу представляет собой площадь
вот такой фигуры, которая нарисована,
состоящая из таких круговых секторов, так?
То есть я взял минимальное значение r,
провел дугу окружности соответствующую,
и площадь этого сектора, это точно будет mkt на delta phi kt.
И, соответственно, s, ну вот от этой фигуры, как ее обозначить,
ну давайте s1 вот так, вот это значит s1, площадь вот этой фигуры, так?
Ну и ясно, что для любого разбиения p,
для любого разбиения p, у нас s1
не превосходит внутренние меры Жардана нашей фигуры d, так?
Для любого разбиения p.
Ну, s1, имеется в виду, конечно, зависит от p.
Ну и, то есть, соответственно,
это у меня нижняя сумма дарбу для нашей f,
но аналогично я могу записать,
то есть я тут наоборот, внутренние меры Жардана, так?
А здесь внешние.
Внешнюю меру Жардана, здесь внутренняя, здесь внешняя,
ну, соответственно, здесь я напишу верхнюю сумму дарбу.
Верхняя сумма дарбу, она будет состоять, соответственно, из секторов,
которые, наоборот, внутри себя нашу фигуру заключают, так?
Внутри себя они заключают нашу фигуру.
Ну вот, соответственно, если функции интегрируем по римму,
то означает, что вот эти могут быть сколь угодно близки к друг другу,
а значит, нижняя, то есть внутренняя и внешняя меры Жардана
нашей области совпадают,
и, соответственно, они будут в точности равны интеграл от функции f,
то есть вот этому значению.
Ну, это вот приложение к площади.
Теперь вторая длина кривой.
Здесь вообще два слова.
Длина кривой.
Ну, почему здесь два слова, я даже не хочу никакую теорию описать.
Значит, если кривая задана параметризацией
РАТ-вектор,
ну, давайте Т с ноликом не превосходит Т, не превосходит Т большое,
то если Р непрерывно дифференцируемо,
то ее длина равна интегралу от t0 до t большого r'at dt.
Ну, доказательства этого утверждения.
Замечаем, что s'at это r'at по теориями в конце первого семестра.
Производной длины дуги равна длине r'at.
Ну, поскольку r непрерывно дифференцируемо,
то, соответственно, s'at непрерывная функция.
Ну, раз она непрерывная, то она интегрирована по риману.
Ну, и интеграл от s'at, который, естественно, равен вот этому интегралу,
он по формуле Мьютона-Лебнице будет равен разности
между значениями функции s'at в точке t большой и t0,
то есть начальной и конечной, а это и есть длина кривой.
Это и есть длина кривой, что и требовалось доказать.
Третий, объем теловращения.
Я вот раньше читал лекции и не писал фразы, я писал только формулы.
Я считал, что если я говорю, то записываю.
И потом открываю какие-то конспекты и смотрю.
Формула теловращения.
Мне понравилось это слово, теловращение.
Что-то в этом есть.
Значит, объем теловращения.
О чем идет речь?
Для того, чтобы говорить о чем идет речь, давайте сначала я как Лемму сформулирую здесь.
Но прежде чем Лемма, мне еще фразу нужно про вообще, что такое объем.
Это я, конечно, забыл.
Объем это что такое?
Это мера Жардана в Р3.
Тело, имеющее объем, то есть измеримое по Жардану.
Называется кубируемым.
Вот такая терминология геометрии.
Кубируемые тела.
Лемма.
Если D измеримо по Жардану в R2, то вот такое D круглое.
Это, давайте так, x, y, z такие, что x, y в D, a, z на отрезке a, b.
Измеримо по Жардану в R3.
Причем, мера Жардана D круглого равна b-а на меру Жардана D не круглого.
Ну, вот эти тоже разные, трехмерные, двумерные.
Я уж не указываю на размерности.
Доказательства.
Ну что замечаем?
Измеримо по Жардану, что означает?
Что мы можем найти для любого епсилон больше 0.
Найдутся элементарные множества.
Такие, что объем разности, ну не объем, площадь, разности меньше, чем епсилон.
Объем разности меньше, чем епсилон.
Для Жардана так.
Ну вот, соответственно, теперь что замечаем?
Тогда e1 круглое равное, давайте я Декартову произведу.
D круглое тоже можно было так записать.
И e2 круглое, аналогично записываемое, e2 на ab.
Измеримо по Жардану, ну точнее, это не измеримо, это элементарное множество.
Причем e1 включается в D круглое, включается в e2 круглое, так.
И разность объемов, точнее объем разности, это будет равно, естественно,
объему e2-e1 умножить на b-a, то есть меньше, чем епсилон на b-a.
Ну, поскольку епсилон произвольная, то отсюда мы получаем, что D круглое
тоже измеримо по Жардану.
И, значит, поскольку объемы эти равны объему e1 и e2 умножить на b-a,
значит, соответственно, мер Жардана D круглого равна мере Жардана D
не круглого умножить на b-a.
Так, и теперь, пять минут, ну сформулировать успею.
Значит, теорема какая по счету?
Получается третья этого параграфа, теорема 3 этого параграфа.
Теорема 3, объем тела вращения.
Если f от x не отрицательное, интегрируемое по риману
функция на a, b, то тело, получаемое вращением
ее под графика df вокруг оси ox кубируемо,
причем его объем равен pi на интеграл от a до b f в квадрате от x dx.
Вот, почти успеваю, причем у меня все нарисовано.
А давайте я докажу все-таки, ну что тут доказать нечего.
Значит, вот смотрите, рисунок у меня остался.
Значит, я начинаю вращать вот те элементарные множества,
которые были у нас в доказательстве теорема 1.
То есть, если я обозначу, давайте, доказательство.
Значит, обозначим, пусть f большой от x, pi на f в квадрате от x.
Тогда l от p f, это что такое будет?
Это будет, на самом деле, если посмотреть.
Значит, это будет сумма pi на сумму по k-out единички до n.
А здесь вот так я напишу mkt в квадрате на delta xkt,
где mkt это для функции f, точной нижней грани.
Вот mkt, та же самая, которая здесь была.
А теперь посмотрите, вот mkt, pi на mkt квадрат на delta xkt.
Это в точности объем цилиндра.
Объем вот этого узенького цилиндра.
Вот он нарисован у меня.
Где у меня тут нарисован?
Ну да, вот он получается.
Вот так вот.
Вот он нарисован, вот этот цилиндр.
Вот такой узенький цилиндр.
Delta xkt у него высота, mkt это радиус основания.
mkt это радиус основания.
Причем по лемме уже мы знаем, что это цилиндр.
Измерим по жардану, поскольку мы вращали прямоугольник.
Ну то и причем тут вращали прямоугольник?
Поскольку мы просто взяли круг и его сдвинули.
А круг мы уже знаем, что измерим по жардану.
Объем, соответственно, его как раз в точности pi на mkt квадрат delta xkt.
То есть мы получили, что l от pf это объем вот такой фигуры из цилиндров составленной,
которая находится внутри нашего тела вращения.
Соответственно, это не превосходит внутренней меры жардана нашего тела вращения.
Не превосходит внешней меры жардана этого же тела вращения.
Не превосходит верхней суммы дарбу для нашей функции.
Ну отсюда что и требовалось доказать.
Что и требовалось доказать.
Все тогда на сегодня.
Спасибо.
