# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 27. Дифференцирование и интегрирование степенных рядов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241735
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T09:52:43Z

В прошлый раз мы с вами остановились на степенных рядах и на кругах сходимости. Мы с вами поняли, что степенные ряды именно в кругах сходятся, вне кругов они расходятся, на границе может быть как сходимость, так и расходимость.
А если чуть-чуть отступить внутрь от границы, то у нас получается равномерная даже сходимость. И была постулирована такая формулка, которую мы называли формулой Коше-Адамара, которая говорит, что радиус сходимости надо считать вот по такой вот формуле.
Здесь именно верхний предел, обязательно ставим модуль и берем корень n-той степени из модуля c-n-того, где вот эта штука работает для вот таких рядов c-n, z-степени n. То есть c-n-ные, вообще говоря, комплексные.
Это называется формула Коше-Адамара. И единственный момент, который я бы хотел, я бы хотел прояснить, что мы на семинарах с ребятами, когда задачи решали, вот этот радиус сходимости, он для такого ряда, вот видите, здесь именно z-степени n.
Если у вас на практике попадется ряд вот такой, допустим, z-0 какой-то в степени n, тоже c-n, для него радиус сходимости вы будете считать точно так же. Но круг сходимости вот для такого ряда будет с центром в нуле, вот это будет круг сходимости для вот этого ряда.
А для вот этого ряда, почему-то я понял, что не все это поняли, он должен у вас переехать вот в эту точку. То есть центр круга будет в точке z-0, а радиус точно такой же, радиус сходимости.
То есть вот этот ряд, у него круг сходимости вот здесь, а у этого ряда круг сходимости вот здесь. Радиус сходимости один и тот же. Ну, если коэффициенты одинаковые. Понятно. То есть, пожалуйста, имейте это в виду, что когда вы работаете z минус z0, вы, конечно, делаете замену переменной z с волной равно z минус z0, сводите к вот этому ряду, но потом надо не забыть вернуться назад.
Вот если в задачу вас спрашивают круг сходимости, если у вас сдвинутый ряд, то надо и круг сдвинуть вот сюда. Хорошо? Все, теперь давайте, что касается сегодняшнего занятия. Оказывается, радиус исходимости иногда можно считать чуть попроще.
Ну вот, допустим, справедливо такая лемма. На практике она часто используется. Если вдруг у вас так получилось, что есть натуральные числа m и n, и ряд степенной имеет вот такой вот вид, сумма k от 0 до бесконечности, здесь zkm плюс n и какие-то окаты.
При этом я еще потребую, чтобы у меня окаты не были равны 0. Для любого k натурального, включая 0. Пусть вот это то, что нам дано. Тогда оказывается, что если существует предел, если существует предел при k стремящемся к бесконечности, модуль ak плюс 1 поделить на модуль ak, то существует vr с чертой, естественно, я имею в виду.
Ну, то есть не отрицательный r с чертой. То есть плюс бесконечность разрешается. То радиус сходимости можно считать по более простой формуле. Оказывается, что радиус сходимости в минус первой равен корню m той степени, где m это вот это вот число, из ak плюс первого по модулю поделить на модуль ak.
Иногда это оказывается сильно проще. Ну, когда допустим... Допустим, такая формулка полезна. Ну, когда у меня коэффициенты как факториалы себя ведут. То есть корень k той степени из факториала считать неприятно, потому что вы формулу стерлинга не знаете, да?
А вот так его считать проще. Ну, или допустим, когда ряд дан только по четным степеням или только по нечетным степеням, тоже полезная формула. Ну, давайте ее докажем. Сначала давайте я скажу, что вот это вот...
Поскольку у меня существует предел... Если у меня предел такой, то существует предел и... Да, здесь предел, конечно. Предел, приказ стремящимся к бесконечности. Поскольку у меня существует вот этот предел, то у меня существует и предел, который там написан, да?
Приказ стремящимся к бесконечности, корень m той степени из вот этой штуки. Он существует. И он, вообще говоря, из положительной r с чертой. То есть от нуля до плюс балла. Бесконечности включительной.
Вот такой предел у меня есть. Ну и что? Давайте я его назову как бы тогда таким как бы фейковым радиусом сходимости пока что. То есть давайте я введу r с волной сходимости. Это будет вот этот предел в минус первой.
То есть это предел при k стремящемся к бесконечности. Корень m той степени. Модуль АК плюс первого поделить. На модуль АК. То есть пока что вот по определению, скажу, рассмотрим вот такой вот новый объект.
Я хочу доказать, что он равен именно старому объекту. Пока что он для нас как бы не настоящий радиус сходимости, просто вот такой вот предел. Он тоже в r с чертой, как вы понимаете, да?
Вот эта штука в минус первой степени. Если вот эта была в минус первой, то и вот эта тоже она в r с чертой. При этом я предполагаю, что справедливы такие соглашения. Что если я делю на ноль, я получаю плюс бесконечности, а если я делю на плюс бесконечности, то я получаю ноль.
Вот мы с вами так договорились. Хорошо. Почему это то, что нужно? Почему вот именно такая странная формула, она совпадает с вот тем вот верхним пределом корня k той степени из вот этой штуки?
Но нам надо вспомнить, что на самом деле радиус сходимости, он определяет круг сходимости. Да? Он определяет как раз, что вот в этом круге вы сходитесь. Да, в ней вы расходитесь. Так давайте мы посмотрим, а где вот этот ряд сходится?
И вспомним, что у нас еще был с вами замечательный признак. Кого? Для сходимости рядов. Вот если я теперь рассмотрю ряд, рассмотрим при фиксированном z неравном нулю. При фиксированном z неравном нулю.
Вот такой вот ряд. Сумма по k от нуля до плюс бесконечности. Модуль Акатова на модуль z в степени km плюс n. Это уже числовой ряд. К нему можно применить, еще у нас признак был замечательный, признак Даламбера в предельной форме.
По признаку Даламбера в предельной форме. Даламбера в предельной форме. Если у меня число q, которое есть в предел при k стремящемся к бесконечности Ак плюс первого. Модуль z в степени k плюс один m плюс n.
Делится это все на модуль Акатова. Модуль z. Я напоминаю, что у меня z я взял неравное нулю, поэтому модуль его не равен нулю. Кm плюс n. Если такой предел существует и меньше единички, то ряд сходится.
А если больше единички, то расходится. Если q равный этому пределу больше единицы, то расходится. Давайте мы посмотрим, что за предел получается. Это как раз он и будет, который нам нужен.
Здесь z можно сократить. Что останется? То есть на самом деле q равен. Давайте посмотрим, что у меня сократится. А z в степени км плюс n уйдет. И останется, по сути дела, модуль Ак плюс первого поделить на модуль Акатова.
И там останется z в какой степени? m. Модуль z в степени m. Да, предел. Предел вот этой штуки при k, стремящемся к бесконечности. Предел существует, как вы понимаете, да? То есть предел существует по условию.
Существует. Ну и теперь мне остается его сравнить с единичкой, по сути дела. Теперь смотрите, что означает, что вот этот предел меньше единицы. q меньше единицы, это равносильно чему? Ну как раз тому, что модуль z должен быть меньше, чем единица.
Единичка на предел при k, стремящемся к бесконечности. Опять же, с теми же оговорками, с делением на ноль, с делением на бесконечность. Вы постоянно это держите в уме. Вот эту оговорку.
Модуль Акатова, корень m в той степени. Ну вот. Ну под корнем из плюс бесконечности я понимаю, конечно, плюс бесконечности. Я надеюсь, вы это понимаете. Ну а q больше единички, это как раз равносильно тому, что модуль z.
У меня больше, чем этот корень. Корень m в той степени. Предел при к, стремящемся к бесконечности. Модуль Ак плюс первое на модуль Акат. То есть по признаку Даламбера у нас получается, что если q больше единицы, то ряд сходится.
Если q больше единички, то раз сходится. Ну а это просто равносильно тому, что если модуль z меньше вот этой штуки, то сходится. Вот тот ряд, то есть абсолютно сходится. А если модуль z больше, чем вот эта штука, то ряд расходится.
И более того, на самом деле, что нам здесь важно. Что не просто ряд расходится, а что кат и член не стремится к нулю. Понимаете? q больше единицы, значит это равносильно. Значит у меня модуль Акатова на модуль z.
В степени к m плюс. При к стремящемся к 0 не стремится к нулю. Вот это важно. Не просто, что ряд расходится, а что не стремится к 0. Почему? Ну потому что если бы ряд расходился из модулей, это ж не означает, что ряд без модулей расходится.
Это просто означало, что нет абсолютной сходимости. А здесь более важно. Здесь вот эта штука не стремится к 0. А, следовательно, у меня и без модулей не стремится к 0. стремящемся к бесконечности. А вот здесь модуль z меньше вот этой штуки. Отсюда следует, что ряд сумма по признаку Даламбера, следует, что вот такой ряд АКТ, исходный на z к m плюс n, он сходится, причем абсолютно сходится абсолютно. Вот что мы получили. А теперь я вспоминаю теорему о круге сходимости степенного ряда, которая мне как раз и говорила, что круг сходимости это такой круг, что внутри него я схожусь абсолютно, а вне него я расхожусь. Ну вот как раз оно и получается. Но вы же понимаете, что круг сходимости он единственным образом определяется. А мы как раз и нашли по сути с вами тот круг, внутри которого я схожусь, а вне которого я расхожусь. Ну значит это и есть истинный круг сходимости, тот самый, который мы нашли.
который изначально определялся с помощью другой формулы. Значит, по теореме о круге сходимости. То есть понятно, да, хитрость какая? Сначала мы круг сходимости определили по формуле Каши Адамара, ну, точнее, его радиус.
Потом мы сказали, а давайте мы возьмем другую формулу. Но мы увидели, что вот это число R с волной, которое определялось с помощью другой формулы, дает мне круг, который по своим свойствам основным такой же самый, как круг сходимости.
Понятно, да? Ну, а когда такое бывает? Когда R с волной равно R. По теореме о круге сходимости степенного ряда у меня исходный ряд сумма по К от нуля до бесконечности, а КТ с этой степени КМ плюс Н абсолютно сходится внутри круга сходимости.
Что означает внутри? Ну, то есть в открытом вот этом. В круге, да? Внутри круга сходимости. То есть при модуле Z меньше, чем R сходимости. И расходится при модуле Z большим, чем R сходимости.
А с другой стороны мы получили, что у меня сходится при модуле Z. Но мы, по сути, получили. Но мы получили... Абсолютную сходимость при модуле Z меньше, чем R с волной сходимости. И расходимость при модуле Z больше, чем R с волной.
Ну, значит, тогда R с волной равно R. Следовательно, R с волной сходимости равно R сходимости. Обратите внимание, что я здесь работал при Z неравном нулю. А что будет при Z равном нулю?
Ну, там тривиально, там все степенные ряды сходятся. Да? При Z равном нулю любой степенной ряд сходится. Любой степенной ряд сходится. Поэтому я изначально и сказал, давайте мы рассмотрим Z неравный нулю.
Когда я здесь вот работал по формуле Каши Адамару... Ой, не по Каши Адамару, а по признаку Даламбера. Вот. Всё. Тем самым теорема доказана. Ну, вроде не сложно. Согласитесь? Здесь ключевую роль играет теорема о круге сходимости.
Она позволяет приравнять эти два числа. То есть мы выясняем, что поведение ряда одинаковое. Что вы его описываете с помощью одной формулы, что с помощью другой формулы. Ну, а тогда, когда...
Такое может быть только если они равны. Вот. R с волной. Хорошо. Давайте дальше поедем. Теперь нам нужно научиться дифференцировать и интегрировать степенные ряды. Но для начала я докажу вспомогательное утверждение.
Так называемая теорема о формальном подчленном дифференцировании и формальном подчленном интегрировании. Теорема о формальном... Сейчас я объясню, что это означает. То есть мы в действительности никого интегрировать и дифференцировать не будем.
Ну, помните, как у нас для формулы Тейлора была теорема о формальном интегрировании и дифференцировании. О формальном интегрировании. и дифференцировании степенного ряда. Она говорит следующее, что пусть у вас дан комплексный степенной ряд, пусть у меня сумма по k от нуля до бесконечности АКТ, ЗКТ, комплексный степенной ряд.
Тогда если рассмотреть ряды, полученные формальным интегрированием и формальным дифференцированием, то у них радиус исходимости будут те же самые. А радиусы сходимости рядов, полученных...
Ну, здесь, правда, комплексные перемены вы интегрировать не умеете, но выглядит как будто проинтегрировали степень. Полученных формальным дифференцированием и интегрированием совпадают с радиусом сходимости исходности.
Радиус исходности исходного ряда. Ну, поехали. То есть, что это означает. Вот такой вот, если я ряд рассмотрю, k от 1 до бесконечности АКТ на z степени k-1. Вот такой ряд имеет тот же радиус сходимости, что и исходный ряд.
То есть имеет тот же радиус сходимости, что и исходный ряд. И вот такой вот ряд. Сумма по k от 0 до бесконечности АКТ поделить на k-1 z степени k-1. И вот такой ряд имеет тот же радиус сходимости, что и исходный ряд.
что исходный ряд имеет тот же радиус сходимости, что и исходный ряд. При вещественных z они выглядят так, как будто мы каждый член ряда проинтегрировали формально, либо продифференцировали формально.
То есть, еще раз, при комплексных z вы не умеете дифференцировать и интегрировать, поэтому смотрите на это так, что если вместо z взять вещественную переменную, то это как будто мы формально продифференцировали каждое слагаемое, а здесь как будто формально проинтегрировали каждое слагаемое.
Оказывается, радиус сходимости в результате такой процедуры не меняется. Ну и здесь просто прямое доказательство, прямое вычисление. Давайте мы сначала докажем про первый ряд. То есть, что я хочу сделать?
Рассмотрим сначала вот такой ряд. Рассмотрим степенной. И ряд чуть-чуть другой. Сумма по k от 1 до бесконечности, а kt на k на z в степени k. Да? Вот такое я хочу посмотреть. Чем он отличается от того, что мне нужно?
Ну там z в степени k минус 1, а здесь z в степени k. Давайте посчитаем его радиус сходимости. Радиус сходимости в минус 1. Это штука, определяемая по формуле Каши-Адамара. Верхний предел при k, стремящемся к бесконечности, корень k-той степени.
И подставляем вот этот коэффициент k на модуль Аk. Окей? Ну а это что такое? На самом деле это есть... Ведь корень это что такое? Корень k-той степени из k на корень k-той степени из модуля Акаты.
Это, соответственно, будет верхний предел корня k-той степени модуля Акаты умножить... на просто предел при k, стремящемся к бесконечности, корень k-той степени из k. Который равен единичке.
Сейчас я это докажу. То есть получилось... Верхний предел при k, стремящемся к бесконечности, корень k-той степени из модуля Акаты. А это и есть... Давайте этот радиус сходимости, его мы назовём вот так вот, первый.
А радиус сходимости исходного ряда назовём просто r-сходимость. Почему справедлива вот эта формула? Вот эта штука, она равна единице, я утверждаю. Давайте посмотрим. Корень k-той степени из k, это что такое?
Я могу через экспонент его представить, правда же? Это будет е в степени ln k поделить на k. Почему? Ну, потому что корень k-той степени это степень 1 на k. Дальше я перехожу к экспоненте.
Ну, а эта штука, как вы понимаете, стремится к нулевому. Ну, а эта штука, как вы понимаете, стремится к нулевому. Когда k стремится к бесконечности. Ой, извините, к единице. Потому что, так как, ln k на k стремится к нулю, при k стремящемся к бесконечности.
А это откуда следует? Это следует из правил Лопиталя для функции, так как в силу правил Лопиталя... У меня ln x поделить на x стремится к нулю. x поделить на x стремится к плюс нулю, когда x стремится к плюс бесконечности.
Вот и все. Ну, таким образом, смотрите, что у нас получилось. Радиус сходимости вот этого ряда оказался точно такой же, как радиус сходимости исходного ряда. Ну, потому что формула Коше-Адамара-то это дает мне.
Ну, хорошо, но вот этот ряд, который я рассмотрел, он все-таки немножко отличается, да? Ну, в том-то и дело, что он только немножко отличается. Давайте посмотрим на его n-тые частичные суммы при z, не равном нулю.
При z, равном нулю, все степенные ряды сходятся, они прекрасны, да? А при z, не равном нулю, что я понимаю? Что если я посмотрю на s-н-тую, которая будет вот та сумма, k от 1 до n, а kt на k на z степени k минус 1, то что это такое?
Это будет 1 на z. 1 на z на сумму по k от 1 до n, а kt на k на z степени k, да? То есть 1 на z, s-н с волной от z, а здесь s-n от z. Это при z, не равном нулю. z, равное нулю, мне неинтересен, там все хорошо.
Вот. Ну, и что я вижу? Очевидно, что существует предел левой части тогда и только тогда, когда существует предел правильный. Когда существует предел правой части при фиксированном z. Правда же?
Существует предел левой части s-н от z, какое-то комплексное число, тогда и только тогда, когда существует предел правой части s-н с волной от z при n стремящейся к бесконечности. Ну и все, собственно говоря.
А это означает, что радиус сходимости вот этого ряда, он точно такой же, как и радиус сходимости, вот этого ряда. Потому что здесь критерий «тогда и только тогда». Ну, это из теоремы о круге сходимости.
Значит, следовательно, в силу теоремы о круге сходимости, следовательно, в силу теоремы о круге сходимости, и только что вот этой доказанной формулы «звездочка» и формулы «звездочка», мы понимаем, что радиус, Радиус сходимости ряда исходного k от 0 до бесконечности, что там у нас было, АКТ или ЦКТ, АКТ на z степени k равен радиус сходимости ряда сумма по k от 1 до бесконечности АК на k на z степени k, а он равен радиус сходимости ряда сумма по k от 1 до бесконечности АК на k на z степени k минус 1.
Все. Это мы полностью с вами проработали ситуацию, когда вот такой ряд, который про почленное дифференцирование. А что делать с почленным интегрированием? Как вы думаете? Ну, не совсем, нет.
Конечно, да. То есть у вас теперь, чтобы доказать второе утверждение, давайте я здесь пункт А поставлю. То есть мы с вами полностью разобрали пункт А. Пункт А разобрали. Пункт Б редуцируется к пункту А на самом деле.
Пункт Б редуцируется к пункту А. Каким образом? Надо просто заметить. Что исходный ряд получен формальным почленным дифференцированием вот того ряда, который как раз я хочу исследовать.
Ну и все. И дальше те же рассуждения. Так как исходный, которым неизначально дан исходный ряд сумма по k от 0 до бесконечности АК на z степени k получен формальным почленным дифференцированием.
Почленным дифференцированием. Почленным дифференцированием из ряда, который дан в пункте Б. То есть из ряда по k от 0 до бесконечности АК поделить на k плюс 1 на z степени k плюс 1. Все. Поэтому проворачивая для вот этих двух друзей предыдущие все рассуждения, ну в смысле не проворачивая, просто ссылаясь на то, что пункт А работает, поэтому, то есть нужно ролями поменять.
Теперь за исходный ряд взять вот этот, который проинтегрируется. А за тот, который был исходный, взять продифференцированный ряд. То есть поменять ролями немножко. Понятно, что произошло?
Раз, раз. Как слышно меня? Отлично. Ну вот такая теоремка. Но это пока что было про формальное интегрирование и дифференцирование. А теперь будет реальное интегрирование и дифференцирование.
Но чтобы реально интегрировать и дифференцировать, мне, конечно, нужны вещественные ряды, а не комплексные. Поэтому теперь с этого момента я буду говорить про ряды с переменной x, а не с переменной z, которая будет вещественной.
И при этом чиселки, вот эти окаты, они будут у меня вещественные. Тогда вместо круга сходимости у меня появится интервал сходимости. А радиус сходимости будет иметь тот же смысл и определяться также по формуле Коше-Адамара.
По сути дела, что это означает? Вы берете как бы сечение комплексных функций. Вещественной осью. Ну и, соответственно, комплексные члены ряда, вы их рассекаете вещественной осью и смотрите только их следы на вещественной оси.
Только с ними работаете. То есть теперь... А что, что? При z равном нулю у вас все ряды сходятся просто и все. От z. От z. Это я коряво написал. То есть при z равном нулю... Ну, всегда надо приписать оговорку, что при z равном нулю здесь все сходится.
Поэтому меня интересует z не равное нулю. Теперь работаем с вещественными степенными рядами. С вещественными степенными рядами. То есть... То есть с рядами... С рядами вида вот такого. Сумма по К от нуля до бесконечности АКТ на х-х0 в степени К.
Где АКТ? Это уже вещественная последовательность. И х-х0 это вещественное число. Какое-то. Радиус сходимости для них определяется точно так же. Радиус сходимости определяется так, как раньше.
Так, как раньше. А интервал сходимости это просто сечение круга сходимости вещественной осью. А интервал сходимости... Это получается интервальчик х0 минус рсх. Х0 плюс рсх. Это не что иное, как сечение круга сходимости для комплексного ряда.
То есть понятно, что можно сделать комплексификацию вот этого ряда. То есть заменить х на z. Ну а х0 это просто тоже комплексное число. У вас же любое вещественное число является комплексным.
Да. Так же самое и здесь. Любой вещественный коэффициент является комплексным. Да. Поэтому вы делаете комплексификацию просто переходом к комплексной переменной. То есть вы тот же самый вещественный ряд можете перевести в комплексную плоскость и изучать там.
У него будет тот же самый радиус сходимости. И если вы возьмете круг сходимости и рассечете вещественной осью, вы получите интервал сходимости. Сечение круга сходимости осью ох. Такие дела.
Ну а теперь, собственно, реальная теория. Теорема о подчленном интегрировании и дифференцировании степенного ряда. Не формальная, а реальное дифференцирование и интегрирование. Оказывается, что в интервале сходимости вещественный степенной ряд является бесконечной дифференцируемой функцией.
Его можно подчленно дифференцировать и подчленно интегрировать сколько хотите раз. Теорема дифференцирования и интегрирования. вещественного степенного ряда, вещественного степенного ряда. Пусть у вас Аката это последовательность вещественных чисел, пусть Рсх это радиус сходимости вещественного степенного Степенного ряда сумма по k от нуля до бесконечности, а kt x минус x0 в степени k.
Тогда, ну, конечно, имеет смысл рассматривать случай, когда эта штука больше нуля. Если радиус сходимости нулевой, это беда, это означает, что у вас только в точке x0 есть сходимость.
По очевидным причинам, там просто вы нули суммируете. Вот. Поэтому мне интересен случай, когда радиус сходимости больше нуля для вот такого ряда. Тогда вот эта штука, которая есть сумма, да, вот этого степенного ряда f от x, тогда f бесконечно дифференцируемая, обозначается это вот так, c бесконечность, на промежутке x0 минус r сходимости, x0 плюс r сходимости.
Окей? Кроме того, справедливое равенство. Справедливое равенство. Ну, соответственно, если r сходимости плюс бесконечность, то как это надо понимать? Этот интервальчик, есть вся числовая прямая просто.
Справедливое равенство. Равенство номер один, что для любого x из вот этого интервальчика от x0 минус r сх, x0 плюс r сх, у меня справедливая формула. Если проинтегрировать, если вот эту сумму от x0 до x, f от t, dt, то это то же самое, что просуммировать по k от 0 до бесконечности, а k, t, и проинтегрировать вот эту вот штуку, да, то есть x, что это у меня будет x минус x0 в степени k плюс 1, поделить на k плюс 1.
То есть я каждый член ряда формально проинтегрировал по Римману. Второе, для любого x из вот этого интервала справедливая формула, что существует производная, ну я это уже сказал, функция бесконечно дифференцируемая, для любого x отсюда, для любого n натурального, оказывается, если я возьму n-тую производную в точке x, то она будет равна просто сумме по k от 0.
До бесконечности, как вы понимаете, да, то есть а, k, t на n-тые производные от вот этой штуки, x минус x0 в степени k, вот такой вот штуки, да. Ну можно это явно вычислить просто, сейчас не буду это делать.
Ну и третье, что в самой точке x0, что интересно-то, третье, n-тая производная в самой точке x0, как вы думаете, чему равна? Ну чё ж 0-лю-то? Ну, ну-ну-ну. n-тая производная в точке x0 равна, давайте напряжёмся, нет, в x0.
В x0. n натуральное мне интересует, да? Ну давайте проверим вашу интуицию. Ну как вы думаете, к чему всё клонится-то? Да нет. А? Ну это бы, к рядам Тейлора, конечно. Значит, чего это будет?
Это n факториал умножить на n-тую. Ну или по-другому, если переписать, а n-тая, это есть на самом деле вот что. То есть иными словами, если степенной ряд у вас сходится на каком-то интервале, то этот ряд есть ряд Тейлора просто.
Вот и всё. Не путать с формулой Тейлора. Это разные вещи, мы сегодня про это ещё поговорим. Не путать, пожалуйста, ряд Тейлора с формулой Тейлора. Ну не где-нибудь, а в круге сходимости, да.
Если степенной ряд сходится в круге сходимости, то это будет ряд Тейлора. Ряд Тейлора от чего? От самого себя. От своей суммы. Значит, поехали. Это если он сходится, да, если ряд Тейлора сходится, вот, к функции, то вот он получается от самого себя.
И будет рядом Тейлор. Ну, поговорим ещё про это, давайте пока степ-бай-степ доказывать. Значит, пункт 1. Проинтегрирование. Смотрите, фиксируем произвольную точку. Фиксируем x маленькая, принадлежащая x0 минус r сходимости, x0 плюс r сходимости.
Мы с вами уже знаем, что при ряде степенных рядов, мы с вами уже знаем, что при ряде степенных рядов, мы с вами уже знаем, что при ряде степенных рядов, при формальном подчленном интегрировании у меня радиус сходимости не меняется, так как при формальном подчленном интегрировании радиус сходимости не меняется.
Значит, вот такой вот степенной ряд, сумма по k от 0 до бесконечности, а k-то я поделить на k плюс 1, x минус x0 в степени k плюс 1, а k-то я поделить на k плюс 1, x минус x0 в степени k плюс 1, он что будет делать в точке x?
Ну, сходиться же будет, правда же? Но не только это. На самом деле, вот такой вот степенной ряд, давайте фиксируем вот так вот точку x чертой внизу, он будет равномерно сходиться по теореме округи сходимости.
Мы с вами помним, что если чуть-чуть отступить от границы внутрь, а мы это и делаем, мы отступаем от границы внутрь. Вот здесь вот у меня интервал, x0 минус r сходимости, x0 плюс r сходимости.
Мы немножечко отступили внутрь за счет чего? Ну, вот я взял точку x чертой внизу. Давайте предположим для определенности, что она справа лежит. Она, конечно, может и слева лежать. Так вот, я посмотрю на вот этот вот отрезочек.
Вот от сих до сих. То есть, давайте у меня r маленькая, это будет модуль x0 минус x чертой внизу. Я рассмотрю интервальчик x0, плюс r, x0 минус r. Замкнутый, да? То есть, отрезок. Так вот, в этом отрезке такой ряд будет равномерно сходиться.
Почему? Потому что у него круг сходимости тот же. Это интервал, вот этот x0 минус r, x0 плюс r. Значит, строго внутри, если взять отрезок, то там будет равномерная сходимость. Равномерно сходится на отрезке x0 минус r, x0 плюс r.
Отлично! Смотрите, теперь я вспоминаю, общую нашу теорему о почленном интегрировании рядов. Что она говорила? Что если у вас есть ряд из хороших непрерывных функций, которые сходятся равномерно, то его на самом деле можно интегрировать почленно.
Да, сейчас. Мне даже это, мне это не нужно, это я уже про дифференцирование заговорился. Мне нужно, что вот этот исходный ряд равномерно сходится. Не нужно даже это, что не меняется. Просто у меня вот этот ряд равномерно сходится на вот этом отрезке.
Значит, по теореме об интегрировании просто функционального ряда, которая у нас была на прошлой неделе, следовательно, я даже в более общей форме доказал, помните, что я доказал, что если у вас есть ряд из интегрируемых по Римману функций, которые равномерно сходятся, то по Римману и ряд равен интегралу от ряда.
А вот здесь я ее как раз использую в конкретном случае для непрерывных функций. У меня же члены ряда это просто степени. Это прекрасные непрерывные функции. По теореме об интегрировании равномерно сходящегося функционального ряда равномерно сходящегося функционального ряда у меня получается, что предельная функция f f равная сумме по k от 0 до бесконечности x минус x0 степени k она интегрируема по Римману на отрезке x0 минус r и для любой точки x давайте я здесь f напишу и для любой точки x из этого отрезка у меня справедлива формула последнего интегрирования а именно интеграл от x0 до x f от t dt это есть сумма по k от 0 до бесконечности а k на k плюс 1 и проинтегрируйте вот эту штуку по Римману от x0 до x t минус x0 в степени k dt что это будет?
ну это ровно то, что нужно сумма по k от 0 до бесконечности а k t в степени k плюс 1 поделить на k плюс 1 и это верно для любого x из вот этого отрезка в частности, теперь вспомним что у меня была фиксирована точка x чертой внизу произвольная на интервале и как раз я определил r как модуль x0 минус x чертой внизу либо на левый конец, либо на правый конец следовательно положив x равное x чертой внизу мы получим формулу интеграл от x0 до x чертой внизу f от t t dt она равна сумме по k от 0 до бесконечности а k t на k плюс 1 x чертой внизу минус x0 в степени k плюс 1 ну а теперь вы вспоминаете, что у меня x чертой внизу было выбрано произвольно на интервале но x чертой внизу было выбрано произвольно значит первую формулу мы с вами доказали но x чертой внизу было выбрано произвольно было выбрано произвольно следовательно 1 мы доказали следовательно 1 доказано теперь про почленное дифференцирование вот тут как раз нужно то, что я зарапортовал если я продифференцирую один раз то радиус ходимости не поменяется.
То есть, рассмотрим степенной ряд, полученный сначала формальным почленным дифференцированием. То есть, нам нужен ряд сумма по k от 1 до бесконечности, а k на k на x в степени k-1. Вот такой вот ряд.
Что я про него понимаю? Что у него радиус сходимости тот же, что и у исходного ряда. У него радиус сходимости тот же, что и у исходного ряда. Но тогда он равномерно сходится при любом r.
Следовательно, если у меня отрезок, опять же, тот же самый финансовый, с этими тушами, отрезок x0-r, x0-r, вкладывается в x0-r сходимости, x0-r сходимости, то на этом отрезке этот ряд сходится равномерно.
То на этом отрезке какой ряд? Не исходный мне нужен. А теперь уже вот этот, формально продифференцированный ряд. Вот этот ряд, то формально продифференцированный ряд. Формально продифференцированный ряд сходится равномерно на промежутке x0-r, x0-r.
Согласны? Ну и исходный ряд тоже на нем равномерно сходится, как мы поняли из первого пункта. То есть мы понимаем, что если вы возьмете отрезочек вот такой, чтобы он вложился вот в этот интервал, то и исходный ряд равномерно сходится.
И ряд составленный из производных тоже сходится равномерно. Хорошо. Вспоминаем, что у нас было с вами, опять же, неделю назад. Когда я могу менять местами производный предел. Или что то же самое, когда сумма производных равна производной от суммы, для бесконечной суммы.
Это вот важная теорема. Помните, мы ее достаточно долго доказывали. Если ряд из производных сходится равномерно на отрезке, если исходный ряд сходится хотя бы в одной точке, то тогда на самом деле исходный ряд тоже сходится равномерно, его сумма является дифференцируемой функцией, и производная от ряда равна ряду из производных.
Было такое. Ну а здесь вообще функции прекрасные. То есть каждый член ряда, это прекрасная функция, она бесконечно дифференцируемая. Это степень просто. Так, а я здесь пишу, меня никто не поправляет.
Здесь x-x0 должно быть везде. x-x0. x-x0. Все нормально. Значит, что я теперь говорю? Какой я теперь делаю финтушами? Я говорю, фиксирую произвольное x чертой внизу, которая принадлежит x0-r сходимости, x0-r сходимости.
А теперь я ее погружу в отрезок так, чтобы она на концы не попадала. Выберем произвольный r. Выберем x. r больше 0. Так, что у меня x чертой внизу залезет в интервал x0-r, x0-r. Интервал, понятное дело, у меня залезает в отрезок x0-r, x0-r.
Ну, отрезок, чтобы залезал вот сюда. x0-r сходимости, x0-r сходимости. Тогда в силу сказанного выше. Реальность может дифференцироваться. И тогда по теореме о дифференцировании равномерных, по теореме о дифференцировании рядов, которые мы знали позапрошлой лекции, я понимаю, что у меня сумма ряда будет дифференцирована в точной чертой внизу.
Сумма ряда, то есть f равная сумма по k от 0 до бесконечности, по катой на x минус x0 в степени k, является дифференцируемой функцией в точке x чертой внизу. Кроме того, справедлива формула.
Значит, кроме того, f' в точке x чертой внизу, это есть сумма k от 0 до бесконечности штрихов из производных в этой точке. А что это будет такое? Акатая на x минус x0 в степени k от этого штрих, взятая при x равной x чертой внизу.
Ну, давайте подставим, посмотрим, что получится. У меня получится, что f' от x чертой внизу, это будет сумма по k от 1, конечно же, уже пойдет, потому что нулевой член при дифференцировании исчезнет, останется у меня x.
У меня акатая на k на x чертой внизу минус x0 в степени k минус 1. Вот такая штука произошла. Но x чертой внизу было выбрано произвольно на интервале. Но x чертой внизу было выбрано произвольно на интервале.
Следовательно, два мы доказали. Пока что бесконечная дифференцируемость есть. Чтобы доказать бесконечную дифференцируемость, мы повторяем опять то же самое, по индукции рассуждаем. То есть все то же самое, позвольте мне это не делать.
То есть базу индукции мы с вами провели, дальше вы говорите, пусть мы доказали до какой-то n производной. Для n плюс 1 опять мы делаем все те же самые рассуждения, только вместо f ставим f , а вместо f' ставим f , которая есть f .
Для n плюс 1. Рассуждая по индукции, давайте я скобочку напишу. Берем f вместо f и f вместо f . Мы получим, что для любого n натурального, на самом деле, у меня существует для любой точки x чертой внизу из вот этого интервала, у меня существует n производная в точке x чертой внизу, и она просто явно считается.
Нужно взять n производных от каждого члена. Что здесь останется? Сумма пойдет по k от скольки? От n до бесконечности. Здесь у меня пойдет окаты, на что? На k минус 1 и так далее. На k минус n плюс 1 x минус x0 в степени k минус n.
Вот такая штука произойдет. Ну и здесь надо поставить x чертой внизу. Вот и все. Эта формула справедлива для любого n, как вы понимаете, и для любого x чертой внизу. Чего? Выберем так что.
Да. Да. Это... Давайте. Так что. Это не макс. Это так что. Я понимаю, что у всех сейчас болезненные ассоциации со словом макс. Но это не об этом было. Ну и что тогда? Теперь третий пункт. Почему коэффициенты-то такие будут?
Ну подставьте просто. Давайте подставим. Посмотрим, чему равна точка произойдет. fn в точке x0. Подставьте. Что там у вас? Какие слагаемые? Ну так первое, да. Потому что там этот самый... Ну как раз у вас и будет...
Что там у меня было? Помним. k на k минус 1 и так далее. Да. На k минус n плюс 1. То есть при k равном n. Ну давайте я еще раз напишу. Это значит сумма по k от n до бесконечности. k на k минус 1.
Зря стер. k минус n плюс 1. И у меня это получается здесь x минус x0 в степени k минус n. И надо подставить x равно x0. Да. Еще а к. Совершенно верно. А к. Ну и значит остается это a nt на n факториал.
То, что нужно. Вот. Значит a nt получается... Это есть n производная в точке x0 поделить на n факториал. Вот. Таким образом мораль в чем? Что если степенной ряд у вас куда-то сошелся на каком-то интервале невырожденном.
Да. На каком-то точке. А на интервале каком-то полноценном. То есть у него радиус сходимости положительный. То он является рядом Taylor от своей суммы. Вот. У нас будут аналогичные утверждения в рядах Fourier.
Но там чуть-чуть хитрее будет. Там ряды Fourier посложнее. Именно поэтому они на втором курсе и проходят. Там будет очень много оговорок, когда это справедливо. А здесь вот степенной ряд сошелся.
Все. Он ряд Taylor от своей суммы. Хорошо. Но я пока не вел определение ряда Taylor. Давайте я все-таки его сформулирую. И начнем мы новый параграф, который как раз так и назовем ряд Taylor.
Ну или ряды Taylor. Чтобы ряд Taylor определить вообще формально то, что нужно от функции, от нее нужна бесконечная дифференцированность. Давайте новый параграф. Это ряды Taylor. Это последний параграф из официальной части.
Есть еще дополнительная часть, которую я надеюсь, я вам расскажу. Не знаю, не обещаю. Загадывать не буду. Но если останется у вас желание, а у меня время, то тогда мы с вами поговорим про какие-то дополнительные штучки.
Ну вот в частности меня просили для ВШПИ рассказать меру Жордана. Вот как раз у нас на нее время останется. Поговорим про геометрические приложения определенного интеграла, потому что он как раз примыкает к мере Жордана.
Ну и потом хорошо бы про неопределенный интеграл рассказать про методы. Хотя вам на семинарах это все рассказывали. Это скучная тема, но тем не менее, если останется время, я бы про нее поговорил.
Про эти вещи. Ну а если еще останется времени, может быть я что-то расскажу уже выходящее за рамки программы, интересное что-то. Но это уже так. Пока далеко загадывать не будем. Что такое ряд Тейлора?
Вот если функция у вас бесконечно дифференцируема в точке, пусть f, которая задана в некоторой окрестности точки x0 из R, бесконечно дифференцируема в точке x0. Что это значит? Есть производные любых порядков.
Тогда рядом Тейлора функции f назовем вот такой степенной ряд. Сумма по k от 0 до бесконечности. k производная в точке x0 поделить на k факториал умножить на x минус x0 в степени k. Вот это называется рядом Тейлор.
Функция называется регулярной в точке. Ну я бы сказал все-таки вещественно регулярной или вещественно аналитической или вещественно голоморфной. Почему? Потому что у вас на ТФКП на третьем курсе будут именно истинно голоморфные, истинно регулярные функции.
Это немножко другое. Про эту тонкость вам расскажут на третьем курсе. Я пока что скажу, что бывают функции, которые вещественно аналитические, но не комплексно аналитические. Ну давайте я сначала скажу, что такое вещественная аналитичность.
Определение. Будем говорить, что функция f задана в точке x0. Функция f заданная в некоторой окрестности точки x0, принимающей числовые значения, является вещественно аналитической. Вещественно аналитической.
Равносильно вещественно регулярной. Вещественно регулярной. Равносильно вещественно голоморфной. Вещественно голоморфной. В точке x0. Обратите внимание, что есть точки. Ну вот так исторически сложилось.
В том, что она регулярна в точке, если она раскладывается в свой ряд Тейлора в некоторой окрестности этой точки. Если существует дельта с волной от 0 до дельта, такое, что f от x равно сумме по k от 0 до бесконечности, k производная в точке x0 поделить на k факториалом и x минус 0 в степени k для всех x из дельта с волной в окрестности точки x0.
Такое немножко дезориентирующее определение. То есть у меня получается, что функция в точке чего-то говорится про нее, регулярно в точке, а на самом деле она в некоторой маленькой окрестности раскладывается в ряд.
Поэтому, пожалуйста, будьте внимательны вот с этой терминологической тонкостью. Так вот, что такое, почему я напираю на то, что вещественно аналитической, вещественно регулярной, вещественно голоморфной? Ну потому, что есть понятие просто.
Аналитичности или что то же самое комплексной аналитичности. Это когда в круге некотором у вас функция комплексная от комплексного переменного раскладывается в комплексный ряд Тейлора.
То же самое, что она называется просто регулярной, если она раскладывается в некотором круге в ряд Тейлора, или что голоморфной. Это означает, что она раскладывается в некотором маленьком кружке с центром этой точки в ряд Тейлора.
Вы просто не знаете, что такое комплексная производная, Поэтому я про это и не говорю Так вот, оказывается, что функция может быть вещественно-аналитичной Точнее, вот так Вот есть функция, которая во всей комплексной плоскости задана И она может оказаться не комплексно-аналитичной, но вещественно-аналитичной То есть в каком-то круге полноценном она не раскладывается в ряд Тейлора А вот на интервальчике она раскладывается в ряд Тейлора Вот это вот есть вещественная аналитичность, есть комплексная аналитичность Ну, вот так вот. Так жизнь устроена.
Вот. Хорошо. Хорошо. Но вот что важно, что, оказывается, у меня функция... Ну, многие могут подумать, что вещественная аналитичность – это то же самое, что бесконечная дифференцированность.
Мы же с вами доказали, что ряды сходятся к бесконечно дифференцированным функциям. На самом деле это сильно больше. Поэтому давайте мы рассмотрим вот такой вот пример. Пример функции, которая не является регулярной, но является бесконечно дифференцированной.
Рассмотрим вот такую вот функцию интересную. e в степени минус 1 на x квадрат при x не равно 0. 0, если x равно 0. Ну, догадаться до такой функции непросто, поэтому запомните ее, если вас на экзамене спросят.
Пример функции, которая бесконечно дифференцированна, но не регулярна. Как она выглядит? Вот как вы думаете, вблизи 0 она, понятное дело, куда стремится? Если x в 0, то 1 на x квадрат к бесконечности в отрицательной степени к 0.
Значит, она стремится к 0, и при этом, как вы думаете, как она стремится, насколько быстро? То есть, насколько сильно она примыкает к оси Ох? Ну, это да. Ну, а как это количественно сказать?
Ну, производно посчитать. Ну, вот, хорошо, как вы думаете, быстрее, сильнее, чем x квадрат она прижимается? А чем x четвертый? Чем x шестой? Да, то есть, она на самом деле вот сюда примыкает быстрее любой степени.
То есть, какую бы вы степенную бяку здесь не нарисовали, она выше будет. И потом она перегибается и уходит на единичку сюда. И вот здесь она перегибается и уходит на единичку. То есть, вот эта функция, но здесь вот эта чашечка, она очень резко как вот в 0 уходит.
Вот. Так вот, эта функция, она бесконечно дифференцируема. С бесконечности на всей числовой прямой. Но не является регулярной в точке 0. Но не является вещественно-аналитической или вещественно-регулярной, как вам больше нравится, в точке 0.
Давайте мы это докажем. Ну, то, что она бесконечна. Если она бесконечно дифференцируема вне 0, это понятно. Потому что здесь просто правило действует. Дифференцирование сложной функции.
x в 0 не обращается, значит 1 на x квадрат бесконечно дифференцируема. Значит и e в этой степени тоже бесконечно дифференцируема. Очевидно по правилам дифференцирования, что у меня f бесконечно дифференцируема в r без 0.
Итак, проверим, что в нуле есть все производные. Ну, начнем с первой производной. f' от x. Как ее считать? По определению f' в 0. Это будет предел при x, стремящемся к 0. e в степени минус 1 на x квадрат.
Делите на x, соответственно. Да? Считайте предел. Сколько этот предел будет? Как такое считать? Лапиталь. А как вот вы будете лапиталить это дело? Лапиталь. А как вот вы будете лапиталить это дело?
Вот если прям просто продифференцируете числитель и знаменатель, в знаменателе проблема уйдет. Но что вам даст числитель? Опять экспоненту и опять 1 на x квадрат выплюнет. Опять в знаменатель уйдет.
Поэтому это считается не так. Делается замена. 1 на x равно t. Получается вот такая штука. Предел при... Давайте лучше так. 1 на x квадрат. Это t у нас будет. Тогда получается при t, стремящемся к плюс бесконечности, здесь будет е в степени минус t.
А 1 на x почему будет равен... Ну давайте я к плюсу посчитаю. Хотя нет, можно x квадрат. Ну давайте вот так вот. Давайте к плюс нулю сначала. К минус нулю аналогично. К минус нулю просто надо будет вынести вот так.
Давайте вот так сделаем. Модуль x на сигнум x. Вот так. Сигнум x. Чтобы здесь было е в степени минус t. Или лучше оставить все-таки этот самый. Сейчас я подумаю как лучше. Давайте, ладно, давайте просто 1 на x это t.
Чтобы не воротить этот огород. 1 на x это t. Значит у меня получается t е в степени минус t квадрат. И тогда t просто к бесконечности. То есть это получается предел при t, стремящемся к бесконечности, t поделить на е в степени t квадрат.
Вот. А вот это уже лапиталить гораздо проще. Потому что если вы продифференцируете, в числитель уходит t. Дифференцируете знаменатель е в степени t квадрат на 2t. Но t в бесконечности. Поэтому этот предел очевидно равен нулю.
Пожалуйста, запомните, вот это лапиталить изначально не надо. Вы замучаетесь и не придете. Ну хорошо, прекрасно. Но не все же у нас обладают памятью хорошей, к сожалению. Вот. То есть. И вот сюда следует.
Производная ноль. Аналогично можно доказать, что все производные равны нулю. Как это доказывается? Ну опять же, смотрите. У вас получается в нуле производная ноль. А вне нуля f' . Давайте ее просто посчитаем.
Это будет е в степени минус 1 на x квадрат. Умножается на производная минус 1 на x квадрат. Это у меня будет 2 на x кубе, да? 2 на x кубе. Это при x неравном нулю. Соответственно, вторая производная, это что будет?
Давайте посмотрим. Вторая производная, это будет е в степени минус 1 на x квадрат. Умножить на что там? На 4 на x шестой, да? Или минус 4? Минус 4, наверное, да? Сейчас. А, нет, нет. Просто 4.
4 на x шестой. А вот здесь у меня будет минус 6 на е в степени минус 1 на x квадрат, да? А здесь у меня будет x четвертый. Предел вот этого отношения. То есть производную мы считали. Мы считали производную.
Это уже вторая производная, да, при x неравном нулю. Это первая производная. Это первая производная. А? Чего вам не нравится? Это первая производная, но сложная функция экспонента. От нее производная экспонента и производная от аргумента.
То есть производная минус 1 на x квадрат. Это что будет? 2 на x кубик. Теперь производная от этой штуки. Это получается, еще раз дифференцирую. Вот это будет 4 на x шестой. Дальше минус вот эту не трогаю штуку.
Минус 6 на x четвертый. Да? Вот. Ну и так далее. Что я вижу? Что на самом деле n производная. n производная в точке x при x неравном нулю. Она чему будет равна? Как ее можно реализовать? Как многочлен какой степени?
Смотрите, здесь шестая, а производная вторая. То есть на самом деле многочлен степени 3n по переменным 1 на x просто. Я ж могу такое сделать, да? И умножить на экспонент. e в степени минус 1 на x квадрат.
Это n производная при x неравном нулю. А чтобы получить n производную в нуле, что нужно сделать? Нужно заметить, что существует предел производной, да? По сути дела, как можно было рассуждать?
Можно было непосредственно в нуле производную считать, как я вам делал. А можно было посмотреть на производную и вспомнить следствие теоремы Лагранжа, которая говорит, что если есть предел производной, то есть и производная в этой точке.
А предел производной есть. Это у меня значит силу следствия из теоремы Лагранжа. Это получается предел производной. Раньше это, получается, предел при х, стремящемся к нулю, p3nt по 1 на х на экспоненту.
Ну и, как вы понимаете, по правилу Лопиталя, даже если у вас здесь стоит полином до хоть какой степени, это все равно предел 0. Значит, у вас получается, все производные в нуле равны нулю, а вне нуля у вас полином степени 3n по переменам 1 на х на е в степень минус 1 на х квадрат.
Ну и почему же эта функция-то нерегулярная? А потому что, смотрите, какой ряд Тейлора будет? Какой ряд Тейлора у этой функции? Нулевой, да? То есть ряд Тейлора в нуле с центром в нуле, ряд Тейлора с центром в нуле.
То есть что означает ряд Тейлора с центром в нуле? Ну, это как раз вот когда вместо х 0 берете 0. Центром в нуле, тождественно нулевой. Но функция эта не нулевая. Но функция не нулевая в окрестности.
Не нулевая в окрестности нуля. Поэтому получается, что функция не может быть представима своим рядом Тейлора ни в какой окрестности. То есть просто ряд Тейлора не сходится к этой функции.
Вот так бывает. То есть парадокс. Она, с одной стороны, бесконечно дифференцируема. Ряд Тейлора для него можно написать? Можно написать. Но он не имеет ничего общего с этой функцией. Получается так.
А не противоречит ли я тому, что я до этого сказал? Помните, у нас с вами был степенной ряд. Если он сходится, я говорил, что сходящийся степенной ряд является рядом Тейлора от себя самого.
Ну тогда никакого противоречия нет. Здесь ряд Тейлора тождественно нулевой. Его сумма тождественно нулевая. И от тождественно нулевой функции ряд Тейлора тождественно нулевой. Все. Никакого противоречия нет.
То есть, еще раз, можно ряд Тейлора считать от суммы степенного ряда. А можно ряд Тейлора считать от функции, которая априори не является суммой степенного ряда. Вот в чем тот момент.
То есть функция, вот эта вот, она не является суммой степенного ряда. Но ряд Тейлора о чем можно будет посчитать? Ну толку о чем-то неизвестно. И вот здесь как раз появляются разные формулы Тейлора и ряда Тейлора.
Когда вам физики говорят, что любую приличную функцию могут разложить в ряд Тейлора. Нифига себе, а вот это? А это прекрасная функция. Даже в физике как раз очень часто встречается. Вот такой потенциал на самом деле.
Это просто потенциал очень специальный. То есть поля на самом деле физические, они вполне себе могут быть так устроены. Это конечно не кулоновская поля, да, такое более хитрое. Но тем не менее.
И вот его в ряд Тейлора раскладывать не можете. Поэтому на самом деле физики вам всегда раскладывают по формуле Тейлора. А вот по формуле Тейлора вы эту функцию можете разложить. Правда?
Вот смотрите. Можно ли разложить F по формуле Тейлора? То есть будет многочлен Тейлора плюс О малое. Многочлен Тейлора. Вот. Значит это есть О малое от X степени N. При X стремящемся к нулю.
Причем для любого N. Для любого N натурально. Вот кстати напугать бы вас, да, в первую очередь. Вести пример функции, в которой есть О малое любого порядка. Но не нулевая. Вот вам пример.
То есть она есть О малое от любой степени, но не ноль. Вот такая вот замечательная функция. То есть по формуле Тейлора раскладывать, пожалуйста, она просто равна своему остатку. Толку от этого никакого, да, от этого разложения.
Ну вот тем не менее. То есть нам надо... Ну тут не просто представить еще, видите, квадратик. Если бы вы здесь поставили X, то это плохая была бы идея. Ну хорошо, да, но X четвертый поставим.
Да. Ну то есть, ну не менее, чем экспонен... Должна быть скорость приближения быстрее любой степени. Вот так скажем. Да. То есть короче говоря, найдите любую функцию, которая вот так себя ведет в окрестности нуля.
И вот вам пример будет функции нерегулярных. Можно? Конечно, пожалуйста, представляйте. Ну и считать надо будет, вон подставлять вот в ту производную какую-то X. Можно, конечно. Хорошо. Ну а теперь мы с вами давайте поговорим про все-таки, а когда же функция представима своим степенным рядом Тейлора, да?
Так называемые достаточные условия регулярности. И вот здесь будет как раз то, что вы только что спросили про формулу Лагранж. Теорема достаточные условия регулярности. Пусть у меня функция бесконечно дефинансируема в некоторой дельта окрестности точки X0.
И пусть я знаю... Да. То есть я знаю, что существует константа M больше нуля, такая, что у меня справедливая оценочка. N производная от X по модулю оценивается M для любого X, давайте M в степени N даже поставим, для любого N натурального и для любого X маленького, принадлежащего вот этому интервалу X минус X0.
Точнее, любого X0. Да. Для любого X, принадлежащего дельта окрестности. Тогда у вас F регулярно в точке X0. Тогда F регулярно в точке X0. Вещественно регулярно или вещественно-аналитически.
Более того, справедливое равенство. То есть на самом деле для любого X из окрестности у вас представление рядом Тейлора есть. F от X просто равно сумме по K от нуля до бесконечности. Да.
То есть K производная точки X0 на K факториал на X минус X0 в степени K и это верно для любого X из вот этой окрестности, дельта окрестности точки X0. Вот. Это такая вот красивая теоремка.
Она просто так оказывается с помощью как раз формулы Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа. То, про что вы и спрашивали. Да. То есть доказательство, что означает представимость рядом Тейлора.
Да. То есть, чтобы доказать вот эту формулу звездочка, мне по сути что нужно доказать? По сути достаточно доказать, достаточно доказать, что? В смысле, где они подходят? Производные не ограничены у вас, не будет у вас такой оценки.
В нуле. То есть, у вас есть X из окрестности. По сути достаточно доказать, что у вас сумма по K нуля до N, скатая производная точки X0 на K факториалов, на X минус X0 степени K, стремится к F для любого X из вот этого ряда.
Ну, по сути дела, ну, это по определению суммы ряда. Так. Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная.
Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная.
Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная. Ну, по сути у меня функция бесконечная.
Ну, по сути у меня функция бесконечная. Следовательно, для любого х из дельта-окрестности я по формуле Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа. Тейлора с остаточным членом в форме Лагранжа.
Получаю следующее, что разность функции и вот этого полинома Тейлора, по сути дела, то есть f от х минус сумма по k от 0 до n, k-тое производное в точке х0 поделить на k факториал на х-х0 в степени k.
Вот эта штука есть не что иное, как n плюс первое производное в какой-то ксе поделить на n плюс 1 факториал. Ну и значит можно взять модуль от этой штуки, вот так вот взять модуль, и получить вот такое вот.
Вот, равенство. Ну а дальше я начинаю оценивать эту штуку. Теперь продолжаем вот эту. Оценка получается у меня f от х минус, ну давайте я здесь поставлю, равно звездочка и продолжу. Звездочка, в силу того, что мне дана вот эта оценка, да, ведь она у меня справедлива для всех х, обратите внимание, для всех n и для всех х, значит и для кси ее можно применить, вот эту оценку.
Что? Уже писали где-то, да? Аааа, ну давайте галочку поставим, не знаю, галочку, вот. Я вам рассказывал, да, эту байку про обозначение? Нет. Точно нет? Но потом камеру выключить я вам расскажу.
Вот, а значит у вас галочка получается меньше либо равна, значит отклонение будет чем мажорироваться? Вот той штукой, да, то есть m в степени. Да. В степени n плюс 1 поделить на n плюс 1 факториал, правда же?
Так, у меня никто не поправил, Господи, я уже тоже зарапортовался, здесь же х минус х0 в степени n плюс 1. Все молчаливо соглашаются, да? х минус х0 в степени n плюс 1 по модулю, а его можно чем закрепить?
Дельтой, я же в дельта-окрестности нахожусь. Значит это получается m дельта в степени n плюс 1. Поделить на n плюс 1 факториал О, какая оценка получилась Причем, обратите внимание, она от х не зависит Правая часть не зависит от х Не зависит от х То есть на самом деле у вас можно супремом взять То есть мы получили, что у меня супремом по х Принадлежащим к дельта окрестности х0 Отклонение функции от ее Тейлоровского полинома То есть сумма по х от 0 до n Катая, производная в точке х0 Поделить на k факториал х плюс х0 В степени k превосходит m дельта В степени n плюс 1 на n плюс 1 факториал И это верно для любого n натурального Для любого n натурального Ну и все, правая часть к нулю стремится Вам такие задачи должны были рассказывать на семинарах Еще в прошлом семинаре В семестре, правда же?
Было такое? Хорошо Значит, у меня m дельта Ну давайте К нулю, при n стремящемся к бесконечности А как это доказывается? Помним, что нужно сделать Ну, нужно взять n0 натуральный n0 натуральный, который больше Чем 2 m на дельта, например Существует же такое 0, да?
Ну, тогда смотрите, для любого n, который больше либо равен n0 Что у меня получается? Что m дельта на n плюс 1 В степени n плюс 1 на n плюс 1 факториал У меня будет меньше либо равен чего?
Это у меня будет, получается 1 на 2 В степени n плюс 1 минус n0, да? То есть n минус n0 Можно даже написать Ну, а здесь будет какое-то огромное число m дельта в степени n0 Здесь будет n0 факториал Но это же фиксированное число уже Правда же?
Фиксированное число А здесь оценивается геометрической прогрессией То есть, очевидно, она стремится к нулю При n стремящемся к бесконечности Понятно, да? Какую мы хитрость сделали? Мы взяли номер, начиная с которого у меня Получается вот то, на что я делю На n плюс 1 Оно больше, чем в 2 раза превосходно Вот такой вот числитель И дальше, каждое следующее у меня добавляет Умножение на m дельта Ну и добавляет деление на n Плюс 1, плюс 2, n плюс 3 и так далее Это все будет не происходить 1, 2, 1, 2, 1, 2 И поэтому у вас получается фактор Геометрической прогрессии И вот здесь какое-то фиксированное число Поэтому это стремится к нулю, когда n стремится к бесконечности Все, конец То есть мы получили с вами, что на самом деле Вот в этой дельта окрестности Тейлоровский метод Вот эти отрезочки Тейлоровских полиномов Они просто равномерно сходятся Ну все, значит у вас функция аналитична В точке, вещественно аналитична И при этом она во все окрестности представима Вот этим своим рядом Тейлора Вот и все
