так ну сегодня в основном хотелось бы обсудить такой продвинутый признак
сходимости знакопеременного ряда который называется признак дирихле вот значит ну давайте мы
начнем с того что назовем это знакопеременные ряды назовем это знакопеременные ряды
знакопеременные ряды вот ну в начале я должен еще пару слов сказать про знака постоянной
вот помните прошлый раз мы с вами доказали признак признак
диламбера и признак каши да вот значит немного давайте еще
я совсем коротко скажу пару вещей еще значит вот что про них мы прошу вас доказали значит
был признак каши и признак диламбера
признак каши в чем Americas признак диламбера признак диламбера стоит том что если если
предполагаю, что у нас есть числовой ряд с окатами, которые больше 0
и Дуланберг говорит такую вещь, что если существует предел
приказ тренировки к бесконечности, а k плюс первая на окатая равны q, то
при q меньше одного ряд сходится, при q больше одного ряд расходится, а что
если верхний предел приказ тренировки к бесконечности корень к этой степени из окатого равен q, то тоже
самое при q меньше одного ряд сходится, при q больше одного ряд расходится, а при q
как в случае Дуланберра, так и в случае Каши может быть как сходимость, так и расходимость,
то есть при q равном 1 эти признаки ничего не говорят. И забыла я в прошлый раз вот что сказать,
кто из них круче Каши или Дуланберр? Вот, значит, и ну такое неформальное замечание,
которое забыл сделать в прошлый раз, то есть в том, что признак Каши сильнее, чем признак Дуланбера,
признак Дуланбера, почему? Потому, ну это некоторые упражнения, потому что если выполнено вот это
вот условие, где q, например, меньше одного, то можно доказать, что выполнено вот это условие
с q меньше одного. То есть, грубо говоря, если показать вот это вот условие, то есть если вы
можете ряд исследовать с помощью признака Дуланбера, то можно было бы и с помощью признака Каши.
Вот, значит, это вот первое замечание. И второе замечание такое, что вот может быть такое,
что, значит, признака Каши выполнено, но тоже это некоторые упражнения. Давайте в качестве
наводящего рассуждения приведу картинку некоторую. Вот как нам вообще можно нарисовать
некоторый ряд. Ну, давайте я, во-первых, здесь немножко поясню.
Так, вот здесь я немножко записал более формально все. В чем выражается, что признак Каши сильнее,
чем признак Дуланбера? В том, что если выполнено условие 1 с q меньше одного,
то выполнено условие 2 с q меньше одного. Вот, ну контрольный вопрос, что будет,
если q больше одного? Вот если выполнено условие 1 с q больше одного, будет ли выполнено условие 2
с q больше одного? Вот, теперь что я хочу еще сказать? Значит, я хочу сказать, что существует ряд,
для которого вот это условие выполнено с q меньше одного. Вот, но вот это вот условие не выполнено,
то есть не существует такого q, для которого предел равен вот этому q. Значит, также существует
ряд, для которого выполнено условие 2 с q меньше одного, но условие 1 не выполнено.
Вот так. Значит, как его получить этот ряд? Значит, мы сделаем следующую вещь. Мы вот этот
ряд, про который здесь идет речь, получим модификацию ряда и просто обычного из геометрической
прогрессии. Вначале мы рассмотрим один на два степеника. Ну, вот простой ряд. Значит,
как его нарисовать? Мы нарисуем такую картинку. Здесь мы будем откладывать q,
ну и так далее. Это q, а здесь мы будем откладывать окат. Ну и, значит, картинка будет примерно такая.
Здесь будет одна вторая. Ну и так далее. Вот, значит, как геометрически представить себе
вот это вот условие? Ну ладно, ладно, давайте вот так вот сделаем, чтобы было все это более честно.
Ну, значит, да, если q меньше одного, то он убивает. Да, но еще смысл в чем? Вот давайте
беспредела. Вот такое условие. Как его геометрически себе представить в рамках этого рисунка? Ну да,
то есть вот этот должен быть в курас меньше, чем вот этот. Ну, это да. Но теперь я хочу
немножко изменить вот этот вот ряд так, чтобы для него по-прежнему было выполнено вот это условие,
но не выполнялось вот это вот условие. И для этого мне нужно просто чтобы, ну,
например, вот эти вот отношения ака плюс первая на оката могли быть сколь угодно большими. То есть,
нужно чтобы возникала такая ситуация, что следующий член ряда намного больше, чем предыдущий
член. Вот как этого добиться? Давайте мы, значит, модифицируем вот этот вот ряд. Значит, я первый
член оставлю как есть. То есть я крестик нарисую. Это значит мы оставили его как есть. А второй
член, смотрите, значит, ну давайте мы вот все, все, все, все нечетные оставим без изменения. Вот,
отчетные будем менять. Значит, ну вот, что я хочу сделать с этим? Я хочу, чтобы нарушилось
отношение длины вот этого и вот этого, да. Значит, ну нужно, что его нужно как-то уменьшить. Вот давайте
мы его сделаем поменьше. И здесь тоже этот будем поменьше делать. Вот, обратите внимание,
что при произвольном выборе вот этих вот четных членов, которые меньше, чем старые четные члены,
сходимость ряда не изменится. Почему сходимость ряда не изменится? Ну, строго говоря, по признаку
сравнения. Потому что вот этот вот ряд из кружков можно нарисовать ряд из крестиков, да. То есть
вот, вот это вот давайте так. Значит, вот чтобы было более формально, это у меня окатая, которая
была старая. Вот, а вот это вот, это будет модифицированная окатая, которую мы назовем
окатая с волной, например. Вот, и у нас в любом случае окатая с волной меньше, чем окатая.
Естественно, корень катой степени из окатого с волной будет меньше либо равен корня
катого из окатого, поэтому верхний предел приказ стремящегося к бесконечности корня
катой степени из окаты с волной меньше либо равен верхнего предела приказ стремящегося
к бесконечности корня из окаты. Ну, а это вот у нас получалось там одно второе, да. Вот, но отношения
вот эти вот, они могут быть произвольными. Значит, отношения мы можем всегда как бы вот эти вот
окаты с волной для отчетных к выбрать так, что значит, вот это вот разделить на вот этот будет
стремиться к бесконечности, например. Что значит, что
а волной 2k плюс 1 на а волной 2kt значит, это вот у нас стремится к плюс бесконечности.
Ну, следовательно, может быть, такой ситуации, что вот этот предел существует равен Q, да.
Вот как надо явную формулу какую-то для адвоката написать или в общем понятно.
Ну, домашнее задание придумать явную формулу для адвоката, значит,
упражнения. Задать адвокат с волной формулой. Да, да, да, я их уже начал набивать, вот, просто я
почему-то начал их набивать все параллельно, это плохая была идея, потому что они все почти что
полностью набраны, но еще не полностью. Так, значит, ну теперь, собственно говоря, вот после
небольшой разминки вот этой давайте мы перейдем к знакопеременным рядам. Значит, давайте мы дадим
еще небольшое определение. Определение. Значит, если для любого к у нас числовая последовательность
BKT удовлетворяет условиям, что BKT больше либо равно BK плюс первое, значит, и больше либо равно B,
и BKT стремится к B при К, стремящемся к бесконечности, то будем говорить, что BKT монотонно убывает к B.
Что? Последовательность BKT монотонно
убывает к B. Обозначение такое, BKT вот так вот будет стрелка вниз B. То есть обычную сходимость мы вот
такой стрелкой обозначаем, а монотонную сходимость будем вот так обозначать. Хорошо? Просто это короткое
такое удобное обозначение. Аналогично определяется возрастание к B. Так, вот, ну вот это вот удобное
такое обозначение. И, собственно говоря, давайте сформулируем теорему. Теорема, которая одна из теорем в этом
курсе, называется признак дирекле. Признак дирекле. Вот, значит, состоит на следующем.
Пусть частичные суммы ряда суммы ПК от 1 до бесконечности, а КТ ограничены.
Вот, а последовательность BKT монотонно убывает к нулю.
Ну, надо сказать, что вообще в терминологии здесь есть некоторая
двухмысленность. То есть кто-то это называет убыванием, кто-то это называет монотонным стремлением.
Вот, в общем, кто-то говорит, не строго убывает к нулю, например. В общем понятно, что все это
означает. Так вот, предположим, что у нас частичные суммы ряда ограничены, а последовательность BKT
монотонно убывает к нулю. Значит, тогда ряд сходится. Вот такая вот замечательная теорема.
А, ну да. Ну, в обозначениях просто можно было бы в кванторах более коротко написать. Вот,
значит, ну давайте я в обозначениях это сформулирую. В обозначениях это более коротко выглядит так.
Если в супремом ПН сумма ПК навода бесконечности АКТ значит равен какому-то C меньше плюс
бесконечности и BKT монотонно убывает к нулю, приказ стремляющийся к бесконечности, то сумма ПК
навода бесконечности АКТ и BKT сходится. Вот, ну вот, если вам больше нравится, так сказать,
формулами писать теорему, то видите, гораздо более коротко получается. Ну, словами, зато приятнее.
Там частичные суммы ряда ограничены, значит, а последовательность BKT монотонно убивает к нулю,
тогда вот этот ряд сходится. Ну, вот так вот. Вот. Условное не утверждается. Там,
смотрите, условное, это когда вы утверждаете, что сам ряд сходится. Здесь лишь говорится про то,
что сам ряд сходится. А про сходимость ряда из модуля ничего не утверждается. Он может как сходиться,
так и расходиться. Мы сейчас увидим такие примеры. Ну, давайте, кстати говоря, с примеров начнем.
Собственно говоря, следствие, давайте сразу как следствие напишем. Это признак лебенца.
Ну, давайте я его для краткости в символах напишу. Если BKT монотонно сходится,
то ряд минус один степень BKT сходится. Ну, давайте мы это получим как следствие. Что нужно
сделать? Нужно вот это условие доказать. Ой, кстати говоря, я здесь какую-то ерунду написал.
От N не зависит, а вы мне не сказали, да? Вот это вот какая-то ерунда. Ну и частичная сумма,
что такое частичная сумма? Эта сумма пока от 1 до N. То есть вот здесь вот должно быть N. Вот. И вот
это вот условие нам надо проверить. Значит, собственно говоря, что можно сказать про эти
частичные суммы? Ну, AKT это у нас минус один степени K. Значит, AKT, а большое N это сумма
пока от 1 до N. Значит, чему это будет равно? Можно прямо точно сказать, чему это равно.
Значит, минус один, если N нечётная. И если N чётная, то чему это будет равно? Нулю.
Поэтому мы сразу видим, что модуль AN меньше либо равно 1, либо N. Ну, значит,
вот SUPREME равен 1 получился. SUPREME по N равен 1. Значит, применим признак делихлия. Вот.
Собственно говоря, всё. Значит, вот следовательно, ряд сходится по признаку делихлия.
Сейчас докажем. Вот. Но я же должен его сначала разрекламировать. Замечательный признак
получился. И ещё я, чтобы больше прорекламировать, хочу привести такой пример. Вот давайте мы
рассмотрим такой ряд. SUPREME по K навода бесконечности минус один степени K на K степени альфы.
Какой вот ряд? Значит, в каких альфах он будет сходиться? Больше к чего? Больше к нуля. Вот. Да.
Ну, значит, он сходится больше к нуля. Потому что, значит, если альфа больше нуля, то знаменатель у
нас монотонно стремится к конечности. Значит, один знаменатель монотонно стремится к нулю. А вот
у этой последовательности ограниченные частичные суммы соответствующего ряда. Вот. А почему он
расходится при альфа меньше либо равном нуля? Можно спросить. Почему он расходится при альфы
меньше либо равном нуля? Ну да. Ну да, вот правильно говорят, что если альфа меньше нуля, то
значит, 1 на K в степени альфа будет стремиться к бесконечности. Но в любом случае не стремится к
нулю получается. А необходимые условия сходимости числового ряда это что общий член стремится к нулю.
Вот. Поэтому, значит, мы видим, что при альфы меньшим либо равном нуля общий член ряда не
стремится к нулю. Поэтому этот ряд, значит, получается, что вот этот ряд сходится тогда и только тогда,
когда альфа больше нуля. При альфа больше нуля сходится по признаку дирихля. Вот. А при альфа
меньшим либо при альфа меньшим либо равном нуля минус 1 в степени K на K в степени альфы не
сходится к нулю. При К стремящейся к бесконечности. Вот. При альфы больше нуля сходится по признаку
дирихля. При альфы меньшим либо равном нуля общий член не сходится к нулю. Вот. Ну теперь контрольный
вопрос, значит, а при каких альфах этот ряд сходится абсолютно? Вот. Ну да, значит,
это мы в прошлый раз рассмотрели этот вопрос, да. Значит, при при альфам большим одного этот ряд
будет сходиться, значит, абсолютно по какому признаку? По интегральному признаку. Только не
признаку, значит, правильнее сказать, наверное, это... Ну вообще ладно, да, признак, признак,
признак нормальный. Так. Чтобы было место, значит, вот сумма пука на воду бесконечности
минус 1 в степени K на K в степени альфы сходится абсолютно. Тогда я только так...
сумма пука на воду бесконечности, а это равносильно больше всего по интегральному признаку. По интегральному
признаку. Мы можем после этой всей рекламы доказать признак дирихля. Значит, в чем идея
доказательства? Идея доказательства будет в том, чтобы, значит, провести некоторое
преобразование, которое является дискретным аналогом интегрирования по частям. Оно у вас
тоже где-нибудь встречалось? Эта штука называется преобразование Абеля. Не встречалось. Вот. Так это,
значит, очень хорошо. Значит, сейчас мы этим используемся. Единственное, давайте мы сразу
здесь ведем обозначение. Вот. АН. АН это будет частичная сумма вот этого ряда. А нулевое мы
определим как ноль. Вот давайте мы такое примем в соглашение. Значит, что АН это сумма пука от нула
АН, а А нулевое это просто ноль. Вот. Ну и теперь мы можем, значит, начать доказывать,
мы можем начать доказывать признак дирихля. Значит, вот давайте мы заметим, что АКТ мы
можем выразить через А. Вот АКТ. Это у нас получается АК минус АК минус первое.
Вот. Поэтому рассмотрим частичную сумму нашего ряда. Частичная сумма ряда, у которого требуется
установить сходимость, это вот такая штука. Сумма пука, как говорите, дирихля доказываем. Да. Значит,
СН это сумма пука от 1 до N. АКТ БКТ. Когда она нас принимает такой замечательный вид. Сумма пука
от 1 до N. АК минус АК минус 1 на БКТ. Вот. Теперь, видите, здесь у нас как бы, ну что-то такое,
напоминающее производную, ну по крайней мере разность есть. А здесь нету производной и есть
желание вот эту дискретную производную перебросить сюда. Значит, вот. Как мы это сделаем? Значит,
мы пока что просто распишем это в виде двух слух. Вот. Значит, теперь идея какая? Что я хочу
здесь поменять, переименовать индекс, по которому ведется суммирование. Я хочу К минус 1 взять
за новый индекс суммирования. Потому что потом его можно будет переобозначить на К и АКТ можно
будет вынести за скобку. Видите, да? Значит, равно, допишем, что К минус 1 это будет новый индекс
суммирования, назовем его L. Значит, тогда К это будет L плюс 1. Вот. Значит, первое слагаемое
ставим как есть. Вот. А второе слагаемое принимает теперь такой вид. Значит, суммирование будет
пестись. Значит, вот. К. Значит, смотрите. К было от 1 до N. Значит, L будет от 1. Правильно? L от 0 до N
минус 1. Вот. Здесь будет А, L, T, B, L плюс 1. Вот. Я теперь хочу объединить эти две суммы, но я их не
могу объединить, потому что разные пределы суммирования идут. Вот. L равно 0 проблем не
вызывает, потому что А0 это 0, да? Значит, поэтому вот я могу написать так. Это сумма пока 1 до N,
АКТ, БКТ. Ну, строго говоря, надо, что сделать? Нужно, значит, добавить и вычислить слагаемые
соответствующие L равным 0 и N минус 1. Вот. Точнее говоря, неправильно сказал. Слагаемое с L
равным 0 нужно просто из этой суммы вытащить. А вот слагаемое с L равным N минус 1 нужно добавить
и вычислить. Значит, тогда получится такая вид. Минус сумма по L от 1 до N, А, L, B, L плюс 1. Вот.
И теперь, что я... Значит, здесь нужно вычесть А0, B, 1 и нужно, получается, добавить, да? Прибавить
АN, B, N плюс 1. Вот так вот, да? То есть, вот, собственно говоря, вот это вот равенство,
это называется преобразование Абере. Ну, нет, смотрите. Давайте... Смотрите, еще раз. Вот,
давайте так. Вот смотрим на эту сумму. Было от 0 до N минус 1. Я хочу, что было от 0 до N.
Значит, нужно добавить и вычесть слагаемое с L равным N. Правильно? Вот. То, которое я добавил,
пошло в эту сумму, а то, которое я вычил, оно, значит, идет отдельно слагаемым. Но здесь знак минус.
Правильно? Поэтому минус на минус дал плюс и получилось вот это вот слагаемое. АН, B, N плюс 1. Ну,
можно еще себя так проверить. Здесь, если поставить L равное N, то оно сократится вот с этим.
Видите, да? Как я вас убедил? Вот. Значит, и теперь еще что остается? Значит, остается
просто вот эти две суммы объединить. Потому здесь я могу индекс суммирования переименовать на K.
Это как бы ничего не ухудшает. И так вот, мы получили такую формулу. Сумма по K от 1 до N.
АКТ, БКТ. Значит, это у нас, ну, наверное, даже будет лучше, если я это напишу в виде разности,
да? Значит, так будет приятнее. То есть, что мы, получается, с вами доказали? Мы доказали такую
формулу. К минус А, А минус 1, БКТ. Значит, получилась такая сумма. По К от 1 до N. АКТ,
БКТ, минус БК, плюс 1, минус А0, Б1, плюс АН, БН, плюс 1. Вот этот равенство называется
преобразование Абеля. Ну да, но это вот общее равенство, которое получилось, в принципе,
вообще. В выводе этого равенства мы ничего не предполагали вообще, да? Вот это равенство
называется преобразование Абеля. И является дискретным аналогом интегрирования по части.
Так, вот. В нашем случае, конечно, вы правильно говорите, что А0 это 0. Вот. И, значит, что мы,
получается, имеем СН. Это будет вот такая конструкция. Сумма По К от 1 до N, АКТ, БК, минус БК,
плюс 1, АН, БН, плюс 1. Итак, что нам нужно доказать? Нам нужно доказать, что последовательность
частичных сумм вот этого ряда, то есть вот эта последовательность, сходится. То есть просто,
что у СН есть конечный предел. Вот. Вот в этой штуке конечный предел точно есть. К чему это
сходится? К нулю. Это вот сходится к нулю. Вот. Потому что это ограниченная последовательность,
это бесконечно малая. Вот. Теперь вот с этой последовательностью, значит,
ну, фактически у нас возникает вопрос, а сходится ли вот такой вот ряд, да?
Вот. И, как вы помните, самый простой способ доказать, что ряд сходится, это доказать,
что он абсолютно сходится, да? Вот. Давайте мы его исследуем на абсолютную сходимость. Модуль,
значит, так, исследуем его. Значит, модуль Акатова БК минус Б А плюс один. Значит,
модуль Акатова у меня где-то тут было написано, да, вот он меньше либо равен, чем С.
Вот. Вот в силу вот этого неравенства, да? Точнее, ну, здесь равенство написано,
ну, супреум. Значит, все Акаты меньше либо равны, чем С. Так. Ну, а что можно сказать про вот этот модуль?
Ну, он стремится к нулю, но этого мало. Нам же нужно, чтобы ряд сходился, да?
Да, но мы же их складываем. Ну, смотрите, давайте так. Вот. Вот у нас общий член вот этого
ряда оценивается вот этой штукой. Поэтому, если мы сможем доказать, что этот ряд сходится,
то мы докажем, что этот ряд сходится. Правильно? Вот. Сходится ли тумма по К на воду бесконечности
модуль БК-Т минус Б К плюс один. Ну, БК-Т сходится к нулю, ну и что? Как бы нам ничего не дает.
Смотрите, вот чем мы еще не воспользовались из условия? Манатонным быванием. А что нам дает
манатонное убывание? БК-Т больше либо равно, чем БК плюс первое, да? Ну, вот. Тогда, значит,
просто модуль я могу убрать. Тумма по К одного до бесконечности. БК минус Б К плюс один. Вот
такой у нас получается ряд. Вот. Давайте мы посмотрим просто на его частичные суммы. Значит,
сигма N. Это получается сумма по К одного до N. БК минус Б К плюс первое. Вот. Ну, тут уже,
в общем-то, наверное, понятно. Но давайте мы распишем это в явном виде. Значит, это Б первое
минус Б второе. Это слагаемо при К равном одному, да? Вот. Теперь К равно двум. Б второе минус Б третье.
Теперь слагаемо при К равном трём. Значит, при К равно трём, извините, я не умею считать,
Б третье минус Б четвёртое. Ну и, в общем, понятно. И так далее. Плюс
С плюс один. Вот. Ну, в общем, видите, да, что это у нас было К равно одному, К равно двум, К равно
трём. И что мы видим? Вот эти вот сокращаются, да, значит, это с этим, это с этим сократилось.
Вот. Это с этим сократилось. Ну и так далее. И, значит, то это получается равно Б первое минус Б Н
плюс первое. Сходится к Б первому. Ну, потому что Б Н плюс первое стремится к нулю, да? Вот. То есть
у нас получается, вот этот ряд сходится. К Б один, да. То есть мы даже не просто показали,
что он сходится, мы прямо нашли его сумму. Вот. Значит, тогда этот ряд сходится. Значит,
этот ряд сходится абсолютно. Значит, он сходится, да? Ну всё, теоремы доказаны. Так, сейчас кажется,
да? Ну да, вроде. Ну что, тогда перерыв. И вот теоремы мы доказали. Если, если последовательность,
если Б катае сходится монотонно к Б, к принадлежащему ИР. Вот. Значит, и ряд
А катае сходится, то вот такой вот ряд, то ряд А катае Б катае сходится. Вот такая вот интересная
штука. Значит, если Б катае монотонно сходится к Б, а ряд А катае сходится, то ряд из произведений
сходится. Значит, здесь в чём отличие от признака Дерехле? В признаке Дерехле требовалось,
чтобы Б катае монотонно сходилось к нулю. Вот. А про ряд требовалось лишь, что его частичный
сумма ограничена. Вот. А здесь получается, мы от последовательности Б катае сходимость к нулю не
требуем, но зато требуем сходить вот этого ряда. Получается требование на А катае более сильное,
а требование на Б катае более слабое. Видите, как мы, значит, перевросили часть предположений
с одного объекта на другой, и теорема сохранилась верной. Такой закон сохранения интересный. Ну,
доказывается это просто. Значит, давайте мы, не умешая отчасти, предположим, что Б катае убывает.
Да, так, да. Пусть Б катае, значит, сходится к Б, значит, тогда сумма ПК одного до N,
А катае Б катае будет сумма ПК одного до N, А катае Б катае минус B плюс B сумма ПК одного до N. Вот,
значит, и здесь будет А катае. Это вот у нас сходится по условию, а вот эта последовательность,
последовательность частичных сумм будет сходиться уже просто по настоящему признаку
Дерехле. Сходится по признаку Дерехле. Вот, значит, хорошее упражнение, которое можно получить как
следствие, значит, признака Абеля. Давайте мы такого утверждения напишем. Вот, давайте мы
предположим, что Б катае монотонно сходится к некоторому Б неравному нулю. Пусть Б катае,
ну, имеется в виду, конечно, Б, конечная величина. Вот, тогда первое, вот такой ряд суммы ПК одного до
бесконечности, катае, Б катае, эквалентен смысл исходимости, ряду одного до бесконечности,
катае, Б катае. Так, что-то тут я лишнее написал. Вот, значит, вот такой вот ряд эквалентен смысл
вот такому ряду. И второе, водный эквалентен смысл абсолютной исходимости. Вот, ну, это просто
некоторые упражнения. Хорошее упражнение на признак Абеля. Вот, но оно, в принципе, вот такое
получается довольно удобное при решении некоторых издач, потому что, значит, если у вас в общем
члене некоторого ряда есть какая-то монотонная штука, которая сходится к чему-то отличному от
нуля, то эта штука вообще не влияет ни на исходимость, ни на абсолютную исходимость ряда, получается. Ну,
вот это довольно интересная вещь. То есть, пример, это когда, это когда B катае равно, например,
1 плюс 1 на k. Что-нибудь такое. Вот. Так, значит, и теперь еще надо бы мне рассмотреть еще один важный
пример на, значит, на признак Дерехле. Давайте мы рассмотрим и такой ряд. Сумма по катауновой до
бесконечности. Так, значит, sin k на k в степени альфы. Вот. Как вы думаете, при каких альфах этот
ряд расходится, при каких он сходится условно, а при каких он сходится абсолютным? Ну, вот мы
такое же только что исследовали, когда вместо sin было минус 1 степени k. Вот. Поэтому раздумную
гипотезу вы можете выдвинуть. Когда он расходится, когда он сходится условно и когда он сходится
абсолютно. Так, значит, вот есть, когда он расходится? Какие есть предположения? При альфе меньшем
либо равном нуля. Вот. Значит, когда он сходится условно? Ну, хорошо, когда он сходится абсолютно.
Давайте начнем так. При альфе большем одного. На самом деле, как бы здесь просто надо как бы
разумно предположить, что ответ такой же, как для ряда минус 1 степени k на k в степени альфы.
Вот. Итак, он сходится абсолютно при альфе большем одного, а сходится условно он при альфе
принадлежащем от нуля до одного включительным. Вот. Вот это вот мы сейчас давайте с вами докажем.
Значит, во-первых, насчет расходимости. Вот. Давайте мы заметим следующую вещь. Если
сумма по k одного до бесконечности sin k на k в степени альфы сходится, то sin k на k в степени альфы
сходится к нулю. Приказ стремящимся к бесконечности. Правильно? Вот. Значит, давайте мы предположим,
что альфа меньше либо равно нуля. Пусть альфа меньше либо равно нуля. Вот. Тогда что у нас
получается? Тогда, значит, sin k на k в степени альфы это у малая от 1, sin k это у малая от k в степени
минус альфы. Так. Минус это лишнее, извините. Вот так. Вот k в степени альфы. Я k в степени альфы просто
направо перенес. Вот. Значит, альфа меньше либо равно нуля, значит, это все еще стремится к нулю.
Приказ стремящимся к бесконечности. У малой от 1?
У малой, значит, вот эта вещь равна у малой от 1. Это то же самое, что то, что она стремится к нулю.
У малой. Что я хотел этим сказать? Значит,
ну, я хочу на самом деле сказать следующую вещь, что у нас, значит,
странная ситуация. Sin k на k в степени альфы должно стремиться к нулю. А k в степени альфы
у нас к чему стремится? k в степени альфы. Вообще-то, все я правильно написал. Смотрите,
если альфа меньше либо равно нуля, значит, давайте так. k в степени альфы. Если альфа меньше нуля,
то это стремится к нулю, правильно? Вот. А если альфа равно нулю, это просто единичка. То есть,
короче говоря, в любом случае получается, что sin k стремится к нулю. Да? Потому что стремится к
нулю. Нет, смотрите, значит, я хочу показать, возможно, я плохо объяснил. Я хочу доказать,
что вот этот ряд расходится. Я доказываю это от противного. Пусть он сходится. Ну, я же написал,
что если он сходится. Если он сходится, то общий член стремится к нулю. Вот. Ну да,
надо было бы написать, доказываем от противного. Вот. От противного. Значит, доказываем от противного.
Итак, если он сходится, то общий член стремится к нулю. Значит, sin k стремится к нулю. Ну,
давай, такое интересное отсюда получим. Значит, sin k стремится к нулю. Тогда sin k
плюс один тоже стремится к нулю. Вот. Давайте мы распишем sin k плюс один. Так, это получается
sin k на cos 1 плюс cos k на sin 1. Вот такая штука. Так, и что мы знаем? Мы знаем, что вот это стремится
к нулю. И вот это стремится к нулю. Вот. А sin не равен нулю. Значит, sin 1 не равен нулю.
Значит, cos k стремится к нулю. Вот. Ну вот теперь у нас получилась хорошая шутка. Значит,
хорошая шутка. Сто один это sin 2k плюс cos 2k стремится к нулю. Приказ стремящегося бесконечности.
Вот. Значит, первый пункт мы доказали, да? Вот. На самом деле, если вы еще не сделали это упражнение
в первом семестре, то сейчас стоит его сделать. Значит, на самом деле можно доказать вообще про
sin k более интересную штуку, что множество частичных предел sin k это отрезок от минус одного до одного.
Замещание. Ну, любое число, любое x принадлежащее от минус одного до одного является частичным
пределом последовательности sin k. Вот. И это доказывается грубом каких-то соображений,
что если мы возьмем вот этот угол равной 1 и будем, значит, рассматривать повороты на этот угол,
то вот множество всех вот этих точек, которые получается таким образом, они образуют всюду
плотное множество на единичной окруженности. Ну вот, рекомендую попробовать это узнать,
но еще может попозже докажем это более аккуратно. Вот. Ну, пока что вот это хорошее упражнение,
вы все остальное уже успели сделать. Так, значит, второй пункт такой. Значит,
он сходится абсолютно при альфе большим одного, но это понятно. Значит, модуль sin k на k в степени альфа
меньше либо равно, чем 1 на k в степени альфа. Этот ряд, сумма, пока до бесконечности 1 на
k в степени альфа сходится при альфе большим одного по интегральному признаку.
Значит, ряд сходится при альфе большим одному. Имеем абсолютную сходимость по сравнению.
Вот. А осталось интересный случай разобрать. Осталось с условной сходимостью.
Теперь третье. При альфе большим нуля давайте мы докажем, что ряд сходится. Значит, ну,
во-первых, 1 на k в степени альфы будет монотонно убывать к нулю при касте мяченщика бесконечности.
И вот единственное, что нужно доказать, это что суммы, пока 1 до n, sin k, ограничены. Вот.
Давайте мы, поскольку это довольно-таки важный факт, мы его докажем как некоторое
отдельное утверждение. Назовем это леммой. Лемма. Значит, вот пусть у нас х не равен, не равен,
и n принадлежит z. Пусть у нас вот х это не принадлежит какому-то, ну, можно было написать
так, что х не принадлежит пи умножить на z. Значит, тогда, тогда супремум по, значит,
супремум по n принадлежащему n, модуля сумма пока от 1 до n, sin kx, конечен. Вот. Вот такая вот лемма.
Значит, на самом деле можно двумя способами это дело доказывать. Ну, на самом деле самое
интересное еще что здесь. Если х равно пи n, то чему равна такая сумма? Нулю. Поэтому на самом
деле можно вот это вот условие даже стереть. Вот. Ну, я просто, то есть вот такая вот лемма на
самом деле получается интересная. Что для любого х принадлежащего r, любого х принадлежащего r,
вот такая вот, значит, ну, такие вот частичные суммы ограничены. Как мы это дело будем доказывать?
Ну, как мы уже увидели, что если х кратен пи, то это не… Вот. Пусть х не принадлежит пи умножить на z.
Вот так вот. Напишем, да, то есть х, то есть не существует целого m такого, что х равно пи m. Так,
вот. Значит, это мы написали. Значит, давайте мы рассмотрим сумму у к1 до n sin kx. Значит,
назовем это способ 1. Способ 1. Потом еще будет способ 2. Способ 1 стоит в следующем. Давайте мы
домножим это и разделим на sin некоторого угла phi. Значит, 1 на 2 sin phi sum k1 до n sin kx sin phi будет. Вот.
Значит, если мы вспомним тригонометрию, то то, что здесь написано, это такая конструкция. Значит,
это будет 1 на 2 sin phi sum k1 до n. Так. Ну, давайте вспомнить тригонометрию. Значит, как это записать?
Да, это какая-то кочность разности. Это какая-то разность коченцев, да. Значит, это кочность чего,
получается, будет kx минус phi. Так. Ну, кажется, такая штука. Минус коченцев kx плюс phi. Похоже
на правду. Вот. Да. Значит, минус 2 sin полуразности, да. Значит, полуразности это вот будет sin минус phi, да.
Вот. Есть еще люди, которые помнят тригонометрию. Это хорошо. Значит, вот такая сумма у нас
получилась. Значит, и теперь идея какая? Какой мы phi возьмем? Значит, если мы эту сумму распишем,
если мы ее распишем, то у нас получится какая-то такая вещь. Значит, cos x минус phi минус cos x
плюс phi плюс cos 2x минус phi минус cos 2x плюс phi и так далее. И вот phi мы выберем так, чтобы вот эти
вот слагаемые сократились. Значит, когда они сократятся, когда аргумент одинаковый, когда x плюс phi равно 2x
минус phi. Вот. Значит, phi равно x пополам. Вот. И тогда что у нас получится? Тогда у нас получится эта сумма будет такой вид
иметь. Значит, ну в принципе тут что получается видно будет, да. Значит, у нас получится сумма по k
1 до n cos kx минус, значит, kx минус 1 вторая, k минус 1 вторая x минус cos k плюс 1 вторая x. Вот такая вот вещь, да, будет.
Так. И чему эта сумма равна? Ну, выживают только крайние слагаемые, да. Значит, выживает, вот эта штука
выживет с k равным 1, а вот эта штука выживет с k равным n. Значит, получится cos x пополам минус cos n плюс 1 вторая x. То есть все вот эти
промежуточные слагаемые сократились, получилась такая штуковина. Вот. Итак, мы получили замечательную
формулу. Значит, мы получили формулу такую. Сумма по k 1 до n sin kx. Значит, это будет чему равно? Это будет 1 на 2 sin x пополам cos x пополам
cos n плюс 1 вторая x. Вот. Единственное, что я забыл сказать, это почему мы можем разделить на sin x пополам? Потому что он не 0, да. Значит, вот
у нас вот эта вещь. Ну, значит, sin x пополам не равно 0, да. Значит, sin x пополам не равен 0, так как x у нас не
принадлежит, значит, ну, значит, если бы sin, смотрите, если бы sin x пополам был равен 0, то x пополам
принадлежало бы pi на z. Тогда 2, значит, тогда x тем более принадлежало бы pi на z, так как
если. Вот. То есть мы предположили, что x не принадлежит pi на z. Поэтому это так. Поэтому на x пополам
на sin x пополам мы можем делить. Вот. Это был первый способ. Ну, собственно говоря, осталось еще что? Осталось, значит, как-то это
оценить, да. Ну, как оценить, это легко. Значит, у нас получается модуль sin pk 1 до n sin kx меньше либо равен, чем что? Чем 1
на модуль sin x пополам. Вот такая вот получилась у нас с вами оценка. Это верно для любого n. Вот. То есть вот мы доказали.
Ну, я должен упомянуть также способ 2. Значит, способ 2 состоит в том, чтобы вот на эту сумму посмотреть,
и заметить, что это мнимая часть от суммы pk от 0 до n и степени ikx. Правильно? Вот. Ну, при k равном 0, там у нас
получается 1, поэтому мнимая часть равна 0. Поэтому я могу так написать. Вот. А что вся эта сумма
представляет? Эта сумма представляет собой геометрическую прогрессию, да. Значит, давайте мы в качестве q
определим e в степени ikx. Вот. Важно отметить, что у нас эта штука, значит, e в степени ikx, она не равна
минус 1, правильно? Так как x не принадлежит pz. Вот. Поэтому, значит, ну и 1, 1 это тоже, значит,
наверное, не равно, да. Значит, не равно. Сейчас надо подумать, что оно важнее. Нам важно, что это не равно 1.
Так. Ну, давайте посмотрим туда на вот эту вещь. Тогда сумма pk от 0 до n, e в степени ikx, это будет сумма pk
от 0 до n, значит, q в какой-то степени. Ну и здесь можно воспользоваться стандартной формулой,
что это 1 минус q в степени n плюс 1 на 1 минус q. Вот. Правильно? Значит, если я возьму модуль,
то что-то там можно сказать. Тогда модуль. Вот. Ну, а раз модуль ограничен, да, то и вещественная,
и мнимая часть тоже ограничена. Вот. Ну и, собственно говоря, все. Значит, и модуль вещественной части,
и модуль мнимой части. Вот. То есть, попутно мы получаем,
получается, доказали, что для костинусов тоже аналогично выполнено. Ну, для костинусов,
единственное, что важно сказать, что для костинусов уже существенно, что x не равен pv. Значит,
давайте я здесь напишу. При x не принадлежащим и z у нас, у нас что получается? Модуль суммы пока
от нуля или от 1-ого, неважно, на n, костинус kx. Вот такой супремум конечен. Вот. Значит,
осталось вернуться теперь к нашему ряду. И, значит, что получается нужно сделать? Значит,
вот этот мы доказали, что сумма, что эта сумма, вот. Значит, ряд сходится по признаку,
по признаку Дерехле, да? Следовательно, ряд сходится, ряд сходится по признаку Дерехле.
Итак, вот эти вот суммы ограничены по лемме. Вот. Когда вы будете решать задание,
доказывать каждый раз это не нужно, естественно, можно этим пользоваться. Вот. Значит, ну, вот эти
суммы ограничены. Значит, ряд сходится по признаку Дерехле. Так, хорошо. Вот. Но что нам
еще осталось сделать, чтобы закончить этот пример? Да. Значит, вот осталось нам доказать,
что при альфа, прилежащем от нуля до одного, нет абсолютной сходимости.
Вот. Ну, а как это сделать? Вот у нас ряд sin k на k в степени альфа. Вот. Помните,
мы делали аналогичную штуку для интеграла, да? Какой трюк мы использовали для того,
чтобы доказать, что нет абсолютной сходимости интеграла sin x на x в степени альфа при альфа,
вот, от нуля до единички в таком же смысле. Какой трюк мы использовали? Да. Что модуль sin
больше либо равен квадрат. И здесь мы используем это то же самое. Вообще, довольно такой интересный
факт тому, что, ну, сумма интеграла, они в принципе чем-то похожи, да, но это, в принципе, совершенно
разные вещи. Вот. И довольно удивительно, что здесь работает тот же самый трюк. Это будет
больше либо равно sin квадрат k на k в степени альфа. Вот. Теперь понижаем степень. Получается 1
на 2k в степени альфа минус, значит, cos cos 2k на 2k в степени альфа. Вот так вот, да? Вот. И что мы
тут видим? Мы видим вот этот вот ряд, который расходится, потому что альфа плохое. Вот. А этот
ряд, что про него можно сказать? Почему? Ну да. Значит, вот этот вот ряд расходится. Сумма
1 до бесконечности, мощность 2k на k в степени альфа сходится по признаку дирихлям. Вот. Ну,
здесь мы пользуемся фактически вот этим вот следствием, которое только что доказали. При их
равномерности. Так. Ну, говоря всего, значит, вот этот вот ряд расходится, да? Потому что
этот ряд расходится, это сходится. Если бы сумма сходилась, то это бы тоже сходилось. Поэтому данный ряд расходится.
Вот. И на этом пример наш закончен. Так. Ну, теперь я хотел бы, видимо,
анонсировать две небольших теоремы, которые мы постараемся доказать завтра. Ну, надеюсь просто,
что они покажутся вам интересными. Так. Ну, теоремы эти, возможно, отвечают на вопрос,
почему, отчего происходит крах банков. Вот. Значит, давайте мы срулируем две теоремы. Первая теорема
такая. Значит, если сумма ПК от одного до бесконечности окатая сходится абсолютно, то для любой биекции
f из n в n. Ряд сумма ПК одного до бесконечности а f от k тоже сходится абсолютно. И его сумма равна сумме этого ряда.
Вот. Это вот интересная такая вещь. То есть, если ряд сходится абсолютно, то, значит, то его сумма,
вот как интерпретировать эту теорему? Значит, что такое биекция вообще? Что такое биекция, да?
Значит, это взаимнооднозначное отображение. И то есть, были индексы 1, 2 и так далее, а стали индексы,
которые, значит, получаются какой-то перестановкой. Правильно? То есть, смысл этой теоремы в том, что если
у нас ряд сходится абсолютно, то перестановка его членов не влияет на сходимость ряда. И причем даже
не влияет на абсолютную сходимость ряда. Вот. А интересная теорема такая. Значит, теорема Риммана называется.
Вот. Эта теорема стоит в следующем. Что если ряд сходится условно,
вот, то для любого с принадлежащего R с чертой можно найти биекцию,
такая, что после перестановки членов получится вот эта сумма.
Итак, вот есть две интересных теоремы. Первая теорема, что если ряд сходится абсолютно, то
перестановка его членов не влияет на сумму ряда. Вот. А вторая теорема такая, что если ряд сходится
условно, то значит, за счет соответствующей перестановки членов ряда можно получить какую
угодно сумму. Вот. Да. То есть видите, как бы от перемены мест слагаемых сумма меняется. И вот
почему происходит крах банков. Ну, как надо понимать, значит, там девять кредит, да, значит,
если АКТ больше нуля или меньше нуля, соответственно, там вы дали денег или вы взяли денег, вот, вы банк,
вы думаете, что поскольку через вас проходят огромные суммы, то ряд сходится условно. А он на
самом деле сходится абсолютно. Поэтому рано или поздно вот у вас не получается свести девять
кредитом. И все, да. Вот. Так. Ну, доказать мы, видимо, это дело. Вот. Вообще, в принципе,
первая теорема, она несложно доказывается. Вот. Значит, ну, первая теорема просто доказывается.
Давайте мы хотя бы первую наметим, как доказывать. Значит, сумма ука одного до бесконечности АКТ у нас
сходится. Следовательно, существует какое-то m больше нуля такое, что любого натурального n
суммы ука одного до n модуль АКТ меньше либо равно, меньше либо равно, чем m. Да, значит,
важно, что m конечная. Вот. Теперь я хочу что доказать. Чтобы доказать, что вот этот
вот ряд сходится абсолютно, мне нужно доказать, что его частичные суммы ограничены. Значит,
докажем, что для любого n сумма ука одного до n модуль АФК вот такая вот штучка, что вот такая
штучка у нас будет меньше либо равно, чем m. Вот. Ну, что нужно сделать? Значит, вот зафиксируем n,
зафиксируем n. Значит, n зафиксировали. Тогда смотрите, какая вещь у нас. Получается,
значит, f это ведь биекция, правильно, да? Значит, у нас, ну, рано или поздно, да, вот мы можем
здесь взять какое-то, какое-то n. Давайте мы это вот не n, а m назовем. М. Значит, давайте мы возьмем,
возьмем m больше, чем максимальное из f от k. f от 1 и так далее, f от n. Можем такое взять?
Можем. Вот. Тогда что получится? Тогда, тогда сумма по k от 1 до n АФК, модуль АФК, значит,
вот эта сумма будет меньше либо равно, чем сумма, чем сумма по k от 1 до m. Модуль чего? Значит,
модуль АМТОВА, модуль АКАТОВА, извините. Вот так вот, да? То есть, смотрите, мы просто смотрим,
какие, какие значения принимают индексы вот здесь вот. Вот. И при выборе достаточно большого m
среди вот этих вот индексов cap, точно встретятся все индексы, которые есть здесь, правильно?
Поэтому такая вот оценка есть, а это у нас меньше либо равно, чем m. Вот. Ну, получается,
мы с вами доказали, что из сходимости АКАТОВА, из сходимости модуль АКАТОВА следует сходимость
суммы по k от 1 до бесконечности, модуль АФК. Ну, вот теперь воспользуемся тем,
что я в объекции. Я в объекции, следовательно, из сходимости суммы по k от 1 до бесконечности модуль
АФК от КАТОВА следует сходимость суммы по k от 1 до бесконечности модуль АКАТОВА.
Так, ну вот, мы доказали, что, то есть, смотрите, как бы, что мы с вами доказали,
что если этот ряд получается перестановкой членов вот этого ряда,
то из абсолютно сходимости вот этого ряда следует абсолютно сходимость€ вот этого ряда.
Но мы можем другую сторону повернуть, то есть, есть такая, что если вот этот ряд получается
перестановка членов вот этого ряда, то можно сказать что этот ряд получается перестановка
членов вот этого ряда. Поэтому все хорошо. Исходимость этого ряда следует исходимость
этого ряда и наоборот. Что нам остается сказать? Что сумма остается доказать, что сумма
ука одного до бесконечности ката равно сумме ука одного до бесконечности а f откатаем.
Так, ну кажется я должен на этом моменте остановиться. Давайте на этом сделаем паузу.
До завтра. Пауза до завтра. Все, спасибо.
