Мы продолжаем изучать приложение интеграла Ривана в геометрии,
4 площадь поверхности тела вращения.
Я хотел бы начать с поучительного примера, который показывает, что
определение это всё-таки такая серьёзная вещь. Как определять площадь поверхности?
Если мы вспомним, как определялась длина кривой. Что такое длина кривой? Это была точная
верхняя грань длин всех вписанных ломаных. По аналогии, какое будет определение площади
поверхности. Точная верхняя грань площадей всех вписанных многогранников. Совершенно естественно.
Более того, в XIX веке был один достаточно известный геометр, который именно это определение
предложил. А Шарлер Митт, один из крупнейших математиков XIX века, которого я как-то уже цитировал
по поводу его отношения к функциям нигде не дифференцируем. Так вот, он даже в курс анализа
свой вставил это определение. То есть какое-то время это определение считалось принятым и
правильным. Но потом Шварц придумал пример, который показал, что это определение никак не
годится. Давайте я этот его пример. По-русски обычно называется сапог Шварца, хотя по-английски
Шварц Лантон, то есть типа фонарик. Вы посмотрите, что можно ассоциировать с китайским фонариком,
бумажными такими. Так и с сапогом, в смысле, такой весь в складках. Сейчас я поясню, что же это такое.
Сапог Шварца. Давайте представим для простоты, что у нас есть цилиндр, обычный круговой цилиндр,
высота единичка, радиус основания единичка. Мы его рассечем плоскостями параллельными
основаниями. Будем считать, что он вертикально расположен. Рассечем, соответственно, горизонтальными
плоскостями. Рассмотрим сечения по высоте на n равных частей.
Давайте я нарисую парочку таких параллельных сечений.
Вот так более-менее. Нарисуем пару таких соседних сечений горизонтальных и теперь
окружности поделим на m равных частей. Окружности каждого из сечений поделим на m равных частей.
Причем довольно таким специфическим образом. По индукции будем делить. Если у нас уже рассекли
одну окружность, скажем, нижнюю, то верхнюю мы будем делить на равной части так, чтобы проецировались
они на середке. Понятно, что так можно сделать. Итак, мы начинаем. Нижнюю на m равных, следующую
тоже на m равных чуть-чуть сдвинули. Потом получается обратно. Вот получились такие точки на всех
окружностях. И теперь их соединяем так, чтобы у нас получились треугольные грани. Вот так вот,
крест на крест. Давайте нарисую один из таких треугольников. Получается, часть будет наклонена так,
часть так будет наклонена. Давайте я нарисую один треугольник. Вот так. Подальше чуть-чуть, чтобы видно было.
Здесь середка у нас идет вверх. Вот он треугольник. Давайте вот тут у меня a, b, c. Вот эти a, b, c.
Наклон будет именно так. Так вот. Ну и соответственно, представьте себе, вы вот так
сделали на каждом таком слое. И соответственно у вас n таких слоев идет. Ну и получается
сапог или китайский фонарик. Вот это вписанная многогранная поверхность. В наш цилиндр мы
вписали многогранную поверхность. Понятно, что это многогранная поверхность, вписанная в цилиндр.
Прекрасно. Давайте найдем ее площадь поверхности. Ну то есть, надо найти площадь одного треугольника
и соответственно потом сосчитать сколько их. Ну давайте сюда, здесь у меня центр.
Соответственно, что тут получается. Давайте пусть будет точка d. Значит у меня, а это пусть будет h.
Ну соответственно, значит, что у меня тогда получается тут. Угол. Угол, какой у меня угол. Значит,
у меня сколько там поделил? m равных частей. Значит, соответственно, вот этот угол это p
делить на m. Так, потому что boa это 2p делить на m, а тут соответственно половина p делить на m. Ну
соответственно, что будет? У меня будет bh равно синусу p делить на m. Так bh мне потребуется. Дальше
OH это, соответственно, косинус p делить на m. Значит отсюда dh будет равно 1 минус вот этот
косинус. Так, значит hd я нашел. И теперь, соответственно, cd у меня 1 делить на n. cd 1
делить на n. Я же поделил на n равных частей по высоте, так? То есть cd это 1nt. Вот, соответственно,
у меня ch получается. ch это по теореме Фагора корень квадратный из 1 делить на n в квадрате плюс
вот эта штука в квадрате. Вот, это ch, так? И, соответственно, площадь одной грани, то есть
треугольника a, b, c, она будет равна, как раз вот эта половина основания, синус p делить на m умножить
на корень квадратный 1 минус косинус p делить на m в квадрате. Ну и, соответственно, треугольников
сколько у нас получается? Вот, в точности таких же наклоненных, так, m штук в одном слое, еще m штук
в этом же слое, наоборот, наклоненных, то есть 2m в одном слое, а слоев m. То есть площадь всего
сапога Шварца будет равна 2mn синус p делить на m корень 1 делить на n в квадрате плюс 1 минус
косинус p делить на m в квадрате. Так, это понятная конструкция, то есть совершенно элементарное
построение. Ну а теперь смотрите, я же и m и n могу как хочу выбирать, так? Я теперь их устремляю к
бесконечности, ну как хочу, так и устремляю. Ну давайте здесь, во-первых, на n сразу же сократим и
сразу же станет понятно, что у нас тут произойдет. p делить на m на корень квадратный, значит,
1 плюс n квадрат на 1 минус косинус p делить на m в квадрате. Ну когда m стремится к бесконечности,
эта штука к константе стремится. А вот здесь получается, что все зависит от соотношений
между n и m. Ясно, что, ну, во-первых, супрем мы, понятно, можем к бесконечности угнать,
то есть с точки зрения супрем мы уже сразу вылетаем. Но более того, мы на самом деле можем вообще что
угодно получить, правильно? Потому что у нас 1 минус косинус p делить на m, это значит чему
эквивалентно? Это эквивалентно p делить на p квадрат на 2m квадрат, так? Ну там по формуле
Тейлора, например, прием стремящимся к бесконечности. Ну и, соответственно, у меня что получается?
Если я, так, я же еще должен, еще в квадрат возвести, да, еще в квадрат должен возвести, то есть,
ну вот, предположим, что у меня n делить на m в квадрате стремится к p какому-то, да? То есть у
меня n и m стремятся к бесконечности оба, но так, что вот соотношение будет p. Тогда s будет к чему
стремиться? s будет стремиться к чему? Ну давайте, значит, синус у меня эквивалентен на аргументу,
то есть тут p останется, значит, 2p корень квадратный, 1+, здесь, соответственно, будет n квадрат делить
на m в четвертый стремится к p, значит, p в квадрате, четверка внизу, p в четвертый вверху. Вот такая
штука, да? То есть, смотрите, мы вообще можем что угодно получить, правильно? То есть вписывание
многогранников мы можем получить, как угодно получить, и это для цилиндра, площадь цилиндра,
которая вообще совершенно понятна, чему равна, да? Вы берете развертку, и там прямоугольник просто
получается, то есть вы площадь прямоугольника должны поберете. То есть это означает, что определение
площади поверхности, оно очень нетривиально, то есть над ним нужно еще подумать. Ну, соответственно,
пока мы не будем над этим думать, это будет подробно в третьем семестре. А мы сейчас займемся
совершенно конкретным случаем. Я напомню, что на прошлой лекции, скажем, был объем тела вращения,
так, вращение. Вращение, значит, вот так. И вращение у нас какое там было вращение? У нас был график
неотрицательной функции, так? Ну, давайте я, значит, его так симметрично, и, соответственно, мы крутим
его вокруг оси ОХ. Да что же у меня все несимметрично. Крутим вокруг оси ОХ и получаем вот такую
лампу Алладина. И, соответственно, вот это тело вращения. И ограничимся тем, что давайте подумаем,
как определить площадь поверхности такого тела вращения разумно. Ну, тут как бы естественно понять,
что фактически все будет связано с ломанами. То есть если мы уже знаем, что с длиной проблем
не было, когда мы брали вписанные ломаны. То есть когда мы брали вписанные ломы, ломаной проблем
не было с длиной. Но при этом, смотрите, вот то свойство, которое было на прошлой лекции,
именно то, что длина это интеграл, так? И, соответственно, мы интеграл же можем не только
как супремум нижних сумм, дарбу, определять, но мы можем его также определять, как предел интегральных
ломанов. И, соответственно, также и длину кривой можно определять и как предел длин вписанных ломанов,
когда длины звеньев стремятся к нулю. Ну вот, соответственно, давайте мы за это лучше зацепимся.
И теперь подумаем, хорошо, вот длина есть. Как с помощью этих длин ломаных площадь поверхности
задать. Значит, если мы покрутим эту ломаную, то что мы получим? Если мы покрутим эту ломаную,
мы получим поверхность какую? Какую поверхность мы получим? Усеченные конусы, да, поверхность
составленная из усеченных конусов. Поэтому давайте так считать, хорошо, поверхность усеченного конуса мы
кое-как как-то там с элементарной геометрии знаем, можем вычислить. Вот мы, значит, за неё зацепились и
с помощью неё определим площадь поверхности тела вращения. То есть только вот такой частный,
частный случай, именно для тела вращения. Итак, определение. Площадью поверхности
тела вращения называется
предел площадей поверхности.
Усеченных конусов, точнее суммы, да, суммы усеченных конусов,
конусов, полученный вращением
ломаных,
ломаных вписанных в вращаемую кривую.
Если максимальная из длин проекции звеньев
ломаный на ось вращения стремится к нулю. Ну вот это, кажется, геометрически вроде нормально, да,
то есть что мы делаем? Мы смотрим, вот у меня ломаная, проекция это означает вот эти как раз
высоты, вот эти конусов усеченных, иначе максимум из длин высоты этих усеченных конусов должен
стремиться к нулю, должен стремиться к нулю. Ну опять-таки ссылки на геометрию, как пример,
который я только что вам привел, показывает, что на самом деле интуиция может подвести, и подводила
очень таких крупных на самом деле математиков. Значит, ну тем не менее, ладно, определение есть,
сейчас мы соответственно его применим. Теорема, по-моему, четвертая, да, в этом параграфе. Две было
в первом пункте, одна в третьем, и соответственно это четвертая. Площадь поверхности тела вращения.
Значит, площадь поверхности тела вращения из условия теоремы 3 не хочу переписывать, то есть все там
не отрицательное, интегрируемое и так далее, с дополнительным условием непрерывности f' на
ab равна, давайте так напишу, s равно 2 pi интеграл от t до b f от x корень квадратный 1 плюс f' от x
в квадрате dx. Доказательства, доказательства. Значит, ну давайте пусть sp
площадь поверхности суммы усеченных конусов, конусов соответствующих разбиению
sp, то есть то, что я нарисовал. Вот у меня какое-то разбиение, есть отрезка ab и, соответственно,
вот площадь этого конуса усеченного мы обозначили через sp. Чему она равна? Ну, формально площадь
поверхности усеченного конуса мы можем как посчитать? Собственно, там берем площадь поверхности
конуса как развертку, там в принципе достаточно геометрически понятно, что совпадает с площадью
сектора. Соответственно, нужно только угол посчитать, то есть я здесь на геометрию уже
могу ссылаться, мы ничего не используем, кроме площади сектора, которая уже была посчитана,
так? То есть мы можем считать площадь сектора, поэтому здесь логически никаких проблем не
возникает с тем, чтобы сразу сослаться на площадь поверхности усеченного конуса. И, соответственно,
что получается? Получается... Значит, я должен... Что сделать? Я должен π умножить на среднее
арифметическое радиусов, так? А радиусы у нас какие будут? Окружности основания. f от xk минус
1 и f от xk, так? Это будет радиус. Значит, получается... Ну, точнее, там 2 π умножить на среднее
арифметическое, то есть я двойку сократил, да? 2 π умножить на среднее арифметическое, то есть
двойку я сократил. И затем я должен умножить на длину образующей, так? То есть длина вот этого звена.
Ну, по теории Пфагора корень квадратный из того, насколько у нас изменился х, а х изменился ровно
на дельта xkt. Давайте напишу xkt минус xk минус 1 квадрате, так? А y, соответственно, на f от xkt
минус f от xk минус 1 квадрате. Вот что такое sp, так? Вот она, площадь поверхности, и мы должны
посчитать ее предел, когда максимум из длин вот этих, то есть максимум из длин дельта xкатых,
то есть диаметр разбиения стремится к нулю, так? Мы знаем, чему район предела интегральных сумм.
Придел интегральных сумм район интегралу, но это как бы не совсем интегральная сумма, да?
Соответственно, давайте разбираться, как бы нам интегральную сумму увидеть. Ну, первое это,
смотрите, у нас есть условие наличия производной. Раз производная есть, то тогда сразу же вот эта
разность может быть выражена по формуле LaGrange, так? То есть мы можем найти точку, значит,
по формуле LaGrange. LaGrange. Можем найти точку xk, то есть где-то между xk минус 1 и xk. Давайте
p вытащу за сумму. Значит, остается f от xk минус 1 плюс f от xk. Здесь будет корень квадратный.
Не хочется меня переписывать, но, смотрите, будет f штрих умножить на эту же штуку, так? Соответственно,
я это xk минус xk минус 1 как общую множество вытащу за корень. И у меня, значит, получится 1 плюс f
штрих от ксикатова в квадрате умножить на дельта хк. Напоминаю, что разность хк минус xk минус 1
в точность дельта хк. Ну вот теперь, как видите, уже оно как-то поближе к интегральной сумме.
Причем вот именно для того интеграла. Хорошо, а какая же тут интегральная сумма будет? Ну давайте
я интегральную сумму. Как у нас там было? Интегральная сумма p, потом функция. Функция вот такая,
f большое. Обозначу это так, которая у нас тут фигурирует, f большое. И, соответственно, набор точек уже понятен,
ксикаты промежуточных. Вот давайте я напишу интегральную сумму, отвечающую функции f большой.
Ну, функция f большой, это, значит, какая она у нас? f большой от x, это будет 2p f от x на корень
квадратный, 1 плюс f штрих от x квадратный. Ну, кстати, функция непрерывная, так? Поэтому для нее уже интегральная
сумма сходится к интегралу, все тут проблем не возникнет. Хорошо, давайте выписывать, что же это за
интегральная сумма. Значит, это сумма по k от единички до n, f большое от ксикаты на дельта хк,
это означает сумму, ну давайте я 2p вынесу, k от единички до n, f от ксикаты, корень квадратный,
1 плюс f штрих от ксикатова в квадрате дельта хк. Вот что из себя представляет интегральная сумма,
так? Мы знаем, что эти интегральные суммы, когда диаметр разбиения стремится к нулю, стремятся к интегралу
от нашей функции f большой от x dx, так? То есть наша задача, теория будет доказана, если мы докажем,
что разность, модуль разности между нашей вот этой sp площадью поверхности суммы усеченных конусов и
интегральной суммой, что вот эта штука стремится к нулю при дельта от p, стремящимся к нулю. То есть вот
что нам требуется доказать. Если мы это докажем, то все в порядке, теория доказана, так? Понятно это?
Хорошо, значит соответственно я просто оцениваю модуль этой разности. Итак, оцениваем модуль sp
минус s от p, f, psi, kt. Ну понятно, что здесь у нас p выносится, сумма вот этих штучек тоже как бы как
общий множество. Короче, что у нас получится? Это, значит, модуль суммы p, сумма плакала от единички до n.
Ну соответственно, что там я должен написать? Сейчас у меня вот это вычитается. Значит f от x,
k минус первое, плюс f от x, kt, минус 2 f от x, kt умножить на корень квадратный из 1 плюс f штрих
от x, kt в квадрате дельта x, kt. Ну вот, теперь уже понятно, как это оценивается. Ну, во-первых,
давайте f штрих у нас непрерывный, значит f штрих от x не превосходит m большого для всех x за b, так?
И соответственно, дальше еще что нам потребуется? А, нам потребуется еще f равномерно непрерывно,
так? На a, b. А отсюда мы получаем, что для любого эпсилона найдется дельта, такое, что для любых точек x,
давайте x и t из отрезка a, b, которые удалены друг от друга меньше, чем на дельта, выполняется
неравенство. Модуль f от x минус f от t меньше, чего там, ну давайте я опять впаду в эстетство. Так,
эпсилон делить на 2 пи, эпсилон делить на 2 пи, b минуса и корень квадрат на 1 плюс
f квадрат. Вот такая штука. Ну она же непрерывна. Значит, потеряем контроль, наверное, непрерывно.
Так, значит, соответственно, ну теперь оцениваем отсюда, что получается, не превосходит. Модуль я
вставляю внутрь, так? И получается, что у нас для любого разбиения p, диаметр которого меньше,
чем вот эта самая дельта, что будет выполнено? Значит, здесь у меня что получится? Я оцениваю
модуль f от x-ка минус первая минус f от x-ка т плюс модуль f от x-ка т минус f от x-ка т. У меня
точка x-ка т где сидит? Между x-ка минус первым и x-ка там, так? А длина отрезка x-ка минус 1
x-ка т меньше дельта. Значит, для каждой из этих применяется. Соответственно, двойка ушла, поскольку
их два, p сократили отсюда, так корень из 1 плюс m квадрат убили это. Ну и осталась что? Осталась сумма
дельты x-катов, которая равна чему? B минус A сумма дельты x-катов. B минус A убили и получится
меньше f. И, соответственно, теорема доказана. Ну других я не буду в приложении, хотя надо сказать,
что если вы будете вращать относительно оси y, то там не конус получится. Как же это? Получатся
такие цилиндрические кольца составленные. Соответственно, там по-другому нужно будет
доказывать, но вот как-то не принято у нас в учебниках вообще обычно. Нету формы не для площадей,
не для объемов, когда вы вращаете вокруг оси игроков. А там по-другому придется. Ну ладно, значит,
тогда на этом мы этот параграф заканчиваем и, собственно, заканчиваем эту главу. Эту главу мы
заканчиваем. Еще один параграф на самом деле в ней остался не рассказан, но, наверное, это уже на
третий семестр пойдет. Так, а сейчас мы возвращаемся к главе шестой дифференциальные
числения функций нескольких переменных. И, соответственно, глава шестая, параграф пятый,
по-моему. Там у кого есть лекции, проверьте. Первый это был предел функций многих переменных,
потом второй параграф дифференцирования. Может я в пятом? Нашли? Нет? Шестую главу?
Может я слишком забежал? Где частный производный? Последний это был формул Тейлора.
Формул Тейлора для функций многих переменных. Какой параграф был? Какой? Четвертый был. А,
значит, правильный. Ничего не ошибся. Хорошо, значит, параграф пятый. Неявные функции.
Значит, что такое неявные функции? Давайте такое пояснение. Как раз на пару минут почти хватит.
Вот, смотрите, простейший пример неявно задной функции. x квадрат плюс y квадрат равно 1. Ясно,
что график этого уравнения – это окружность. Это окружность единичного радиуса. Но теперь мы
хотим отсюда выделить функцию. То есть мы считаем, что это уравнение, которое неявно задает функцию
y от x. Ну и смотрите, что получается. Скажем, если мы посмотрим на вот эту точечку, то в окрестности этой
точки мы можем однозначно выделить такую функцию. Как она будет записываться? y равно корень квадратный
из 1 минус x квадрат. В окрестности вот такой точечки, как будет записываться?
y равно минус корень из 1 минус x квадрат. То есть, смотрите, получается, мы в окрестности каких-то
точек можем однозначно решить уравнение. То есть задать функцию неявно. Именно функцию y от x.
Но есть исключение. Вот в окрестности вы как не уменьшаете окрестность, у вас не получится задать
y как функцию от x. У вас одному x соответствует два разных значения y. Как вы не уменьшаете окрестность?
То есть не всегда вы можете по неявно заданной функции указать одну функцию. То есть
какой тут свойств получается? Вы берете окрестности, у вас получается в этой окрестности уравнение
вот эти два. Эквилентно, да? А здесь не получается. А почему? А оказывается связано с тем, что если вы
возьмете производную по y, чему она равна? 2y, так? И она вот в этой точке ноль, а в остальных она не
ноль. И вот там, где она не ноль, там мы можем решить. А там, где ноль, не можем. Это не случайно.
Соответственно, следующая теорема, она и будет про это. Ладно, перерыв. Ну что ж, теорема 1.
Теорема о неявной функции, заданной одним уравнением.
Пусть f от x, y равное f от x, 1 и так далее, x, n, y, дифференцируемо
в окрестности точки x с ноликом. А давайте я не буду в скобке писать. y равное x, 1, 0 и так
далее, x, n, 0, y, 0, y, 0. Ее частная производная, производная df по dy непрерывно,
в этой окрестности f в точке x с ноликом, y с ноликом равно 0, а частная производная df
по dy в той же точке неравна 0. Тогда для любого, достаточно малого, эпсилон больше 0, найдется
дельта больше нуля. Такое, что для всех x из k дельта x с ноликом, это значит, ну давайте так,
произведение пока от единички до n, x к т с ноликом минус дельта x к т с ноликом плюс дельта. Вот,
что для всех x из такого м-мерного кубика существует и притом единственная функция
y равная, давайте phi от x, такая что, опять такая что. Существует дельта, такое что-такое,
там единственная функция, ну ладно, такая что, не хочу думать, как это войти, два таких что,
ладно, такая что. Для всех x, y принадлежащих вот такому декартовому произведению,
y с ноликом минус эпсилон, y с ноликом плюс эпсилон, для всех x, y из такого множества равенство
f от x, y равно нулю и y равное phi от x равно сильне. При этом phi от x дифференцируем,
ну давайте я напишу точки x с ноликом. Ну то есть смотрите, что означает равносильность этих
равенств. Равносильность этих равенств означает, что мы можем решить уравнение относительно y.
То есть единственным образом. Термина указывает, как эта функция определяется, я имею ввиду никакого
формулы, никакой нет. Она говорит о том, что есть такая функция, вы можете ее решить как-то. Очень
часто вам на самом деле этого хватает, тем более что я сюда правда не включаю формулы для производной
потому, что в более общей ситуации она будет. Форма для производной тут из доказательства легко
вытекает. Да собственно, нетрудно понять, как дифференцировать, я имею ввиду. Частные производные,
как этой функции, phi считаются. Итак, доказательства. Доказательства. Ну давайте для определенности,
для определенности будем считать, что частно производная df по dy в точке x0, y0 больше 0. Она не
0, ну соответственно, либо больше, либо меньше, пусть будет больше. Ну теперь смотрите, это частное
производное непрерывное. И сама функция у нас дифференцируемая, а следовательно непрерывная
в окрестности. Это что означает? Что в частности по свойству сохранения знака существует окрестность
точки x0, y0, в которой df по dy от x, y больше 0. Всюду в этой окрестности. Ну давайте я
это картиночку нарисую. Значит, вот у меня есть некая такая окрестность. Ну для простоты я,
конечно, беру случай, когда у меня, что там, n равно 2, иначе не нарисую. Вот у меня эта окрестность,
вот эта точка x с 0, y с 0. И соответственно, вот в этой окрестности производная больше 0. Теперь
смотрите, рассмотрим, рассмотрим функцию f большую, в которой мы первый n координат зафиксировали,
а y меняем. То есть это что означает? Геометрически это означает, что я вот здесь смотрю, что происходит
на вот таком вертикальном отрезке. Если отрезок достаточно маленький, то тогда
чтобы он сидел внутри нашей окрестности, то тогда у нас производная по y везде здесь положительна.
Частная производная по y от нашей функции f большую означает фактически, что мы на этом отрезке,
на этом отрезочке, имеем функцию от y, которая производную имеет всюду положительную. Так,
функция одной переменной, потому что x0 у нас зафиксирована. Это функция одной переменной,
производной которой положительная. Значит она что делает на этом отрезке? Возрастает. Она
возрастает. Прекрасно. Она возрастает. Здесь она 0. Здесь f большое равно 0. Значит,
во всех точках, которые выше, она будет больше 0, а во всех точках, которые ниже, она будет меньше 0.
Ну вот давайте я тут возьму какой-нибудь, скажем, y с 0 плюс епсилон. Здесь у меня будет y с 0
минус епсилон. Ну понятно, что там еще x с 0. Так, координаты есть. И здесь тоже x с 0 еще координаты есть.
Значит, соответственно, тогда для достаточно малого, достаточно малого епсилон больше 0 у меня
будет f большое от x с 0 y 0 плюс епсилон больше 0, f большое от x с 0 y 0 минус епсилон меньше 0.
Значит, здесь у меня f большое больше 0, f большое больше 0, здесь f большое меньше 0. Так, пересмотрите
функция f большое у меня непрерывная. Поскольку дифференцируем, то она и непрерывная. Значит,
что получается? Если я теперь рассмотрю f от x y 0 плюс x. Теперь я зафиксирую y, а x побежали.
Это означает, что я побежал по горизонтальной плоскости. В этой горизонтальной плоскости что
произойдет? Функция f непрерывная, как функция от x, а в точке x с 0 она положительная. Значит,
по свойству сохранения знака я могу найти такую окрестность, в которой она положительная.
Эмилогично. Здесь она будет отрицать. В этой окрестности я найду кубик. Найдется дельта
больше 0. Такое, что для всех x из k дельта x с 0 будет выполнено соответственно. Здесь будет
больше 0, а здесь будет меньше 0. Давайте я вот так это нарисую здесь. Вот они, эти кубики.
На рисуночке это соответственно квадратики. На верхнем f больше 0, на нижнем f меньше 0.
Теперь для каждого x из этого кубика. Теперь у меня x побежали. И что получается? Теперь я фиксирую
y произвольное. А y произвольное тоже от y к 0 минус епсилон и y к 0 плюс епсилон. Понятно,
что я еще при этом должен заботиться, чтобы вся эта картинка сидела у нашей окрестности. Естественно,
я за этим все время слежу, чтобы все там сохранилось. Чтобы f была непрерывной, чтобы все там было хорошо.
Смотрите, теперь я зафиксирую произвольный x. И теперь смотрим на функцию f от x, y. Когда y
теперь меняется. Вот она меняется. Я x зафиксировал какое-то другое и смотрю, что происходит на этом
вертикальном отрезке. Только как функция от y. x фиксирован. Вот здесь у меня x фиксировано. Ну а y,
здесь, соответственно, это будет y к 0 минус епсилон. А здесь, соответственно, x, y с 0 плюс епсилон.
Значит, здесь у меня по построению f меньше 0. Здесь по построению больше 0. Кроме того,
частно-производное df по dy у меня больше 0 по построению. То есть строго возрастает. Значит,
x у меня фиксировано. Функция одной переменной становится. И эта функция одной переменной y
возрастает. В y к 0 минус епсилона меньше 0, в y к 0 плюс епсилона больше 0. Значит, существует и
притом единственная точка, в которой она в точности 0. Значит, существует и притом единственное y равное
phi от x, которое каким свойством обладает? Что f большое от x и от этого phi от x равно 0. Вот вам
построена функция. И получается, что действительно вот эти равенства в пределах нашей окрестности,
ну и в частности в пределах вот этого кубика n плюс 1 мерного, они равносильны. То есть осталось
что установить? Диференцируемость. Смотрите, во-первых, давайте заметим, что phi от x непрерывно
на своей области определили. Это почему так? Давайте подумаем. Что такое непрерывность? Для любого
епсилон большего 0, должно найти из дельты больше 0. Во-первых, смотрите, здесь у меня как бы фиксирована
точка x0 и y0. Но если я вместо точки x0 и y0 возьму любую другую точку из вот этой, например,
окрестности, то что произойдет с условиями? Диференцируемого окрестности. Все-все условия
сохранятся для любой точки из окрестност. То есть я в роли точки x0 и y0 могу убрать, на самом деле,
любую точку из нашей окрестности. Там все выполняется. Соответственно, если я что-то доказал в
точке x0 и y0, то на самом деле я это доказал в любой точке этой окрестности, потому что там все эти
условия сохраняются, те же самые. Поэтому вместо того, чтобы непрерывность на своей области доказывает,
доказываю непрерывность только в точке x0. Значит, в точке x0. Достаточно доказать в точке x0. Итак,
что такое непрерывность в точке x0? Для любого епсилона найдется дельта. Такое, что для всех x из
окрестностей разность между fiat x и fiat x0 должна быть меньше, чем епсилон. Значит, по построению
так. У нас был любой епсилон. fiat x-fiat x0 у нас всегда гарантировано меньше, чем епсилон. То есть
это автоматически по построению. Епсилон это было произвольное, достаточно мало. Значит,
автоматически это будет выполняться. То есть непрерывность сразу автоматно получается.
Ну вот с дифференцируемость немножко придется повозиться. Давайте вспомним, что у нас f большая
дифференцируемая. В конце концов дифференцируемость на самом деле... А меня в условии интересны
в точке или... Потому что на самом деле, конечно, мы доказываем дифференцируемость в окрестности
точки. Понятно, что здесь, как я уже говорил, неважно, что вместо точки x0 я могу рассматривать любую
точку из окрестностей, для нее все условия выполняются. Ну ладно, будем доказать дифференцируемость
только в точке x0. Соответственно, для функции f большое тоже я буду дифференцируемость только в
точке x0 использовать. Итак, дифференцируемость в точке x0. f дифференцируемо в точке, точнее x0,
y0. Так, что это означает? Это означает, что ее приращение в точке x0, y0, она ноль, так что поэтому
приращение-то она сама. f от x, y. Можно представить, как сумму по k-от единички до n df по dx-катому
в точке x0, y0 умножить на соответствующую разность. Плюс частное производное по y в той же
самой точке умножить на y минус y с ноликом. Плюс. И плюс о маленькая. Так, давайте я эту маленькую,
значит как обозначу, ну пусть будет альфа от x, y, где альфа от x, y каким свойством обладает?
Альфа от x, y бесконечно малая, то есть альфа от x, y, если мы поделим на, как это,
давайте так напишу, x, y минус x с ноликом, y с ноликом, вот так, то это стремится к нулю,
так, когда знаменатель стремится к нулю, так, когда знаменатель стремится к нулю,
а эта штука стремится к нулю. Вот, значит теперь поступим следующим образом. Мне вот эту альфу
нужно растащить. Мне эту альфу нужно растащить. И как я ее растащу? Вот как я ее растащу. Я ее
растащу таким образом. Значит, вот так представлю вот эту вещь. Значит, я ее так представлю. Значит,
сумма по g от единички до n. Сейчас. Ну да. Альфа gt от x, y,
делить на x, y минус x, 0, y, 0. Ага, это я зря вот это написал. Так, так, так. Сейчас. Здесь я
напишу x gt минус x gt с ноликом плюс альфа от x, y и на аналогичную штуку. Сейчас.
Так, не квадратный. Подождите, квадрата у меня нет. Так, сейчас, сейчас мы ее сделаем. Так,
сейчас я ее хочу вот так. Я хочу ее распределить. Вот нашу альфу я хочу распределить так. Но пока
это не не равенство. Равенства тут нет. Равенство будет, если я поставлю квадрат. Сейчас, квадрат
мне нужен. Квадрат мне вроде как не нужен. Сейчас. Квадрат мне как раз годится. Вот так. Да, вот это
равенство. Да, это равенство. Потому что если вы приводите к общему знаменателю, то у вас получается,
что альфа выносится. И, соответственно, получается, что у вас альфа выносится. Получается сумма этих
квадратов. Ещё добавляется это квадрат, а это в точности квадрат нормы. И он сокращается. И,
соответственно, я теперь в качестве альфа житого, альфа житого от х и у, значит, я хочу,
соответственно, растащить. То есть, это что будет? Это будет альфа от х и у. Так.
Значит, это ушло. Значит, х житое минус х житое с ноликом делить на квадрат. Сейчас. Да. Делить на
квадрат с у минус х с ноликом, у с ноликом в квадрате. Сейчас. Квадрат мне нужен здесь или нет? Ну да. И
эта штука что получается? Эта штука у меня стремится к нулю. Да, стремится к нулю. Когда знаменатель
стремится к нулю? Почему эта штука стремится к нулю, когда знаменатель стремится к нулю? Ну,
потому что альфа, когда вы делите на этот модуль, один стремится к нулю. А скобка делить на другой
модуль, она ограничена, не превосходит единичке. Соответственно, действительно, это стремится к
нулю. Вот. Вот так мы все это растащили. И в результате я как? Теперь это перепишу. Равенство. Я это
равенство перепишу таким образом после оттаскивания. Да, еще бету. Аналогично бету. Бета от х, у. Это,
соответственно, будет альфа от х, у на у минус у ноль делить на квадрат. Тоже она по тем же
соображениям стремится к нулю, когда знаменатель к нулю. Итак, значит это мы все растащили. Получилась
такая вещь. Получилась сумма по к от единички до n. Теперь я здесь пишу так. df по dx катому в точке
х0, у0. Плюс альфа катая от х, у. Умножить на х катая минус х катая с ноликом. И плюс, здесь
аналогично, df по dy к точке х0, у0. На у плюс бета от х, у на у минус у ноль. Вот так я растащил.
Вот так я растащил. Теперь смотрите. Эта штука не ноль. Эта штука не ноль. Бета стремится к нулю,
значит достаточно маленькой окрестности. Эта вещь не ноль. Я на нее могу поделить. И кроме того,
я знаю, что в нашем кубике равенство f от x, y равно нулю. То есть я могу подставить сюда f от x,
y равно нулю. Ну точнее так, я подставляю сюда, я теперь сюда подставляю. y равное fi от x. Я сюда
подставляю. y равное fi от x. Тогда у меня что получится? Тогда у меня получится ноль равен.
Подставил. Сумма по k от единички до n. Ну здесь давайте я тогда, значит, подставляю df по dx к
атому в точке x ноль. Давайте вместо, а нет, x ноль. Да, x ноль у меня так. Да, y ноль. Здесь так оставлю.
Так, плюс. Давайте я, значит, когда вместо y я подставляю fi от x, я буду менять, то есть вот у
меня ажитая с волною от x, это будет по определению ажитая от x fi от x. То есть я вместо y подставил
fi от x. И аналогично бета с волною от x, по определению будет бета от x fi от x. Соответственно
теперь здесь будет альфа житая с волною от x. Дальше умножается это на x катая минус x катая с
ноликом. Так. Плюс df по dy в точке x с ноликом y с ноликом. Плюс бета с волною от x умножается
на, значит, вместо y я fi от x. Давайте так и обозначим. Fi от x минус fi от x с ноликом. Потому
что fi от x с ноликом это, естественно, y с ноликом. Вот это равенство выполняется таждейственно в кубике
k дельта x с ноликом. Значит отсюда я его как могу переписать? Отсюда мы получаем, что fi от x
минус fi от x с ноликом равно сумме по k от единички до n. И я перепишу это так. Значит, минус df по dx
катому в точке x с ноликом y с ноликом делить на df по dy в точке x с ноликом y с ноликом.
Пусть вот так. Плюс гамма kt от x на xkt минус xkt с ноликом. Значит, где гамма kt каким
свойством обладает? Ну, соответственно, я могу вот так записать общее равенство. df по dx катому в точке x с ноликом y с ноликом
делить на df по dy в точке x с ноликом y с ноликом плюс гамма kt от x. Это получается равно чему? Это будет
равно минус df по dx катому в точке x с ноликом y с ноликом плюс альфа житая от x делить на df по dy в точке x с
ноликом y с ноликом плюс бета. Здесь волна и здесь волна. Вот это равенство, это определение гамма kt.
А что же вы меня тут не поправили? Альфа kt.
Понятно, вот определение. Это определение гамма kt. Вправо перенесите и, соответственно, это будет
определение гамма kt. Определили гамма kt и теперь смотрите, когда x стремится к x с ноликом, что
произойдет с гамма kt? Справа у меня что здесь получается? Это к нулю стремится, так? Останется только
вот эта дробь. Значит, гамма kt стремится к нулю, так? Гамма kt от x стремится к нулю тогда, да?
Хорошо, а тогда я могу это еще как переписать? Я могу тогда переписать равенство, как сумма по k
от единички до n, а kt xkt-xkt с ноликом плюс, ну давайте напишу, гамма от x, где гамма от x делить на длину
вектора x-x с ноликом стремится к нулю, когда последняя стремится к нулю, так? Видно, что это так? Потому что у нас
гамма от x чему равно? Гамма от x, это получается сумма по k от единички до n гамма kt от x на xkt-xkt с
ноликом, так? И когда вы поделите на длину, у вас гамма kt к нулю стремится, а отношение xkt-xkt с ноликом на эту длину
ограничено. Бесконечно мало на ограниченном, бесконечно мало. n с логаемых сложили и, соответственно, все пришли.
На самом деле, конечно, выглядит ужасно, я понимаю, но на самом деле, если вы посмотрите то, что вы делаете, вы просто
подставляете сюда y равное f от x и собираете аккуратно все вот эти бесконечно малые. Как видите, работа довольно муторная,
но ничего сложного у себя тут, никаких тут изысков нету. Ну а эта разница что означает? Что раз у нас при всех достаточно,
то есть при всех x из достаточно малой окрестности x ноликом выполняется разность, что приращение функции
вот таким образом расписывается. Это означает дифференцируемость функ
Ну, на экзамене вас обязательно спросит, даже если вы формулировку учите, что чему равны производные этой функции?
Фи вы должны знать, что они вот так вычисляются. Но на самом деле, как их вычислять? На самом деле, конечно, вам не нужно
совершенно это доказательство повторять, потому что на самом деле, как вы ищете, как вы хотите продеференцировать,
вот у вас формально-то вы подходите очень просто. Вот у вас написано равенство,
и вы хотите найти производную y по x. Значит, что вы делаете? Вы дифференцируете по какому-нибудь x-катому,
помните о том, что y это функция от x. Тогда у вас что получится? Полная производная по x-катому, чему будет равна?
df по правилу дифференцирования сложной функции, df по dx-катому плюс df по dy умножить на dy по dx-катому равно 0.
Ну всё, отсюда вы получили, чему равно dy по dx-катому. Вот оно. Сразу получается, да? То есть формально,
может, было, наверное, так. А, кстати, вроде формально оно ничего тут и нет. Всё законно.
А вроде всё законно, действительно. И без этой возни с бесконечным огнем. А действительно, почему нет?
Да, вроде. А, это если мы знаем, что она дифференцируем. А мы же не знаем заранее, что она дифференцируем.
Вот в чём проблема. Если бы заранее знать, что дифференцируем, то да, тогда найти пару пустяков.
Но мы не знаем заранее, вот в чём проблема. Поэтому приходится вот этой возней заниматься.
Так, ну всё тогда. Террем доказан. Спасибо.
