Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор Швейцарии
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Тут я уже, конечно, понятия не имею, чему равны эти значения, либо 0, либо единички.
Но наверняка одно из них 0, другое единичка. А это означает, что наверняка
модуль разности, фи от 4 в степени n, бета м минус фи от 4 в степени n, альфа м,
вот этот модуль 100% фи единичка.
Значит, давайте здесь 0 либо 1, а здесь соответственно 1 либо 0.
Схематично это изображу. Теперь, если n меньше, чем m. Ну, здесь, конечно, уже
контролировать сами значения мы не сможем, но зато мы сможем контролировать эту
разность. Почему? Ведь что произойдет с числами 4 в степени n, бета m и 4 в
степени n, альфа м? То есть, если я напоминаю, значит, это получается, что у меня, я на 4
в степени n умножил, то есть это получается у меня на k и на k плюс 1 умножаются в степени,
отрицательной степени четверки. То есть, другими словами получается, что между этими
числами нет целых, между этими числами нет целых. То есть, если я вспоминаю вот график
функции фи, так, вот он, график функции фи, ну, значит, 0, 2, 4 и так далее, то получается,
что у меня где-то вот эти числа 4 в степени n, бета m и 4 в степени n, бета m, они где-то на,
или как сказать, под одним склоном, да, под одним склоном этой нашей функции пилы, так, под одним
склоном. А раз они под одним склоном, то я могу точно сказать, чему равен модуль разности,
поскольку склон у нас, какой? Склон-то у нас единичка, так, поэтому это в точности равно
модулю разности, ну, тут уже модуль можно и не разности, а просто написать 4 степени n,
бета m, минус альфа m, то есть это сколько получается? Это получается 4 в степени n, минус m.
Итак, теперь я могу спокойно расписать, что из себя будет представлять f от бета m,
минус f от альфа m. Значит, я напоминаю, это у меня сумма по n от нуля до бесконечности 3 четверти в
степени n, фи от 4 в степени n, бета m, минус фи от 4 в степени n, альфа m. Так вот, значит,
когда n больше m, все это обнуляется, то есть на самом деле остается только сумма по n от нуля до m,
3 четверти в степени n, фи от 4 в степени n, бета m, минус фи от 4 в степени n, альфа m. Так, ну,
и я хочу эту штуку, значит, оценить снизу по модулю, то есть я вот так ставлю модуль, ставлю модуль,
ну и модуль суммы снизу я как могу оценить? Я могу оценить самым большим, а самым большой
это когда n равно m. Когда n равно m, это у меня получается, значит, этот модуль будет 1, то есть
3 четверти в степени m, минус сумма остальных, сумма по n от нуля до m без единички, 3 четверти в степени n,
ну а когда уже минус появился, модуль могу внутрь и, соответственно, уже оцениваем,
заменяем на 4 в степени n минус m. Теперь считаем, чему это равно. Равно сюда перетаскиваем,
3 четверти в степени m я оставляю. Здесь, значит, 4 степени n у меня сократилось, 1 делить на 4
в степени m вытаскивается знак суммы, остается сумма 3 в степени n, частичная сумма геометрической
прогрессии. Это, значит, получается 3 в степени m минус 1 делить на 3 минус 1, то есть 2. Ну и что получается?
Это равно 1 вторая 3 четверти в степени m плюс, плюс что-то там, мне не так важно, поскольку раз плюс,
то я пишу больше, чем 1 вторая 3 четверти в степени m. Я на самом деле хочу это оценить через разность
между бета m и альфа m. Это получается 4 в степени минус m. Отсюда мы получаем, что модуль f от бета m
минус f от альфа m поделить на бета m минус альфа m. Вот это вот вещь. Это, значит, будет больше,
чем что. 1 вторая 3 четверти в степени m, а разность бета m минус альфа m это 4 в степени минус m.
4 в степени минус m, то есть получается 1 вторая 3 в степени m. Вот это неравенство, оно на самом деле цель была,
то есть оно на самом деле и гарантирует, что нету дифференцируемости ни в одной точке. Потому что я
напомню, это все было проделано для любого х и для любого натурального m.
Для любого х и для любого натурального m это было проделано. Теперь, почему же неравенство звездочка
исключает дифференцированность нашей функции в точке х? А вот почему. Дело в том, что, посмотрите,
у нас бета m минус альфа m. Это, во-первых, неотрицательное число. Зачем я неотрицательное? Понятно,
что неотрицательное. 4 степени минус m. Важно, что стремиться к нулю при м, стремящемся к бесконечности.
А х у нас всегда находится между альфа m и бета m. Итак, разность между бета m и альфа m стремится к нулю,
а х всегда между ними. Отсюда мы получаем, что и альфа m и бета m стремятся к х. То есть отсюда мы
получаем, что предел при м, стремящемся к бесконечности, альфа m, пределу бета m равен х.
Теперь, смотрите, если бы существовало производное. Предположим, что производное в
точке х существует. Тогда это как можно представить? Это можно представить и как предел при м, стремящемся к
бесконечности f от бета m минус f от х поделить на бета m минус х и как предел при м, стремящемся к
бесконечности f от х минус f от альфа m поделить на альфа x минус альфа m. Есть, конечно, тут
некоторая неприятность в том, что альфа m и бета m могут попадать в точности в х. Когда вот эту
штуку я написал, я как бы их должен исключать. Формально может так получиться, что какая-то из
этих последовательностей, которая здесь написана, она даже вообще неопределена для всех м. Может
даже так случиться. Ну неопределена, так неопределена, я ее не беру туда. А если
определена, то тогда предел точно будет f штрих от х. А теперь давайте я распишу то, что у нас
оценено снизу по звездочке. Значит f от бета m минус f от альфа m делить на бета m минус альфа m.
Вот возьмем выпуклую комбинацию, то есть я вот так запишу, бета m минус х поделить на бета m минус
альфа m умножить на f как раз вот то, что есть. Бета m минус f от х поделить на бета m минус х,
плюс, плюс, соответственно х минус альфа m бета m минус альфа m на f от х минус f от альфа m поделить на
альфа m минус х. Ну это равенство, оно конечно верно лишь тогда, когда у меня строго здесь оба,
но если одно из них не строго, то я что тогда делаю? Я тогда про одно слагаемо забываю и смотрю тут на
другое. То есть вот так уговорились. Значит те м, когда у нас строгое неравенство оба слагаемых,
а когда одно из них не строгое, тогда соответственно только одно слагаемое, которое определено. Ну а там
просто-напросто у нас значит либо х с альфа м совпадет, либо х с бета м совпадет, то есть одно слагаемое
пропадает, и мы его не берем. То есть соответственно я считаю, что вот это равенство тогда уже справедливо
всегда. Ну с соглашением, что соответственно то, что не определено мы не смотрим. Ну а теперь смотрим.
Эта штука ограничена единичкой. Эта штука ограничена единичкой. Так? Не отрицательно ограничена единичкой.
А эти обе стремятся к f' от х. Так, это пока нам еще не очень хорошо, да? Это нам не хватает. Ну раз
стремятся f' от х, давайте я вот что сделаю. Я вот здесь вот так отниму f' от х. Так? И отсюда отниму f' от х.
Так? И это соответственно я что отнял? Это я отнял f' от х умноженное, а сумма этих штук равна единичке.
Так? Соответственно должен прибавить f' от х, чтобы не нарушать отчетность. Так? Теперь у меня скобка
уже стремится к нулю. Вот эта вся скобка стремится к нулю. Так? И здесь скобка стремится к нулю. И что у меня
получается? Бесконечно малая на ограниченную. Бесконечно малая. А значит все это выражение
стремится, прием стремящимся к бесконечности f' от х. То есть имеет предел. А если последний
стремится, имеет предел, то на ограниченную. Что противоречит звездочке? Теоремя доказано.
Значит, ну вот, на этом соответственно параграф заканчивается. Параграф заканчивается и следующий
параграф, третий, степенные ряды. Ну и я начну с замечаний общего характера о рядах с комплексными
членами. То есть удобнее рассматривать теперь. То есть числовые ряды до сих пор были у нас с
действительными числами. Так? Ну ясно, что также мы можем рассматривать ряды с комплексными числами.
Так? Ряды с комплексными числами. То есть это, ну изменения практически, какие тут изменения?
Ну последовательность стремится. Значит, частичные суммы также определяются. Частичные суммы также
определяются. Ну предел, я вам уже упоминал как-то. Ну собственно, это же частный случай предела в
линейных нормерных пространствах, поэтому тоже не нужно здесь ничего дополнительного. Дальше,
также, ну по сути очень многое из того, что было в предыдущих двух параграфах, оно сразу же
получается переносится на ряды с комплексными элементами. Ну например, абсолютная сходимость,
понятно? Значит, абсолютная сходимость это, значит, сходится, значит, ряд сходится
абсолютно, сходится абсолютно, сходится абсолютно. Значит, ну соответственно, если это сходится,
но не абсолютно, то он сходится условно. Дальше. Хорошо, да. Вообще, как вы хорошо тут меня на
эту тему остановили. Действительно, есть еще безусловная сходимость. Так вот, на самом деле,
ну понятно, что вы тоже самое можете делать. Ведь C это фактически R2, в котором внесена дополнительная
структура умножения, так? Больше ничего. Ну, умножение или комплексного сопряжения еще тоже
комплекс сопряжения, конечно, важная вещь. Даже важнее, чем умножение. Значит, так вот, естественно,
вы можете говорить о рядах в любом линиенно-нормированном пространстве, так? И абсолютная сходимость тогда
вместо модуля поставить норму, так? То есть, ряд из элементов в линиенно-нормированном
пространстве сходится абсолютно, если сходится ряд из, числовой ряд из норм этих элементов, так? Ну,
из абсолютной сходимости следует сходимость. Это в любом линиенно-нормированном пространстве верно,
потому что критерий Каши верен. Но вот с безусловной сходимости тут гораздо тоньше. То есть,
если конечно-мерное пространство, то безусловное и абсолютное эквивалентны по-прежнему. Если
бесконечно-мерное, то они наверняка не эквивалентны. То есть, из абсолютной сходимости следует
безусловное, а из безусловной абсолютное не следует. Обязательно, то есть, в любом бесконечно-мерном
пространстве можно придумать безусловно сходящийся, но не абсолютно сходящийся ряд. А теория
Риммана обобщается. Но только там, если ряд условно сходится в конечном мерном пространстве,
в частности в комплексном, то множеством его частичных сумм после перестановок можно сделать
какое-нибудь линейное пространство. В комплексных числах, соответственно, могут быть либо
одномерное, либо двумерное. Так можно либо одномерное, либо двумерное сделать. Теориям это,
кстати, впервые была доказана Полем Леви в девятнадцать лет. Правда, с ошибки. Как
позже выяснилось, и Штейниц позже эту дырку поправил, и сейчас она называется теорияма Леви-Штейницы.
Но она посложнее, чем теориям Риммана, оказывается. Там есть популярная статика American
Mathematical Monthly. Там порядка десяти страничек, по-моему. То есть, не так легко, как теорияма Риммана.
Ну ладно. Ну, по сути, то, что любое одномерное пространство можно получить, это понятность
теориима Риммана сразу. А вот то, что пространство и большей размерности можно получить, это, конечно,
менее тривиально. Ну а множество возможных, то, что можно получить бесконечно мерных, это уже,
конечно, существенно сложнее. Но обычно такие ряды называются универсальными. То есть,
вы пишете один ряд из функций, и он каким свойствам обладает? Да, что вы можете получить любую
функцию, какую хотите, с помощью перестановки. Такие называются универсальными рядами. Тоже такая
отдельная область науки. В общем, много чего можно поизучать. Из абсолютной сходимости следует
сходимость. Это также с помощью критерии Каши, который, естественно, справедлив.
Дальше признак веерш трассы, естественно, остается. Признак веерш трассы для равномерной
сходимости. Он также остается. Дальше непрерывность остается для равномерно сходящихся рядов из комплексно
значных уже функций. Ну, с дифференцированностью, с интегрированностью мы не знаем, что такое
интегрирование и дифференцирование комплексно значных. Поэтому тут пока остается открытым. У вас
будет на третьем курсе теория функций комплексного переменного. Там это будет заполнено. Конечно,
еще что тут можно сказать. Поскольку раз у нас есть абсолютная сходимость, то когда вы поставили
модули, то вы сразу же получили ряд из действительных чисел положительных. А это значит, что признаки
Каши, Доломбера сразу же автоматом работают как признаки абсолютной сходимости. Ну и также понятно,
что ни признака Лейбнеца, ни Дириглей, ни Абеля нету, поскольку монотонности в комплексных числах нету,
неравенств нету у комплексных чисел. Ну вот, соответственно, все что мне нужно от комплексных
рядов. Ну, пожалуй, все. Я обрисовал примерно, какая часть из материала предыдущих двух параграфов
перетаскивается на ряды с комплексными членами или с комплексно-значными функциями. А теперь основное
определение в этом параграфе. Значит, ряд вот такой, n от нуля до бесконечности, давайте cn z-z0 в степени n,
где c0, c1 и так далее, ну еще и z0 принадлежат c, называется, называется степенным рядом, рядом с центром,
в точке z0 и коэффициентами cn, коэффициентами cn. Ну и вот наша задача изучать, изучить сходимость этих
степенных рядов. Вы гораздо больше этим будете заниматься, конечно, на третьем курсе в теории
функций комплексного переменного. Там это существенно более основополагающий объект. Ну а здесь я
только начну самые, что ли, первые результаты, которые работают также, естественно, и для
действительно значных функций. Вот про них мы поговорим. Ну и следующее определение радиусом сходимости
степенного ряда, давайте его еще раз запишу, cn z-z0 в степени n, называется
r равное 1 делить на верхний предел корнейной степени из модулей cn. Это r от нуля до плюс
бесконечности, включая обе грани. То есть здесь мы предполагаем, что 1 делить на 0 это плюс
бесконечность, а 1 делить на плюс бесконечность это 0. С вот таким дополнительным соглашением.
С этим дополнительным соглашением верхний предел у последовательств неотрезательных чисел существует
всегда. Он либо конечное неотрезательное число, либо бесконечность. Соответственно с этим
соглашением число r это число может быть и плюс бесконечность. То есть вот это r радиус сходимости
определён обязательно. Давайте значит перерыв. Давайте вот еще что, что мне 10 раз не писать этот
ряд. Давайте я его цифра 1. Ряд этот обозначу. Итак теориям 1 называется на каше Адамара, как
водится первыми были Никаши и не Адамар, а Доломбир Эйлер. Как говорится не будем спорить с
историей. Я имею ввиду раз уже утвердилось название, то соответственно это название. Если r принадлежит 0
плюс бесконечность радиус сходимости сходимости ряда 1, то первое для любого z модуль z минус z с
0 меньше чем r, ряд 1 сходится. Второе для любого z модуль z минус z больше чем r, ряд 1 раз сходится.
Значит ну на самом деле вы в ТФКП по теориям 1 каше Адамара там несколько другое имеете ввиду.
Там вот здесь остался один случай, что там при модуль z минус z ноль равно r, но это уже другое,
что там хотя бы в одной точке он там наверняка расходится. Точнее не так, не так, нет неправильно
хитрее. Так ладно не буду сейчас про равенство. Я что хочу еще сказать. Значит вот определение
радиуса сходимости во многих учебниках вот оно вот таково. То есть r называется радиусом сходимости,
если выполняется вот это свойство. Ну это да, да. То есть вот если оно для какого-то выполняется,
то соответственно это r называется радиусом сходимости. Потому что оно естественно объясняется,
что радиус сходимости действительно когда меньше то сходится, а когда больше то расходится. То есть как
бы радиус сходимости. Но соответственно тогда теориям каше Адамарас в чем состоит? Что это r равно
вот этому верхнему пределу. То есть иногда определение теории меняется местами. Я даже не знаю
точно что чаще. Определение что чаще теории. Доказательства. Ну доказательства на самом деле
естественно опирается на признак каши. Ну давайте докажем первое. Естественно мы считаем,
что r больше нуля. Потому что если r равно нулю, то доказывать нечего. Нету таких z. И значит нет.
Меньше нет. Меньше нет. Таких z нет. Значит если r равно нулю, то таких z нету. А если r больше нуля,
то тогда соответственно мы как рассуждаем? Мы используем признак каши. То есть по признаку
каши, что мы знаем? Что если мы рассмотрим верхний предел, то есть чтобы ряд один сходился,
по признаку каши нам что нужно? Чтобы верхний предел корня n-ной степени из модулей членов ряда
должен быть меньше единички. Так то отсюда один сходится. Это вот я записал утверждение признака
каши. Что если верхний предел сходится? Притом абсолютно. Сходится можно здесь добавить. Притом
абсолютно. Ну а теперь что замечаем? Что мы этот верхний предел как можем расписать? Это равно
верхнему пределу корненной степени из модулей ценных умножить на модуль z-z с 0. Причем модуль
z-z с 0 можно вынести за знак верхнего предела. Ну и значит он должен быть меньше единички
для сходимости. А это равносильно тому, что модуль z-z с 0 меньше 1 делить на этот верхний предел.
Понятно, что при этом естественно вот то, что было в соглашении 1 делить на бесконечность равно 0.
Точнее 1 делить на 0 равно бесконечность. То есть если у нас вот здесь 0 получается,
то это что будет означать? Что это автоматически выполняется при всех z? При всех z выполняется?
Ну и это при всех z выполняется, если у нас право бесконечность. То есть это обосновывает,
почему у нас вот это соглашение 1 делить на 0 равно плюс бесконечность. 1 делить на 0 равно
плюс бесконечность. Ну а в остальных случаях вот как раз мы получили так, это же у нас как раз r,
то есть если модуль z-z с 0 меньше, чем r, то ряд сходится по признаку каши. Второе,
оно тоже опирается на признак каши, но там нужно, ну естественно здесь у нас r должно быть меньше
бесконечности, да, иначе опять-таки таких нету. Дело в том, что теперь мы замечаем,
мы используем доказательства признака каши. Дело в том, что в доказательстве признака каши
там было как, что если верхний предел корненной степени cn z-z0 в степени n больше единички,
то не просто ряд расходится, да, потому что нам расходимость ряда из модулей не нужна. Она нам
ничего не доказывает, правильно? Она нам доказывает только то, что ряд не может абсолютно сходиться,
а мы хотим доказать расходимость. Но в доказательстве признака каши, как было доказано, что расходится,
было доказано, что если верхний предел больше единички, то необходимые условия сходимости
нарушаются. То есть предел общего члена ряда не ноль. А раз предел общего члена ряда не ноль,
ну давайте пусть он что с модулем, что без модуля, так, это одно и то же. Предел ноль или не ноль,
что с модулем, что без модуля, это утверждение одинаково. Да, да, общий член, правильно, конечно,
да. Сказал общий член, да, спасибо. Говорю общий член, напишу коренную степень. Ой, спасибо,
спасибо, конечно, не нужно. Конечно. Значит, общий член не стремится к нулю. Ну, что по модулю,
что без модуля, это одно и то же. А раз общий член не к нулю, значит, ряд расходится. Ну и по
ходу дела мы еще раз проверяем, что один делить на ноль – это бесконечность, да, потому что если у
нас r равно нулю, то что это означает? r равно нулю. r равно нулю – это означает, что у нас верхний
предел корнейной степени бесконечность, так, это означает, что это всегда больше единички,
да, при всех z неравных z ноль. То есть получается, что у нас действительно при всех z неравных z ноль
ряд расходится, а r равно нулю – это как раз и говорит. Если r равно нулю, то модуль z-z ноль
больше нуля, значит z неравно z ноль. То есть как раз получается мы обосновали и вот это соглашение,
что один делить на бесконечность равно нулю. Ну и таким образом теорема полностью доказана.
Теорема полностью доказана. Следствие называется первая теорема Абеля.
Если ряд один сходится в точке z-1, то он абсолютно сходится
давайте вместо он один, один абсолютно сходится.
Для любого z, для любого z, модуль z-z ноль меньше, чем модуль z-1-z ноль. То есть если сходится
некоторые точки z-1, то абсолютно сходится и во всех точках, которые ближе к точке z ноль, чем z-1.
Доказательства почему? Доказательства что замечаем? Что из теоремы 1 следует,
что модуль z-1-z ноль меньше либо равен r. Больше быть не может.
А тогда естественно, если модуль z-z ноль меньше, чем модуль z-1-z ноль, то он будет
меньше, чем r. Из этого неравенства тогда следует, что модуль z-z ноль меньше, чем r
радиус сходимости, а значит там ряд сходится, притом абсцент.
Теорема 2.
Теорема 2.
Ну давайте другая, ну пусть другая, другая формула радиуса сходимости.
Если существует предел при n стремящемся к бесконечности, модуль cn делить на cn плюс 1,
равный r большое, то ряд 1 имеет радиус сходимости r. Доказательства.
Здесь мы используем признак Доломбера. Признак Доломбера. Признак Доломбера,
причём как бы в предельной форме ещё анализ пойдёт также во второй части, как и в теореме 1. То есть
скажем, если у нас, давайте посмотрим, признак Доломбера о чём нам говорит. Если предел при n
стремящемся к бесконечности, там нужно последующий к предыдущему, так? Последующий это у нас, значит cn
плюс 1 z минус z ноль в степени n плюс 1 делить на cn z минус z ноль в степени n. Вот если у нас этот
предел существует, так? Меньше единички, то 1 сходится. То есть вот о чём говорит предельная форма
признака Доломбера. В основной там было, что верхний предел, но мы сейчас в предельной форме,
если просто предел меньше единички. Вот если у нас просто предел меньше единички, давайте посмотрим,
что это означает. Значит, это получается предел при n стремящемся к бесконечности, так здесь равно,
там равно. Предел при n стремящемся к бесконечности, модуль cn плюс 1 делить на cn умножить на z минус z ноль,
так? Меньше единички. Ну и отсюда модуль z минус z ноль меньше 1 делить на предел при n стремящем
к бесконечности cn делить на cn плюс 1. Ну опять с тем же соглашением 1 делить на 0 и 1 делить на
бесконечности. В смысле? Да формулируйте на здоровье. Это можно сформулировать, конечно. Ну а зачем?
Эта вот теорема, она работает просто, она для чего нужна? Для решения задач удобного. А когда вы
предел, ну я не знаю примеров, в которых вам нужен верхний предел этого отношения. Верхний предел
коренней степени достаточно часто на самом деле работает, если у вас не все коэффициенты, скажем,
если у вас там только четные степени или какие-то отношения. Ой, ну это не знаю, это
чрезвычайно редко. Я не встречал на самом деле. Ну вот, значит мы получили действительно, что при
вот этих z минус z ноль у нас ряд 1 сходится, так? А если у нас соответственно модуль z минус z ноль будет
больше? Все нормально. Здесь был cn плюс 1 на cn, а я сюда перевернул. А, да, действительно, конечно.
Спасибо, точно. Зачем я их перевернул, непонятно. Да, привычка переворачивать. Спасибо, конечно.
Значит, предел cn делить на cn плюс 1, да, конечно. У меня же это как раз эры будет, да. Значит, если у меня
модуль z минус z ноль больше, чем этот предел, cn делить на cn плюс 1, так, то тогда что отсюда будет
следовать? Отсюда будет следовать, что предел при n, стремящемся к бесконечности, модуль cn плюс 1
z минус z ноль в степени n плюс 1 на cn z минус z ноль в степени n больше единички, так? А отсюда следует
по доказательству признака Доломбера, что на самом деле не выполняются необходимые условия, то есть
предел общего члена ряда не равен нулю, так? Ну, точнее там сначала мы по модулю ставим, так? А если по модулю
не ноль, то значит и сам предел не ноль, и отсюда, соответственно, получаем, что один расходится. Ну а раз у
нас число r, ну не число, может быть бесконечность, раз r обладает тем же свойством, что и r в теореме 1,
то понятно, что такое r, оно единственное, а значит совпадает с радиусом сходимости, то есть отсюда
следует, что r это действительно радиус сходимости ряда 1. Так, теорема третья. Ну давайте равномерная
сходимость, равномерная сходимость степенного ряда. Если ряд 1 имеет радиус сходимости r большое,
то 1 сходится равномерно в любом круге, модуль z-z ноль меньше либо равно r маленькое, где
r маленькое меньше r большого. Радиус сходимости, ну давайте, чтобы это не пустое утверждение было,
r большое больше нуля. Если r ноль, то конечно о чем говорить. То есть равномерно в любом круге
меньшего радиуса, чем радиус сходимости. Доказательства. Ну значит, давайте прежде всего заметим,
потому что если у меня модуль z-1-z ноль равен r маленькому, то отсюда следует по теореме 1, что ряд cn z-1-z с ноликом
сходится равномерно, то есть сходится абсолютно, то есть сходится ряд из модулей, а модуль z-1-z ноль,
то есть у нас r маленькое. То есть вот такой ряд, сумма по n от нуля до бесконечности cn по модулю r в степени n,
сходится. Ну а теперь мы применяем признак верш трассы. Тогда для любого z такого, что модуль z-z с ноликом меньше либо равен r,
мы можем записать неравенство. Модуль cn z-z с ноликом в степени n не превосходит модуль cn r в степени n.
И значит по признаку верш трассы мы заключаем, что действительно ряд сходится равномерно,
что и требовалось доказать. Так, следствие, сумма степенного ряда, непрерывная функция,
в круге сходимости, а, кстати, я его не определил, модуль z-z ноль меньше, чем r. Это называется круг сходимости.
Модуль z-z ноль меньше, чем r. Он именно открытый круг. Значит сумма степенного ряда непрерывная функция в круге сходимости.
Ну откуда это следует? Раз она равномерно сходится здесь, то она непрерывна здесь. Значит она непрерывна при всех z,
модуль z-z ноль меньше либо равен r маленькая, для любого r маленького меньше, чем r большое. А значит она непрерывна всюду в круге
и модуль z-z ноль строго меньше, чем r большое уже. То есть отсюда это получили. Значит теперь теорема четвёртая.
Вторая теорема, если ряд один сходится в точке z-z ноль меньше, чем r маленького, то она непрерывна при всех z-z ноль меньше, чем r маленького.
Если ряд один сходится в точке z-z ноль меньше, то его сумма непрерывная функция на отрезке z-z ноль.
Ну понятно, что такой отрезок z-0, z-1, просто отрезок, соединяющий две точки в комплексной плоскости.
Доказательства. Ну понятно, что это нетривиальное утверждение только в том случае, когда модуль z-1 минус z-0 в точности равно r большой.
То есть если точка z-1 в точности лежит на границе кругосходимости. Если внутри, то там у нас непрерывно по следствию из теоремы 3.
А вот здесь это уже тоньше тогда получается.
Ну давайте посмотрим на наш отрезок z-1. Давайте я так запишу.
Значит z принадлежит отрезку z-0, z-1. Это означает, что я z могу записать так.
z равно z с ноликом плюс t умножить на z-1 минус z с ноликом, где t у меня из отрезка 0,1.
То есть моя задача, и это установить равномерную исходимость какого ряда.
То есть я беру и в ряд 1 подставляю вместо z вот это самое z. Ну то есть просто я должен посмотреть на t в степени n, z минус z с ноликом в степени n.
Вот что у меня получается. Значит смотрите, в ряд 1 подставил вместо z наше выражение.
z с ноликом сократилось, осталось z-1.
То есть для доказательства теоремы достаточно установить, что вот этот ряд равномерно сходится на 0,1.
Вот это наш вопрос. Доказав это утверждение, мы докажем, что равномерно сходится исходный ряд на отрезке z-0, z-1.
Ну а здесь как рассуждаем? Смотрите, ряд.
Здесь у нас теперь уже смотрите, что получается.
Ну тут, конечно, я вам говорил, что...
Да, я сейчас хочу опираться на признак Abel.
А я вам говорил, что признак Abel для комплексных не бессмыслен, поскольку монотонности нет.
Но в данном случае у нас такая смесь.
Видите, у нас вот это вот комплексное, а t в степени n действительное.
Здесь действительное, а раз действительное, то про монотонность говорить можно.
И поэтому я использую признак Abel.
У меня сумма, вот этот ряд, сходится по условию.
Я могу сказать равномерно по t, почему?
Поскольку t просто нет.
Ты тут просто нет.
А последовательность t в степени n монотонна и ограничена.
Равномерно ограничена, то есть равномерно ограничена чем?
Чем она равномерно ограничена?
На 0,1, единичкой.
Для всех n и для всех t.
То есть, ну, конечно, тут как получается?
Ну, формально как нужно рассуждать?
Берем действительную часть, сходится равномерно, так?
Берем мнимую часть, сходится равномерно.
Для действительной, для мнимой признак Abel применили, так?
Значит, верно, и когда мы соединяем обратно действительную и мнимую часть.
То есть, я вам говорил, что формально признак Abel мы не имеем права применять с комплексными функциями,
поскольку монотонности нет, так?
Но в данном случае у нас получается комплексный умножается на действительный.
И к действительной части мы как раз монотонность и применяем.
То есть, поэтому в данном случае работает признак Abel.
Итак, значит, у нас сходится равномерно, монотонно равномерно ограничено, значит, ряд сходится равномерно, так?
По признаку Abel.
Что и требовалось доказать, так?
Следствие.
И следствие это я вам когда-то давно
когда параграм был про числовые ряды,
после теоремы Мертонса я говорил, что если сходится произведение по каши, то оно обязательно сходится к произведению.
Вот теперь мы сейчас это докажем.
Значит, следствие.
Если произведение по каши рядов сумма по n от нуля до бесконечности An,
сумма по каши рядов сумма по n от нуля до бесконечности An,
сумма по n от нуля до бесконечности Bn,
сходится, то оно равно произведению
сумм этих рядов.
Доказательства.
Давайте я вот этот кусочек здесь затру.
Думаю, мне хватит.
Доказательства следствия.
Доказательства.
Мы рассмотрим произведение по каши, да, вот здесь, сходящихся, сходящихся рядов, конечно.
Сходящихся рядов.
Произведение по каши сходящихся рядов сходится, то оно равно произведению суммы этих рядов.
Так, доказательства.
Ну, рассмотрим такие степенные ряды.
Рассмотрим степенные ряды.
Сумма по n от нуля до бесконечности An, z в степени n.
Сумма по n от нуля до бесконечности Bn, z в степени n.
Значит, по теореме 4 суммы этих рядов непрерывны на 0,1.
Ну почему?
При z равной единичке мы что получаем? При z равной единичке мы получаем наши ряды, которые сходятся.
Тогда по теореме получаем, что эти ряды сходятся равномерно на 0,1.
А если ряд сходится равномерно на 0,1, то он является непрерывной функцией.
Поскольку все члены ряда непрерывные функции.
Значит, сумма этих рядов непрерывна 0,1.
Давайте посмотрим.
Ещё что я хочу использовать.
Радиусы сходимости этих рядов больше либо равны единичке.
Потому что в единичке сходятся.
Поэтому радиус сходимости больше либо равны единичке.
Значит, они сходятся абсолютно при модуле z меньше 1.
Это по теореме 1.
По теореме 1.
По теореме 1.
Они сходятся абсолютно при модуле z меньше 1.
Значит, теперь смотрим, что у нас происходит с произведением Пакаши.
Произведение Пакаши.
Пакаши этих степенных рядов.
Что из себя представляет?
Значит, это будет сумма по n от 0 до бесконечности.
А здесь я должен, соответственно, k от 0 до n.
А, kt, z в степени k.
На b, n-kt, z в степени n-k.
То есть, что это такое получается?
z в степени k на z в степени n-k это z в степени n. Выносим.
Получается сумма по n от 0 до бесконечности.
Сумма по n от 0 до бесконечности cn z в степени n.
Где сумма по n от 0 до бесконечности cn- это произведение Пакаши.
Пакаши.
Рядов из a-n и b-n.
Сумма a-n, сумма b-n.
Не хватило мне места.
Теперь посмотрите, что получается.
Раз сходится абсолютно, то произведение к чему сходится?
К произведению.
При всех модулях z меньше единички.
Далее.
Произведение Пакаши в единичке что делает?
Сходится.
Раз оно сходится, то опять по второй теореме Абеля непрерывно на 0,1.
А теперь смотрите, что у нас получается.
Здесь непрерывно на 0,1, здесь непрерывно на 0,1.
Когда подходит z к единичке, мы получаем именно сумму нашего ряда.
Теперь произведение Пакаши непрерывно на 0,1.
А при всех z, которые меньше единички, совпадает с произведением вот этих сумм.
Значит z переходит в пределу к единичке.
Получаем, что как раз сумма этого ряда равна произведению сумм двух этих рядов.
Что и требовалось доказать.
Кстати, вот этот прием, то есть смотрите.
Когда у нас есть ряд, мы составляем степенной ряд.
И если у вас есть предел, вот может случиться как.
В единичке он не сходится.
Но есть предел, когда z стремится к единичке от суммы этого ряда.
Вот тогда это называется обобщенной суммой исходного ряда.
Помните, я вам говорил про методы суммирования числовых рядов.
То есть это один из методов суммирования.
Вот такой составить степенной ряд и, соответственно, z стремить к единичке.
Это тоже есть метод суммирования другого сорта.
Ну все тогда на сегодня. Спасибо за внимание. Спасибо.
