Опять приходится мне возвращаться к давней традиции и начинать с примера.
Итак, мы в прошлый раз доказали теорему о локальной обратимости отображений,
которая говорила о том, что если икебян не ноль, то локально отображение обратимо в
окрестно соответствующие точки. Вот пример, который близок к тому, что у вас есть в задавальнике,
который дает нам возможность, ну точнее так, он не дает нам возможности заменить
слово локальное на глобальное, то есть глобальной обратимости не получится. Вот это отображение,
то есть мы таким образом, значит, точка r, phi переходит в x и y, ну и соответственно r у нас,
ну давайте так, это получается мы ноль плюс бесконечность на r, d карта в произведении,
таким образом отображается в r2. То есть вот у нас такое отображение и икебян этого отображения d,
x, y. То есть это ничто иное, как полярные координаты. Икебян этого отображения, значит, будет из себя что
представлять? Косинус, фи, так сначала, сейчас у меня сначала идут функции, значит, минус r,
sin phi, здесь, соответственно, sin phi r, cos phi, ну и получается r. То есть это не равно нулю на
вот таком множестве. То есть если r не ноль, то у нас икебян не ноль. Но тем не менее это отображение
не является обратимым. Почему? Потому что у нас все точки вида r, phi, плюс 2kpi, где k, любое целое число,
они отображаются в одну и ту же точку. То есть у нас обратного отображения быть не может по
определению. То есть наше отображение, оно, как нетрудно понять, сюръективно. На этом нужно, конечно,
не сюръективно, потому что начала координат мы не получим. Но если начало координат убрать,
то оно сюръективно и на этом множестве, но оно не инъективно. Поэтому обратного отображения не
существует. То есть условия отличия от нуля никебяна, оно гарантирует обратимость только в некоторой
окрестности, соответствующей точке. Ну а теперь следующий параграф. Так, а номер какой я уже забыл.
Шестой. Параграф шестой. Экстремумы функций многих перемен.
Давайте я начну с определения. Точка x с ноликом в РН называется точкой локального
максимума функции f от x. Если для всех x из некоторой окрестности
точки x с ноликом f от x максимум меньше либо равно f от x с ноликом. Ну и аналогично
лень не писать минимума. Здесь опять то же самое f от x больше или равно f от x с ноликом.
Если неравенство строгие в некоторой проколотой окрестности
с точки x с ноликом, то x с ноликом точка строгого, строгого локального
максимума соответственно минимума. Ну и во всех этих случаях x с ноль точка локального
экстремума. То есть вполне аналогично функциям. Когда я говорю функции, то имеется в виду
функция, принимающая числовые значения. Именно действительные. По определению видно, что функции
достаточно быть определенные только в некоторой окрестности точки x с ноликом. Больше мы ничего от
нее не требуем. Ну и давайте теорема первая. Необходимые условия. Условия локального экстремума.
Если x с нулевой точка локального экстремума
функции f от x дифференцируемой. Ну давайте в окрестности. В окрестности точки x
с ноль, то дифференциал функции f в точке x с ноликом равен нулю. Или что то же самое частный
производный df по dx к атому в точке x с ноликом равный нулю для всех k от 1 до f. Ну то что это
эквивалентно, это вследствие того, что такое дифференциал. Это сумма частных производных
умножена дифференциалом независимых переменных. Когда мы говорим, что дифференциал тождественной
ноль, значит для любых значений дифференциал. А если независимый, то соответственно автоматически
это мы получим. Доказательства. Рассмотрим.
Для фиксированного k 1, 2 и так далее n какой-нибудь из них. Вот такую функцию
от x к ате, равную по определению f от x 1 с ноликом и так далее, x к-1 с ноликом, x к ате, xk
плюс 1 с ноликом и так далее, xn с ноликом, где x с ноликом это соответственно x1 0 и так далее xn 0.
Значит, то есть что мы сделали? Мы зафиксировали все координаты, кроме k, как x, как те же координаты,
точки x с ноликом и получаем функцию одной переменной x к ате. Ну, поскольку функция f определена и даже
дифференцируем в окрестности, то соответственно мы получаем, что и psi дифференцируем в некоторой
окрестности точки x к ате с ноликом. Значит, psi дифференцируем в окрестности точки x к ате с ноликом.
Ее производное, просто частное производное. Ну и кроме того, поскольку x 0 точка локального
экстремума, подставив в определение, мы сразу убеждаемся, что x к ате с ноликом точка локального
экстремума функции psi. Ну а тогда мы можем применить теорему фирма, необходимые условия
локального экстремума функции одной переменной, которая утверждает, что в таком случае psi штрих
в точке x к ате с ноликом ноль. Ну а производная функции psi, как я уже отмечал, это частное производное
по переменной x к ате. Ну, точка естественно, поскольку все остальные координаты тоже должны
участвовать, будет x 0, это тоже ноль. Ну, поскольку k было производно, то что и требовалось доказать.
Ну, давайте ведем тогда еще определение. Если f дифференцируемо, ну, в принципе, достаточно,
ну, давайте пусть в окрестности все-таки. В окрестности точки x с ноликом и df в точке x с ноликом
даже здесь на ноль, то x с ноликом называется стационарной точкой, точкой функции f. Ну и понятно,
что уже для функции одной переменной наличие стационарной точки не гарантировало, что там есть
экстремум. Та же ситуация сохраняется здесь, но она становится несколько хитрее, потому что здесь
появляется еще новая возможность, а именно точка, ну, смотрите, мы можем сводить функцию многих
переменных к нескольким функциям одной переменной, так? Так здесь может случиться так, что вот эти
функции одной переменной имеют экстремум, он разный и, соответственно, тогда функция сама не имеет
экстремума. Ну вот простейший пример f от двух переменных x в четвертой, минус y в четвертой.
Понятно, что в начале координат, начало координата стационарная точка,
поскольку дифференциал тождестный ноль, так? Но при этом, если вы посмотрите на соответствующие
функции одной переменной, f от x ноль x в четвертой, локальный минимум, имеет точки ноль-ноль, а f от
0 y, y в четвертой, имеет локальный максимум, имеет локальный, то есть минус тут, да? Минус y в четвертой
имеет локальный максимум, имеет локальный максимум, то есть это такая типичная ситуация, называется
седловая точка. Ну, определим, не буду писать. Тогда возникает вопрос, как же обобщить
достаточное условие локального экстремума. Напоминаю, что для функции одной переменной
достаточное условие. Ну, одно было в терминах переменознак первый производный, понятно,
что это не пройдет, наверное. В дифференциалах тут у нас много частных производных, кто там как меняет,
это не получится. Ну, а другое, со второй производной, оно, в общем-то, может быть обобщено,
ну, собственно, может быть обобщено и с высшими, но я уж это писать не буду, это нетрудно, на самом
деле сделать. Значит, ну, для этого нам еще, то есть аналогом второй производной будет второй дифференциал.
Ну, давайте я напомню, что такое второй дифференциал. Второй дифференциал функции f в точке x ноликом. Ну, была
такая полезная формула для запоминания
в квадрате f в точке x ноликом. Значит, то есть это что такое? Ну, в случае, если у нас выполняются условия
теоремы о независимости, какой-нибудь из теоремы независимости смешанных производных от порядка дифференцирования,
то мы можем это, то есть это не всегда. Ну, обычно, когда мы говорим о втором дифференциале, мы предполагаем,
что функция дважды дифференцируема в точке, а если дважды дифференцируема, то тогда, конечно, уже смешанные
производные не зависят от порядка. Ну, соответственно, получается и g от единички до n, частный производный
второго порядка в точке x с ноликом, dx и dx g. Ну, а это есть не что иное, как, что это за объект, вы уже, наверное,
на линии алгебр проходили, да? Квадратичная форма. Проходили квадратичные формы? Вот, видите, хорошо. Недавно, наверное, да?
Ну вот, как раз они и применяются. Значит, второй дифференциал является квадратичной формой. И, соответственно,
можно говорить о его положительно-отрицательной определённости, а также неопределённости этой квадратичной формы, так?
И это и будет достаточным условием локального экстремы. Итак, теорема вторая. Достаточные условия
локального экстремы.
Если, как-то у меня стационарно было дифференциус в окрестнице, было отлично. Если x с ноликом,
стационарная точка функции f дважды дифференцируемой
точке x с ноликом, то, первое, если d два f точки x с ноликом положительно-определённое
квадратичная форма, то x с ноликом тире точка строгого локального
минимума функции f. Второе, если, давайте, отрицательно-определённое, то, соответственно,
точка строгого локального максимума. Третье, если d два f от x с ноль неопределённая квадратичная
форма, то x с ноль не является точкой локального экстремы.
Доказательства. Давайте начнём с первого утверждения. Посмотрите, у нас по условию x
с ноль стационарная точка, раз стационарная точка, то в определении там фигурировалась
стационарная точка, что функция дифференцируема в окрестности. Функция дифференцируема в окрестности.
Кроме того, она дважды дифференцируема в самой точке. Это означает, что выполнено условие теоремы
о формуле Тейлора с остатком в форме пиана для функций многих переменных.
Итак, по формуле Тейлора с остаточным членом в форме пиана мы получаем, что у нас f от x равно f
от x с ноликом плюс df в точке x с ноликом плюс 1 вторая d2 f точки x с ноликом плюс o маленькое,
давайте я напишу, ρ в квадрате, где при ρ стремящимся к нулю. Ну и здесь что у нас? Где все дифференциалы
мы полагаем равными разностям соответствующих координат, так k от единички до n и ρ это, соответственно,
корень квадратный из суммы квадратов этих разностей. Вот это формула Тейлора с остаточным
членом в форме пиана. С учетом того, что x ноль стационарная точка, эта штука у нас ноль,
стационарная точка. Значит мы получаем, что f от x минус f от x с ноликом. Вот может быть записано,
как, ну давайте сначала так запишем, 1 вторая d2 f в точке x с ноликом плюс o маленькое от ρ в
квадрате. Ну d2 f у меня вот записано, так вот записано, что такое d2 f. Ну давайте введем такое
обозначение. Давайте обозначим через x kt, это у нас будет x kt минус x kt с ноликом делить на ρ. Ну
ρ вот у меня уже было написано. Ну понятно, что при ρ не равном нулю, при равном нулю у нас слева
ноль, а у маленькой тоже считаем нулем. Значит k от 1 до n. Ну а тогда, смотрите, если я подставлю это
все, значит что у меня там получится? У меня, значит вот эти разности, это дифференциалы, так они равны
x kt на ρ. Значит смотрите, у меня здесь x it умножить на ρ, а это x jt умножить на ρ. Значит ρ в квадрате
выносится, так? Поэтому получится такая вещь, 1 вторая ρ в квадрате вынес, ну а внутри остается
сумма по i j от единички до n d2 f по dx i dx j в точке x с ноликом умножить на x it x jt плюс о маленькой
от единички. Я ров в квадрате вынес. При ρ стремящимся к нулю. Ну вот теперь давайте я обозначу вот эту форму как f от
x 1 и так далее x n. То есть это опять-таки наша квадратичная форма, второй дифференциал,
который квадратичная форма. Вот это квадратичная форма. Теперь ясно, что эта квадратичная форма
является непрерывной функцией переменных x it и x jt, так? Непрерывная функция. Теперь что мы можем
сказать про ксикаты? Отсюда мы получаем сразу что x 1 в квадрате плюс и так далее плюс x n в квадрате
равно одному. То есть переменные кси меняются на единичной сфере в пространстве rn. Очевидно,
что эта сфера замкнутой ограниченной множества, значит компактная. Здесь у нас что написано? Здесь
у нас написано значение непрерывной функции, когда аргументы бегают по компактному множеству, так?
Кроме того, что мы знаем по условию, что форму положить на определённое, это что означает? Больше
нуля для всех неравных нулю, так? То есть всюду на нашей единичной сфере на компактном множестве f
большая значение функции больше нуля, так? Непрерывная функция на компактном множестве
достигает минимума. Но этот минимум обязан быть каким? Больше нуля. Итак, я записываю минимум.
Давайте его как-нибудь обозначим. По x 1 в квадрате плюс и так далее плюс x n в квадрате f от x 1 и так далее
x n. Давайте его обзову как-нибудь через c. Вот он у нас будет больше нуля, так? Больше нуля.
Ну давайте я теперь запишу, что же у меня получилось. Стирать не хочется. У меня получилось такое
неравенство. f от x минус f от x с ноликом. А, неравенство. Рады еще. Итак, у меня вот эта штука
больше либо равна c, так? Вот эта штука больше либо равна c. А здесь ещё что-то прибавилось,
с у маленькой. Значит, для достаточно маленьких р, я могу гарантировать, что вот вся скобка больше
либо равна, скажем, c пополам по свойству сохранения знаков. Поэтому у меня получится,
что для достаточно маленьких ρ, я могу это записать как c на 4 ρ в квадрате. Для достаточно
маленьких ρ, так? То есть, что больше нуля. Ну, конечно же, тут имеется в виду ρ, естественно,
при ρ не равен нулю, да? Ро не равен нулю, да? При ρ не равен нулю. Это что значит? Что x0 точка строгого
локального минимума. f от x строго больше, чем f от x с ноликом при x. Неравным x с ноликом,
но достаточно маленькой окрестности. То есть, первое утверждение доказано, ну второе, естественно,
совершенно аналогично. Теперь давайте с третьим утверждением. Третье утверждение. А я опять те
же самые обозначения буду использовать. Раз неопределенная квадратичная форма, то найдутся
два вектора. Скажем, кси 1, 1 и так далее, кси n, 1 и кси 1, 2 и так далее, кси n, 2. Два вектора такие,
что наша квадратичная форма на наборах этих векторов принимает разные знаки. Здесь, скажем,
больше нуля, а здесь меньше нуля. Теперь мы как бы в обратную сторону. Как у меня это обозначение?
Ну да, опять то же самое.
Так, сейчас. Мне нужно, чтобы они были на единичной. Ну, в принципе, понятно,
что если квадратичная форма неопределенная, то у нее есть вектора, на которых она принимает
разные значения на единичной сфере. Ну а в таком случае, если я теперь вот это равенство возьму
опять. Но только теперь оно будет, соответственно, здесь ж поставить надо будет. Здесь тоже ж и ж 1, 2. То есть,
что мы теперь сделаем? Вот у меня кси кожитые определены, да? Я теперь определяю хкожитые, вот этим
нравится. При произвольном ров. Достаточно мало, так? Ну а тогда что получится? Ну фактически нужно
опять посмотреть на это равенство, да? Что у нас здесь получится? Теперь здесь у меня, если я сюда
подставлю единички, то будет больше нуля выражения. Если двоечки, то будет меньше нуля. При всех
достаточно малых ров. То есть, разность f от х минус f от х ноликом будет больше нуля на вот этих
векторах. А я напоминаю, тут же еще ро участвует, да? То есть, на самом деле, вот хкожитые, они
зависят не только от этих, но и еще от ро. Когда ро стремится к нулю, соответственно, эти точки
попадаются, колли угодно, близко к х ноликом, так? То есть, в любой окрестности точки х ноликом есть
точки хкожитые, в которых f от х, минус f от х ноликом, как больше нуля, так и меньше нуля. В любой
окрестности, значит, экстремума нет, значит, экстремума в точке х ноль, локального нет. Понятно?
Или все это нужно? Нет, нет, вот именно неопределенность нужна. Неопределенность,
что именно строго больше в какой-то точке и строго меньше. Да, конечно, полуопределенность
не прокатит, а совершенно верно. Собственно, вот вам пример. Здесь и вторая, второй дифференциал
тоже тождественной ноль. Второй дифференциал тождественной ноль. То есть, тоже не пройдет.
Ну, собственно, понятно, что вы можете точно так же, но это вам нужно. То есть, если у вас и
первый, и второй дифференциал тождественной ноль, и третий дифференциал тождественной ноль,
а четвертый дифференциал всюду положительный, то тогда вы получите, что у вас локальный минимум.
Но это вам нужно вот все вот это требовать. Хотя там, хотя по-моему, там даже это неверно все равно.
Нет, по-моему, там это неверно.
По-моему, там это неверно. И, кстати, вот тот самый геометр, который давал неправильное
определение положение этой площади поверхности, он еще к тому же и с обобщением достаточного
условия локального экстрема. Тоже вот аналогично, по-моему, на четвертый как раз дифференциал.
Ладно, не буду я, все-таки там тонкости могут быть. Я сейчас не помню. Так, хорошо. Это мы с
локальным экстремом как раз разобрались. Так, ничего я здесь вам не должен сказать больше. Нет,
следствие, достаточное условие локального экстрема функций двух переменных. Следствие,
достаточное условие локального экстремума функций двух переменных. Если x0, y0 стационарная
точка функции f от x, y дважды дифференцируемый, дифференцируемый в x0, y0, то, первое, если,
так, значит, f, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, dx, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x, x
сделаем я пока сотру и так
больше нуля вот такое выражение в точке x 0 y 0 то f имеет строгий
экстремум в x 0 y 0 а именно максимум если d f d 2 f по dx дважды больше нуля
минимум если это частная производная меньше нуля только наоборот наверное
минимум максимум так и и это первая часть и вторая часть если этот это
выражение оно называется иногда десян минус d 2 f по dx dy меньше нуля то экстремума
нет экстрема нет то экстрема нет ну в точке x 0 игрок 0 естественно и значение все в точке
x 0 игрок 0 ну доказательства это просто пользуемся критериям сильвестр и описываем все это получается
так теперь мы переходим к условному экстрему так обозначение на какие f и фи
итак определение
пусть
функции f фи 1 и так далее фи м
заданы
в открытом множестве в открытом множестве g пространстве r n m меньше чем
еще дальше и и это множество иксов в рн таких что фи житые от x равны нулю и от единички до
м
хорошо так
точка икс с ноликом в е только икс не в рн учет я уже конечно
точка икс ноликом принадлежащие е называется точкой локального давайте в скобках буду писать
только не локального условного условного минимума в скобках максимума
функции f при наличии связей давайте их перепишу фи житые от икс равно нулю 1 и так далее м и
номер поставим один если для всех икс в некоторой окрестности точки икс с
ноликом в некоторой окрестности точки икс с ноликом икс ты куда мне поставить а еще икс
принадлежащих я при этом там выполнено неравенство выполнено неравенство и
f от x что там у меня миним больше либо равно f от x с ноликом соответственно f от x меньше
либо равно f от x с ноликом то есть точка условного экстрема функции f это означает что мы не все
не все возможные точки икс рассматриваем а только те которые удовлетворяют ограничения или связи
ну еще также условия говорят но условный экстрем при условиях это что-то совсем да
никак и связано здесь у вас не все точки икс а только удовлетворяющие условия уравнением
один больше ничего больше никаких связей между ними ну вот ну давайте прежде чем точно
формулировать подумаем как можно подходить к решению этой задачи ну здесь в определении мы
вообще ничего не предполагаем да ну а теперь давайте предположим что все функции скажем
непрерывно дифференцируемым значит пусть это уже определение закончилось и соответственно пусть
f фи 1 и так далее фи м ну скажем непрерывно дифференцируемо непрерывно дифференцируемо
в окрестности точке икс ноликом из е да причем
ранг матрицы ранг матрицы
д фи один по д икс один и так далее д фи один по д икс н д фи м по д икс один
д фи м по д икс н в точке икс ноль ну то есть все производные в точке икс ноль берутся максимален
то есть равен им
тогда смотрите что происходит тогда мы можем посмотреть на систему условий 1 как на систему
уравнений так в которой который удовлетворяет условия теоремы 2 предыдущего параграфа то есть
теорема разрешимости о неявных функциях заданных системы уравнений так ну и смотрите раз ранг
максимален то какой-то тут определитель м того порядка максимального да должен быть не нулем
давайте будем без ограничения общности считать что главный минор без ограничения общности считаем
главный минор не нулевый не нулевый главный минор не нулевый в таком случае мы можем
решить систему уравнений 1 относительно первых м переменных то есть тогда
по теореме 2 предыдущего параграфа параграф какой там 5 по теореме 2 параграф 5 так то есть по
теореме а разрешимый систему уравнений в некоторой окрестности точки x 0 в некоторой окрестности
точке x 0 ну точнее как там давайте сначала некоторой окрестности точки вот так x м плюс
1 0 и так далее x н 0 определены единственным образом функции давайте так запишу x житые
равные psi житым от x м плюс 1 и так далее x н g от единички до n так что так что там не
окрестность правда было там куб был но сейчас я не хочу за этими кубы не кубы следить так что в
окрестности уже точке x 0 1 давайте сюда напишу 1 система 1 равносильная вот как раз вот этим
равенством x житая равно psi житая от x м плюс 1 и так далее x н ж от единички до м это соответственно
один штрих тогда будет у меня то есть как бы разрешенная система уравнений будет штрихом когда
у меня в исходных терминах это у меня номер будет просто так а когда я перевожу в как бы в явный
вид да получается в явный вид то есть я теперь все переменные выразил то тогда это будет со
штриху вот а тогда посмотрите что произойдет тогда задачи которые мы решаем то есть задача на
условно экстрема она к чему сводится то есть вместо того чтобы как-то переменные x смотреть как
они связаны вот этими уравнениями так фи житы от x равны нулю так мы вместо этого считаем что
у нас получается первые m переменных через остальные выражены так а это означает что задача на условно
экстрем ну давайте запишем тогда задача на условно экстремом функции f при связях давайте
для краткости один равносильно или эквалентно эквивалентно задача на локальный ну то есть еще
теперь будем говорить безусловный но здесь безусловно имеется в виду что он не услуг это
нет особого определение просто я говорю безусловный когда я говорю что это не задача на условно
экстрема задача на локальный экстрему функции так ну давайте я ее f большое назову от x m плюс
1 и так далее x n равной соответственно f от psi 1 и так далее psi m от x m плюс 1 и так далее x n то есть
первые m переменных мы подставили выражены остальные не трогали то есть задача на условно
экстрем свелась к задачи на локальный экстрем который мы только что уже рассмотрели так ну и
формально это собственно первый способ решения задач на условно экстрем то есть это дает это дает
это дает способ решения задач на условно экстрем ну то есть формально как мы поступаем то есть мы
решаем систему относительно каких-то переменных найдя эти решения мы подставляем восходную
функцию и получаем задачу на обычный локальный экстрем и решаем ну этот способ не очень на
самом деле хорош хотя можно его и применять то есть иногда он вполне себе хорошие результаты
дает даже лучше чем как бы основной но основной способ решения задач на условно экстрем состоит
в использовании функ и так давайте определение функции ей lagrange для задачи на условно экстрем
функции f при наличии связей связей один называется вот такая функция
я не перепутала бы значение который у меня дальше фи большое и в большое
а и и и и и от x 1 и так далее xn лямбда 1 и так далее лямбда м равно f от x 1 и так далее
xn плюс сумма пока от единички до m лямбда катая фи катая от x 1 и так далее xn значит лямбда
1 и так далее лямбда м множители lagrange то есть устройство этой функции она очень простой вы берете
дополнительно какие-то параметры лямбда их столько сколько уравнений и грубо говоря все воедино
компонуйте да то есть такую вот сумму то есть очень простая идея но оказывается что эта
функция она очень хорошо позволяет формулировать необходимое ну и даже достаточно достаточно
несколько менее элегантно но необходимо уж совсем элегантно формулируется условия для
задач на условно экстрем необходимые условия для задач на условно экстрем а еще и добавить при
наличии условий да это совсем хорошо так значит и так теорема это какая будет третья да необходимая
но тут же никуда не денешься условия условного экстрема
значит пусть
f фи 1 и так далее фи м м меньше чем n дифференцируемая в окрестности точки x с 0 функции
значит
выполнены
равенства 1
точки точки x с ноликом и
ранг матрицы может как-нибудь и обозначить но не обозначил давайте перепишем d phi 1 по dx 1
и так далее d phi 1 по dx n и так далее d phi m по dx 1 и так далее d phi m по dx n
в точке x 0 точки x 0 максимально если x 0 точка локального экстрему опять локально условного
экстрема условного экстрема при наличии связей один то существует и притом единственный набор
множителей лагранжа лямбда 1 с ноликом и так далее лямбда м с ноликом такой что такой что
x 1 с ноликом и так далее x n с ноликом лямбда 1 с ноликом и так далее лямбда м с ноликом
стационарная точка функции лагранжа
то есть грубо говоря необходимые условия условного экстрема это чем состоит ну при всех условиях
которые предполагаются что существует и притом единственный такой набор множителей лагранжа что
у вас функция лагранжа ультворяет необходимым условием уже обычный экстрем то есть вы как бы
заменяете условный экстрем на обычный локальный экстрем с помощью функции лагранжа доказательства
доказательства ну как уже отмечалось значит если у нас имеется локальный то есть условный экстрем
значит если x 0 условная точка условного экстрема так то отсюда следует что x m плюс 1 с ноликом
и так далее я уже забыл я ноль ставлю в кружочки переставил ставить кружочки давайте не буду
тогда стоять кружки а там тоже не стоит x n с ноликом точка локального экстремума
экстремума функции f большое от x m плюс 1 и так далее x но раз она точка
локального экстрема то выполняются необходимые условия так отсюда следует потеряем 1 что d f в
точке x m плюс 1 с ноликом и так далее x н с ноликом равен нулю так тождественно но теперь давайте вот
еще чем воспользуемся у нас же было свойство инвариантности первого дифференциала так что
с собой представляет функция в большой функция в большой это та же самая функция f маленькая но в
которой переменные часть переменных как-то связана с другими да ну а раз у нас дифференциал
инварианте тот дифференциал функции в большой то же самое что дифференциал функции f маленькой
вот от этих всех переменных так то есть мы получаем что отсюда мы получаем да от f большого
от f большого значит отсюда мы что получаем отсюда мы получаем что сумма по g от единички до n d f по
d x житому в точке x ноликом на d x житые равно нулю ну на самом деле здесь уже как бы это верно при
каких d x житых тут их житы уже не все независимые переменные то есть у нас d x м плюс один и так далее
это независимые а остальные выражают так остальные выражают хорошо дальше то есть здесь у нас в этом
равенстве что у меня получается да у меня получается что здесь где я могу так написать где d
x житые равны d psi житые так для g 1 и так далее то есть первый м штук это на самом деле дифференциалы
вот этих функций psi жита от остальных переменных так а теперь давайте вот это d x житые равно d
psi житые это значит я что сделаю я продеференцировал равенство один штрих они у меня как-то будут номер
чтобы не номер не принять так какой нет номер это 3 штрих это 3 штрих дам и давайте у меня еще
нету 3 сейчас я 3 сделаю 3 штрих и вот еще точку в какой точке это равенство имеет место давайте
ее для краткости вот эту вот точку вот эту да я вот эту буду обзывать x с 0 с волной вектор то есть
это соответственно у меня будет в точке x с 0 с волн то есть d x житые вот они вот так связаны так
теперь смотрите вот это 3 штрих это у меня что такое это я дифференцировал один штрих но один
штрих равносильно системе 1 так соответственно 3 штрих мы дифференцировали одну из равносильных
выражений так равносильные функции значит мы равносильно равносильно это соотношение каком
будет если мы продеференцируем систему 1 то есть напишем d фи житые уже в точке x с ноликом равны
нулю g от 1 до m это у меня будет 3 так а кто у меня 2 то это у меня 2 а 2 это вот я вот это вот это у
меня вот 2 это у меня 2 хорошо теперь смотрите что делаем значит я теперь вот d фи житые я
могу расписать в явном виде да хотя в принципе мне даже это не нужно не нужно
значит давайте мы теперь умножим каждое из равен 3 на лям джитые так и сложим их все и
сложим еще с 2 вы знаете мы складываем нули все время так то есть результат будет нулевый
естественно ну давайте я запишу этот результат значит получится у меня сумма по нет лучше я так
и запишу это же у меня просто дифференциал значит d f плюс сумма по же от единички до
м лям джитые на d фи житые равно нулю в точке x с ноликом так и это что это у меня написано такое
это формально смотрите дифференциал функции лагранжа так формально дифференциал функции
лагранжа ну на самом деле здесь какая возникает проблема так слушайте проблема возникает в том что
это не совсем еще дифференциал функции лагранжа почему потому что у меня функции лагранжа еще от
лямда тоже зависит как от переменных и мне соответственно нужно вот это тоже учесть давайте
я давайте я все-таки это распишу давайте все-таки это распишу то есть у меня получилось равенство
сумма по жи от единички до n d f по д и к житому точки x с ноликом плюс сумма кругом жи нехорошо так
к от единички до м лямда катая вот так вот d фи катая по д и к житому точке x с ноликом так все
это умножается на d x житая и все это равно нулю так да вот это по моему не нужно занумеровать как-то
да это четверку нет у меня четверка это у меня четверка значит и это я еще запишу вот это
выражение в скобках это у меня в точности получается сумма позже от единички до n
d l по d x житому точке x с ноликом на d x житая хорошо так теперь
теперь я хочу потребовать следующего я хочу потребовать чтобы у меня проблема в чем смотрите
чтобы когда мы говорим о стационарной точке у нас значит дифференциал таж 10 на равен нулю но
имеется в виду что он должен быть выражен как в терминах дифференциал в независимых переменах
так на данный момент у нас это не так здесь переменные д x житая они не независимы да это
означает что из того что это равно нулю не следует что все коэффициенты нули поскольку здесь зависимы
значит нам нужно как-то все-таки добиться того чтобы все коэффициенты нули значит как этого
добиться ну давайте мы просто вот будем добиваться того то есть потребуем чтобы
d l по d x катому точке x ноликом равнялась нулю для к от единички до м то есть потребуем этого и
вот это равенство вот это раньше давайте посмотрим это что означает то есть это означает что у меня
вот эта штука равна нулю для g от 1 до m а я теперь смотрю на эти равенства на эти равенства как
на систему линейных уравнений относительно лямбда катах так вот эти равенства это система
линейных уравнений относительно лямбда катах так а матрица этой системы какая это в точности вот
тот самый главный минор который не нулевой мы считаем да не нулевой то есть матрица нашей
системы линейных уравнений не нулевая система из м уравнений с м неизвестными то есть существует
единственное решение значит существует единственный набор лямбда 1 с ноликом и так далее лямбда
м с ноликом такой что вот это будет выполнено так раз это выполнено то тогда что из четверти
отсюда мы получаем что сумма по g от m плюс 1 до n dl по dx gt в точке x ноликом на dx gt равно нулю так
а здесь уже dx gt независимые переменные x м плюс 1 тогда лексин они были независимы так раз
это при независимом меняющихся dx gt верно то все коэффициенты тоже нули значит мы получили теперь
что dl но это уже при таких при этом единственный набор dl по dx gt в точке x ноликом равно нулю
для g от м плюс 1 до n так и остался еще чтобы завершить доказательство что заметить что у
нас переменная еще лямбда есть так но что из себя представляет dl по d лямбда к этому в точке
ну давайте теперь значит x 0 лямбда 0 тоже вектор добавлю и здесь тоже уже надо лямбда 0 добавлять
так лямбда 0 можно добавить так что из себя представить произволна по лямбда
к этому посмотрите на определение в точности фи каты так а это уравнение связи соответственно
это в точности равно фи катому так и это соответственно просто равно нулю от лямбда тут
ничего не зависит ничего не зависит а фикаты в точке x 0 равно нулю по условию x 0 удовлетворяла
то есть все частные производные первого порядка функции лагранжа мы нашли притом единственный
набор коэффициентов такое что все частные производные первого порядка функции лагранжа по всем
переменам которые у нее есть в этой точке равны нулю то есть необходимое условие выполняется
которое мы сформулируем тн доказано все
спасибо
