Обсудили экспоненту, пеганометрию и кипербургические функции.
Следующий товарищ, которого рассмотрим, это 1 плюс х в степени альфа.
И докажем сейчас, что мало того, что Рятт-Тейлор для этой функции мы можем собрать.
Это не сложно, в первом семеста еще это делали.
Еще и сможем доказать, что этот ряд сходится к функции при х из промежутка минус 1,1.
У нас было вчера достаточно условия. При помощи достаточного условия мы и для экспонента показали,
ну а из экспонента мы уже обсудили.
Здесь достаточным условиям мы воспользуемся, но для того, чтобы остаточный член нормально выписать,
мы сделаем вот что. Точнее остаток ряда, не остаток члена, а остаток ряда Тейлора.
Мы рассмотрим этот остаток член в виде интегрального.
Возможно, сейчас понадобится ваша огневая поддержка, а то я уже успешно забыл, что у нас там было.
Здесь была к плюс первая производная, так если n, то n плюс первая производная.
В точке х, что ли, в точке t. И х минус t в степени n до t.
Мы про нашу функцию понимаем, что в роли f выступает 1 плюс х и n плюс первая производная в точке t.
Чему будет равно? С там вряд ли будет появляться. Нужна н факториал еще неделю, но вот здесь будет обнаруживаться.
То есть это скорее альфа, альфа минус 1, альфа минус n, если я не ошибаюсь,
что n плюс первая производная и умножить на 1 плюс х в степени альфа минус n плюс 1.
Тогда этих всех друзей мы можем спокойно за интеграл как константа вынести.
Моя задача попытаться понять, как устроим остаток ряда.
У нас будет собираться альфа, ла-ла-ла, альфа минус n, n факториал.
Так, вот что-то такое.
Теперь мы скажем, что в роли t хотим собрать что-то типа, какой у нас буквы не было еще,
у умножить на х. То есть новая перемена, теперь интегрирование будет у и раз у нас t жила от x0 до x, то у будет жить от 0 до 1.
А dt это xdy, это в том смысле, как мы будем заменять чего.
Здесь мы можем записать, что у нас n плюс 1 умножить на c из альфа по n плюс 1.
Ну, либо можно было оставить что-то типа альфа минус n как отдельный множитель или записать c из альфа по n.
То есть еще знаменатель домножил на n плюс 1 получил n плюс 1 факториал, раз знаменатель домножил, то и числитель домножил и
дробь превратилась в c из альфа по n плюс 1, как мы вчера его задавали.
Так, что у нас здесь дальше будет происходить?
1 плюс 1 плюс t конечно, а не плюс x. Там же я t записал, а это t соответственно.
Что-то такое. Здесь мы скажем, что этот x, этот x можем вынести за скобки, как общий множитель.
x в степени n пошел наружу.
От t осталось единица, от t осталось y в степени n, и до t это еще 1x, поэтому n плюс 1, до y.
Смотри, что здесь у меня будет получаться.
Но это я скобки задавал поставить. Ага, спасибо.
Нет, они такие, все в порядке. А, стойте, не в порядке конечно же.
До единицы, спасибо, и от x0 делить на x.
Это правда, я взял просто самые широкие по y интервалы. Ну, в смысле, самые широкие, которые мне ничего не испортят, при этом мне лень было думать, а на самом деле все равно пришлось бы.
Если совсем честно, то x0x должно быть, и вообще можно отрезок даже рассматривать.
Что я хочу здесь сделать? Я хочу сказать, что droid, которая с n отдельно, пусть запишется, а droid, множитель, который без n, пусть живет в себе как живет.
То есть, как-то так пусть будет, ну, минус 1, а еще будет 1 минус y делить на 1 плюс yx в степени dy.
Чего можно про вот эту droid сказать?
А вот это от n не зависит, после того, как мы проинтегрируем, это будет давать какой-то констант.
То есть, в конце концов, мы можем сказать, что mod nx меньше либо равен, чем n plus 1, c из а, по n plus 1, x в степени n plus 1 и умножить на какую-то константу.
Есть?
Теперь отдельный случай рассмотрим, кое-какие.
Если x равен 0,
Ну, тогда, во-первых, с рядом там понятно, что будет происходить, ну и понятно, что с остаточным членом будет происходить.
Здесь появляется 0, ну, оценили модуль сверху 0, значит, ну вообще равен 0.
И, второй случай, если у нас альфа натуральное число или 0,
тогда при определенных n-ках, ну, то есть, начиная с какого-то момента, мы можем сказать, что здесь появится 0, по-хорошему.
Так ведь? Ведь как у нас c из а, по n plus 1 устроено?
Мы перемножаем вот таких вот товарищей, соответственно, если альфа натуральная, то, начиная, собственно, с того номера, которое альфа,
у меня будет появляться множитель альфа минус альфа, который будет давать 0.
То есть, при больших n, это будет тоже 0.
Значит, здесь у нас, следовательно, rn в 0 будет меньше либо равно 0,
здесь, следовательно, существует 0, такое, что для всех n больше либо равно, чем n0,
будет выполнено rn x меньше либо равен, чем 0.
Ну, собственно, вот про натуральные комментарии, это у нас в конце концов будет такой, вот если мы вернемся сюда.
Вот если альфа натуральная, то вместо ряда у нас будет появляться сумма.
Поскольку понятно, что, вот если мы начнем смотреть на производные,
начиная с какого-то момента, производные будут равны 0, то есть, сам ряд, даже когда мы будем собирать, здесь будет появляться 0.
То, что мы сейчас обсуждаем, по сути, имеет отсылку прямо сюда,
при натуральных альфа, ну или при альфа равных 0, у нас здесь будет сумма вместо ряда.
Теперь, в оставшихся случаях, поглядим, что у нас про этот таран можно сказать.
Так, я хочу посмотреть.
Ну да, rn плюс 1.
К rn как устроено?
Это будет n плюс 2.
Здесь будет n плюс 1.
И в числителе останется x.
Ну, точнее, даже не столько rn, рассматриваю частно, сколько вот этих вот товарищей.
Константа там будет появляться, не особо решающая.
Ну да, она от n не зависит, поэтому она будет одна и та же.
То есть, когда я вычисляю, то она будет одна и та же.
То есть, когда я вот эти частные рассматриваю, то по сути, я беру и рассматриваю частное rn к rn.
Еще раз, в этой оценке у нас будет оставаться множитель всегда один и тот же.
То есть, эта цешка, она действительно от n не зависит, поэтому здесь тоже будет правда.
Здесь мы чего будем заполучать?
x у нас выбирается по модулю меньше единицы,
ну а все остальное там и так положительно похоже будет.
n плюс 2 к n плюс 1 остается.
От этих товарищей у нас α, ла-ла-ла, альфа, минус n плюс 1.
n плюс 2 факториал.
А из знаменателя альфа, ла-ла-ла, альфа, минус n на n плюс 1 факториал.
Вот это все, это n плюс 2 факториал, сократили.
Теперь, здесь у нас n плюс 1 множитель, здесь, сейчас, я вообще прав, n плюс...
Как так вышло?
А, все в порядке, так и должно было выходить.
n плюс 2 множителя, последний множитель такой, а все остальные сократились, то есть то, что было здесь, то, что было здесь, сократилось.
А x я оценил единицы, у нас x меньше единицы.
Так, а модуль я вот здесь вот зря снял, вот здесь он должен был остаться, и здесь он должен был остаться.
Вот это у нас меньше единицы.
То есть, получается, если бы мы рассмотрели ряд из этих рн, ряд бы по признаку доломбера сходился, а раз ряд бы сходился, то необходимое условие у нас рн стремится к нулю.
Ну а из этого необходимое условие сходимости.
Ну и, значит, тот ряд, который мы изначально записали к функции, сходится.
Сейчас 1 плюс y, вот это вы имеете в виду, но я по модулю оцениваю, я же вот здесь написал модуль, по модулю будет меньше.
Х у нас, если что, по модуле тоже меньше единицы, то есть он отрицательно может быть, но не сильно большой.
А вот это мы оценили по модулю, а дальше у нас состоится интеграл, который от n не зависит, мне только это важно.
Я его не просто оцениваю, я его считаю.
Посчитав интеграл, я получаю какую-то константу.
У меня главное сделать оценку чем-то, не зависит от n.
Поэтому я все, что зависит от n, загнал в одну кучу, и это меньше единицы, меньше либо равно единицы.
А все остальное, оно даже легко интегрируется, понятно, что у нас в итоге будет получаться какая-то константа.
Все остальное для нас не особо важно, то есть константа в смысле не зависит от n.
При помощи этого теперь что мы можем заполучать?
Во-первых, по поводу того, что мы проверяли n, альфа точнее на натуральность.
По случаю, если это натурально, у нас будет не ряд, а сумма.
И как частный случай, из этого то, что мы вчера выписывали.
Если альфа равно минус единицы, то 1 плюс и к степени минус 1, это ряд такой вот.
Но поскольку у нас c из альфы пока, как раз-таки будет минус 1 степени k, то, что мы вчера собирали.
Во-первых, можно было по той формуле это заполучить, а можно было сказать,
если мы берем x на интервале минус 1,1 и начинаем рассматривать что-то типа минус x степени k,
то это называется геометрическая прогрессия.
Причем понятно, что минус x тоже из минус 1,1.
Это называется геометрическая прогрессия.
Если мы ее в сумму попытаемся посчитать, что мы уже делали,
то однажды мы суммируем от нуля, поэтому первый член будет единица.
1 делить на 1 плюс x, то есть 1 минус минус x, умножить на 1 минус минус x степени n.
Частичная сумма устроена таким образом.
И при n стремящейся к бесконечности мы знаем, что вот эта слагаемая стремится к нулю.
То есть тогда последовательность частичных сумм стремится к 1 умножить на эту дробь,
то есть к этой дроби в конце концов.
И ряд тогда тоже равен 1 делить на 1 плюс x.
В плане этой формулы можно было воспользоваться утверждением, которое сейчас собралось.
Можно воспользоваться просто геометрической прогрессией.
Но в плане каких-то остальных товарищей нам понадобится уже вот это утверждение.
Соответственно, здесь если мы проинтегрируем обе части,
а мы знаем, что мы можем интегрировать, поскольку ряд сходится равномерно у нас,
то правой части будет
t в степени k,
степени k здесь я откуда интегрировал, от 0 до какого-то x,
поэтому от 0 до x
dt,
от 0 до бесконечности.
Я мог здесь где-то под ошибиться, случайно или не случайно.
Это у нас получается минус 1 степени k,
t в степени k плюс 1 делить на k плюс 1.
И по-хорошему еще чего не хватает.
Минус не потеряли.
Минус 11 степени k я взял, просто вынесу все.
Вот там вот так это понятно, этого не хватает пока что.
Так было 1 делить на 1 плюс x.
Куда мы минус потеряем?
Если мы делаем, как я сейчас делал,
то есть по-хорошему левая часть откуда взялась,
это интеграл от 0 до x,
1 делить на 1 плюс t dt,
то вот здесь все будет в порядке.
Вот то, что нас интересует.
Если вдруг, а так проще делать при решении задач,
я тупо беру первообразную от левой части
и собираю первообразные от слагаемых в правой части,
тогда мне не хватает еще в правой части константа.
То есть если бы я тупо сейчас сказал,
я знаю как устроено первообразно этого,
как устроено первообразно этого,
так можно, по сути я интеграл и беру.
Но нужно не забыть написать константу,
поскольку мы берем, а вы какую первообразную?
Они отличаются на константу.
Очевидная первообразная логарифма,
а в правой части
тоже достаточно очевидные первообразные
такие, плюс константа.
Раз я знаю, что это правда для всех х
от минус 1 до 1 невключительно,
то я могу просто подставить какой-нибудь из этих х
и найти константу. И какой х удобно подставлять?
Вероятно 0, потому что я ряд не умею считать,
к чему будет равен, к чему последность частичных сумм будет сходиться.
То есть будет логарифм 1, то есть 0.
Ну и константа в данном случае будет равна 0.
А вот когда мы интегрируем так совсем честно,
то констант у нас выскакивает где?
Там, где мы, рассмотрев эту первообразную,
подставляем х в первообразную,
а потом подставляем этот самый 0.
Вот тут мы константу не потеряем.
И, кстати, по поводу числовых рядов,
которые мы обсуждали с вами,
что если вместо х подставить какую-нибудь 1 вторую,
то у нас получится числовый ряд.
Правильно? Видно.
Ну 1 вторую я из головы взял, можно любое число брать на промежутке от минус 1 до 1,
поскольку это правда на интервале минус 1 на 1.
То вот такой ряд, ну он корявый, его сходу не всегда можно угадать.
Получается равен логарифму 3 вторых.
То есть если вдруг где-то появляется задача,
вот посчитайте чему равен ряд,
выходит, что от вас вероятно хотят заполучить следующее,
чтобы вы угадали, на что похож этот ряд.
То есть это был ряд Taylor для какой функции,
и какую чиселку туда подставили.
То есть вот глядя сюда, я понимаю, что минус 1 степеника на k плюс 1,
про это я пока забываю, это возможно какая-то чиселка,
но логарифма подставить нужно тогда 1 вторую.
То есть я восстанавливаю в голове или записываю, что для логарифма ряд Taylor такой,
проверяю, что если 1 вторую подставляю, получается то, что мне нужно,
проверяю, что 1 вторая живет на круге сходимости,
то есть действительно это будет правда, ну и выписываю ответ в конце концов.
Спасибо.
Дальше, если берем ту же самую формулу,
только вместо 1 делить на 1 плюс х,
рассматриваем 1 делить на 1 плюс х в квадрате,
то у нас получается минус 1 степени k,
и к степени 2k.
И та же самая история.
Берем интегрируем, поскольку
магиум, ну это правда происходит, все,
что мы делаем, мы делаем,
поскольку магиум, ну это правда происходит, все,
при вот таких х.
В левой части у нас появляется арктангенс.
Причем арктангенс можно воспринимать, как
я взял и определенный интеграл от 0 до х,
1 делить на 1 плюс т квадрат dt посчитал.
В х будет арктангенс, а в 0 арктангенс 0 это 0.
То есть я константу в правой части даже выписывать особо не буду.
А здесь после тока мы поинтегрируем будет минус 1 степени х.
Ну по-хорошему, t в степени 2k плюс 1.
И пределы интегрирования от 0 до х.
В 0 это будет 0, а в х
в степени 2k плюс 1.
Ну либо если я беру первообразно, не задумываясь
на тем, что определенный интеграл
то плюс константа, а константу определяю тем,
что арктангенс 0 это 0, арктангенс 0 это 0,
поэтому константа равна 0.
И еще мы арксинус обсуждали вчера.
По поводу арктангенсов, арксинусов,
если выдается, чаще всего задача на экзамене будет примерно так устроена,
какая-то не совсем нормальная функция,
как мне кажется, не совсем нормальная функция,
то, во-первых, если арктангенс,
и вы помните это разложение, то хорошо, записали и все,
но бывает арктангенс не х, а от какого-то более громоздкого выражения,
то же самое с арксинусом.
Идея будет заключаться в том, что скорее всего от вас хотят,
чтобы вы взяли производную, перешли к более приятной функции,
более приятную функцию разложили в ряд Тейлора,
а потом назад проинтегрировали.
В каких-то совсем крайних случаях,
вы на первом шаге делаете наоборот, вы интегрируете эту функцию,
которую дали, получаете какую-то более доступную в плане ряда Тейлора,
записываете ряда Тейлора, а потом берете производную у каждого слагаемого.
То есть, по сути, то, как мы сейчас арктангенс получаем,
это в обратную сторону решение некоторых задач.
Ну и с арксинусом та же самая будет история.
То есть, это у нас 1-х² в степени минус одна вторая,
минус одна вторая,
ну альфа, конечно же, зачем, если это минус одна вторая,
минус один в степени к, х в степени 2к.
И проинтегрировав, мы получаем арксинус.
Причем, если мы берем определенный интеграл от нуля до х,
то в нуле арксинус ноль, поэтому останется в левой части
просто арксинус х.
В правой части,
минус одна вторая по к,
минус один в степени к, х в степени 2к плюс один,
делить на 2к плюс один.
В плане ответа, это нормальный ответ.
Если вдруг хочется преобразовывать,
если я не ошибаюсь, мы вчера дошли
до того, что это
2к минус 1, 2к факториал,
делить на 2 в степени к,
к факториал, 2к плюс один.
И к степени 2к плюс один.
Валить.
Еще раз, когда мы
получаем
единицы.
Потому что
по определению, что у нас такое
с из минус одной, второй по нулю,
это получается минус одна вторая, минус ноль,
делить на ноль факториал.
А сейчас, я, возможно, пытаюсь обмануть вас.
Это должна быть единица, если я не ошибаюсь.
Просто, действительно, по определению,
это я сейчас зря пытаюсь обобщить.
У нас там единица должна получиться, и единица.
Значит, мы просто будем считать, что по определению,
с из альфы по нулю, это один.
Это не туда.
То есть, и здесь, и похоже где-то там,
та же самая была бы история, если бы мы там, вот здесь.
То есть, мы проговорили, что там при
самом первом слагаемом.
Ну, первое слагаемое, собственно,
относительно очевидно, как должно быть устроено.
То есть, если что из себя, можно даже легко по первому слагаемому,
по первому, скорее, проверить.
Если я беру k равное нулю, то это то же самое, что
для той функции
значение в нуле. Не так ли?
Потому что формула Тейлора, как у вас устроено?
f от x в нуле
плюс f' в нуле
делить на один факториал
x-x0 и так далее.
То есть, если функция совсем хорошая,
мы можем не только первое слагаемое перепроверить, но и второе.
Ну, то есть, взять производное, в производном ноль подставить.
Если оно совсем ужасное, ну, тогда хотя бы по первому слагаемому
стоит себя проверять, мало ли там какая-то ошибка совсем будет
такая жесткая, что и первое слагаемое будет уже плохое.
Давайте пару задач посмотрим на то, как
могут вас мучить на письменных экзаменах.
Одна из коварных задач, вот здесь написано
«арккотангенс», можно начать решать с арктангенсом,
и это ноль за всю задачу, скорее всего.
Возможно, это специально делает автор задачи.
Нужно разложить эту функцию в ряд Тейлора
и найти радиус сходимости.
То, что я проговаривал, арккотангенс – плохая функция,
даже если бы здесь был арктангенс, плохая функция,
поскольку аргумент не привычный для нас.
Сам x² при этом достаточно нормальная функция,
если я вдруг, забываю на время про x²,
если я вдруг арккотангенс разложу в ряд Тейлора,
а потом этот ряд умножен на x²,
то есть x² внизу внутрь, что мы уже делали в каких-то доказательствах,
то у меня как был ряд Тейлора, так и останется ряд Тейлора,
поскольку все будет по степеням x разложено.
Поэтому про x² я на время забываю,
и моя еще задача – получить разложение вот этого арккотангенса.
Я его обзову как-нибудь в функции g от x.
В силу того, что арккотангенс – кривая функция в плане
хотя бы своего аргумента,
то есть g от x я не буду работать,
а попробую рассмотреть g-штрих.
То есть тут я не знаю, чем это закончится,
просто пробую известные мне способы.
Так, минус 1 делить на 4x²,
здесь плюс 1 минус 4x²,
это производная от арккотангенса взял,
и теперь производная от аргумента,
будет 2 умножить на 1 минус 4x²,
минус минус 2x на 8x на 2 корни в единице минус 4x².
Это производная от частного,
то есть аргумент аркотангенса.
Здесь если мы числитель приведем,
к общему знаменателю,
то у нас будет 1 делить на 1 минус 4x²,
и вот этот знаменатель при перемножении дает единицу.
Арккотангенс, потому что да.
Итого, к общему знаменателю здесь приводим,
двойку можно вынести, минус не забыть,
знаменатель 1 минус 4x²
под корнем,
а в числителе останется 1 минус 4x² здесь,
и 4x² здесь,
то есть просто единиц.
И я понимаю, что это производная в плане формулы Тейлора,
для меня даже ряда Тейлора.
Хорошо, поскольку такое я раскладыватель от Тейлора умею.
Мы говорим, что g'х,
тогда это минус 2 умножить на 1 минус 4x² в степени минус 1 вторая,
или минус 2 на ряд с из минус 1 и 2 пока.
И так как мы работаем обычно с 1 плюс что-то там по нужной степени,
то вместо чего-то там сейчас выступает минус 4x².
Так как мы понимаем, что этот ряд сходится,
и даже знаем, что он сходится при каких эксах.
Так ведь?
Поскольку мы доказывали, что вот такой вот ряд,
такой вот радиус сходимости у функции 1 плюс x в степени альф.
То есть,
радиус сходимости будет 1 вторая.
Поскольку радиус сходимости у этого ряда,
у ряда, составленного из первообразных,
у ряда, составленного из производных, сохраняется.
А после того, как я домножу на x²,
как раз-таки внутри теоремы про совпадение радиусов сходимости
мы понимали, что домножение на x в какой-то конечной степени
не поменяет радиус сходимости.
То есть при домножении на x² этот радиус тоже не изменится.
Вот это уже полетели,
ответ на один из вопросов.
g от x при этом будет минус 2 от 0 до бесконечности.
В плане g от x я константу там буду выписать,
поскольку я не знаю, как я по нормальному первообразную убрал.
Ну точнее я понимаю, как я первообразную убрал,
здесь не хватает минус g от нуля, грубо говоря.
Ну и вот,
вот,
поэтому там константу я выписывать буду.
Минус 4 в степени k,
x в степени 2k делить на 2k плюс 1.
И плюс какая-то константа.
По сути, эта константа откуда берется?
Здесь я считаю интегралы от 0 до x-а
минус 4t² в степени k.
Здесь я должен считать интеграл от 0 до x-а g't dt.
У меня будет g,
точнее g от x1 слагаемая,
g от 0 другое слагаемое,
которые здесь появятся.
В принципе, можно вместо константы писать сразу g от 0.
Да, спасибо.
Это я вас проверял.
Ну вы знаете.
g от 0 это у нас аркатанген с 0,
аркатанген с 0 это пип-полам.
Так, сейчас я попытаюсь поколдовать немножко.
2 я загоню сюда,
минус неважно, пусть будет как есть.
А 4 в степени k это 2 в степени 2k.
И умножить на 2 это будет 2 в степени 2k плюс 1.
Ну, по-хорошему, если бы это был конец,
я вот этих товарищей бы перемножил, написал бы 2x в скобочках в степени 2k плюс 1.
Но я помню, что мне это все придется еще умножать на x²,
поэтому вот эта вот комбинация,
в плане того, что у них показатели степеней хорошие,
в конце концов ничего не даст особо.
И остается f от x расписать.
Это пип-полам на x²,
ну и вот это все на x² умножается,
от 0 ряд 0 до бесконечности,
c из минус 1 и 2 пока минус 1 в степени k,
2 в степени 2k плюс 1.
Ну, здесь в плане проверки,
какие-то первые слагаемые, они ничего не дадут,
то есть понятно, что сложно было ошибиться,
f от 0 очевидно 0 будет равно, поскольку там умножается на x² все.
Ну и тут надо просто аккуратно доходить до конца,
потому что какая-то финальная проверка не особо здесь будет помогать.
Вот ответ на вопрос по поводу ряда Тейлора
и по поводу радиососходимости.
Да, это лучше сделать.
Я понял ваш вопрос.
Если мы посмотрим,
с чего у нас начинается сумма,
с какой степени x,
то это с третьей степени.
И подобные у нас все приведены.
То есть чтобы все было аккуратно, желательно чтобы подобные были приведены.
Но у нас это получилось не случайно,
здесь у нас x в каких-то не нулевых степенях встречались.
Соответственно, после домножения на x²,
здесь уже все слагаемые были приведены,
то есть здесь они будут приведены.
Ну вы в окрестностях 0 раскладываете,
поэтому от 0 да.
Оставить g от 0?
Вы не до конца досчитали, тогда вам скажут как-то
неполный ответ, обязательно.
Ну g от 0 вроде несложно.
А, вы с аркатангенцами не любите работать?
Ну надо понять, что это будет с аркатангенцами.
Ну здесь всегда будет g от 0,
всегда будет g от 0, если хотите.
Потому что вы что делаете?
Вы собрали вот g' от x.
Ну давайте тогда g' от t.
И это что-то там на t в степени, ну пусть будет k.
В крайнем случае коэффициенты какие-то нулевые.
Для того чтобы перейти к g, вы говорите, что
рассмотрим интеграл от 0 до x,
dt интеграл от 0 до x,
но в силу того, что у нас ряд сходится, я могу
почленно интегрировать, это будет интеграл ряда.
Соответственно здесь это все легко интегрируется,
у вас получается t в степени k плюс 1,
делить на k плюс 1, от 0 до x.
От 0, поскольку мы в окрестности 0 работаем.
В 0 это 0, в x оно будет x в степени k плюс 1.
Ну, мы, собственно, то же самое здесь и получили.
В левой части, если вы будете интегрировать,
ну мы говорим, а, функция раз хорошая,
то вы можете брать и пользоваться для нее формулой
Ньютона-Лебница. И по формуле Ньютона-Лебница
в левой части у вас g от x минус g от 0,
которое равно тому, что произошло в правой части.
Так что g от 0 здесь будет появляться.
Ну и в окрестности другой точки вы будете раскладывать,
вы будет появляться g от той точки, в окрестности которой вы раскладываете.
Ну или f там, как мы функцию обзовем.
Либо вы вообще можете сказать, ну вот, допустим,
я там что-то как-то тупо проинтегрировал, получил вот этот вот кусок.
Вот если посмотреть на нее.
Первым слагаемым, ну или несколько первых слагаемых,
если мы несколько раз интегрировали, такое тоже могло быть.
Первым слагаемым выступает значение функции
в той точке, в окрестности которой мы раскладываем.
А у меня не хватает, ну и я понимаю, что это та самая константа,
которую я сейчас забыл при интегрировании.
Еще одна задача, функция выдана такая,
и просят разложить ее по степеням,
то есть разложить ряд Тейлора по степеням
x-1, ну то есть в окрестности точки 1,
а не в окрестности точки 0, с которой нам удобнее работать,
и найти радиус сходимости.
Ну очевидно, что чего-то похожее было в первом семестре,
когда просили разложить, ну точнее представить
в виде формулы Тейлора до малого, от x-x0 в какой-то степени.
Ну, а если мы рассчитываем,
то мы рассматриваем Тейлор до малого, от x-x0 в какой-то степени.
Мы тогда вместо того, чтобы просматривать в окрестности x0,
делали замену и брали новые функции в окрестности 0.
Работали с ней, ну а в самом конце обратной замены
и возвращались к тому, что у нас будет для исходной функции.
То есть я скажу, что пусть T это x-1,
и рассмотрю функцию f от T,
которая логарифмы 3.
3, сейчас.
x у меня 1 плюс T, минус 1 минус T.
3 плюс T,
степени T.
Чего-то такое.
Давайте попытаемся осознать,
что у нас тут с логарифмом происходит.
Разрывать или не могу.
Но на самом деле могу,
поскольку иначе у меня будет какая-то дурацкая окрестность.
То есть я сейчас перепишу это все как логарифм
2 минус T плюс T,
логарифм 3 плюс T.
Если я беру этот логарифм,
я здесь дальше, чем определенная окрестность 0 не вылезу,
здесь дальше, чем определенная окрестность 0 не вылезу.
Эта окрестность даст мне множество определений
для исходного логарифма.
Если я попытаюсь здесь вылезти,
то у меня будут проблемы как раз-таки либо с исходимостью,
либо с областью определения.
А с этими логарифмами мы почти знакомы.
Единственное, что нужно сделать,
это тут привести к логарифму 1 плюс что-то там,
ну и здесь тоже привести к логарифму 1 плюс что-то там.
То есть от первого логарифма остается логарифм 2 плюс
логарифм 1 минус T пополам.
От второго остается T логарифм 3
плюс T
логарифм 1 плюс T на 3.
Ну а эти логарифмы вроде бы борются.
Равно.
Логарифм 2 плюс T
логарифм 3
от вот этого логарифма.
От 0 до бесконечности
минус 1 в степени k
минус T пополам в степени k плюс 1
делить на k плюс 1.
От этого
плюс T могу вынести вообще за
вариант, но, собственно, я его не рассматриваю,
пока что.
Минус 1 в степени k
минус T пополам в степени k плюс 1
делить на k плюс 1.
Ну и понятно, что сейчас будет задача,
похожая на то, что в прошлом семестре делали,
нам подобное нужно будет привести,
то есть как бы подсхлопнуть эти две суммы.
В плане логарифма 2,
по-хорошему, логарифм 2 это должно быть значение
в 0, это 1,
это 1, это 2,
и остается логарифм 2, так что с этим товарищем все в порядке.
В плане T логарифм 3, логарифм 3 это должно быть
производной этой функции в 0.
Производно считать не очень хочется, чтобы проверить, что логарифм 3,
поэтому верю, что я нигде не обчитался.
Здесь у нас минус 1 степени k
и минус 1 степени k плюс 1 это просто минус 1,
поэтому минус
t в степени k плюс 1 делить на
2 в степени k плюс 1 k плюс 1
и плюс с тем товарищем ничего пока делать не будем.
Только вот так, k плюс 2, поскольку я вот эту t внес.
Теперь при k равном 0 здесь мы получим просто t,
с каким-то коэффициентом,
и просто t у нас есть.
При k равном 0 здесь t квадрат получим,
то есть очевидно я отсюда 1 слагаемый сейчас вытащу
и это у нас будет
t пополам. Вот так, что если бы я там считал производной,
оказалось бы, что не логарифм 3, а на самом деле
логарифм 3 минус 1 вторая. Было бы рано даже еще делать.
Минус
k теперь от 1 до бесконечности
в степени k плюс 1.
Ну и раз я хочу теперь этих товарищей как-то склеивать,
сделаю здесь замену. То есть я хочу на 1 сдвинуть
индекс суммирования, поэтому пусть k плюс 1 это
новый индекс суммирования.
Поэтому суммировать мы будем от 1 до бесконечности,
минус 1 в степени k минус 1,
t в степени k плюс 1,
3 в степени k, k.
Если я обчитался, получается как-то так.
И теперь все в одну сумму.
И в плане радиуса сходимости мы могли еще где-то
на вот этом этапе проговаривать про него,
ну или вот на этом этапе проговаривать про радиус сходимости.
Если брать вот этот логарифм, то для него какой радиус?
Ну в смысле для ряда вот этого логарифма, который мы собираем,
какой радиус сходимости?
Что говорите? Нет.
Видница она ведь не относительно t, она относительно t пополам,
а относительно t будет 2.
А для вот этого ряда радиус сходимости 3.
Ну относительно t на t это 1, поэтому относительно t это будет 3.
Так как нам нужно, чтобы и один, и другой ряд сходились,
то для вот этой суммы радиус сходимости будет 2.
Спасибо.
Ну тогда я могу сделать вот так.
И по поводу вопроса про то, как у устроен,
ну остается просто переписать то, что мы заполучили,
с учетом того, что вместо t нужно будет писать x-1.
То есть у равен логарифму 2 плюс
логарифма 3 минус 1.
Вторая на x-1 минус
татурного до бесконечности
1 делить на 2 в степени k плюс 1 k плюс 1
плюс минус 1 в степени k
3 в степени k k
и x-1 в степени k плюс 1.
Ну вот на этом получается все.
Для вот этого логарифма, то есть для ряда,
который сходится к этому логарифму,
радиус сходимости был равен, ну относительно
немножко испорченного аргумента единице.
То есть t попало меньше одного по модулю.
Значит t по модулю меньше двух.
То есть относительно t радиус сходимости равен 2.
Но логично здесь радиус сходимости,
точнее здесь, равен 3.
Мне нужно, чтобы оба ряда сходились.
Значит радиус сходимости равен 2.
Ну то есть меньшему из того, что получилось.
И обычно на письменном экзамене,
но это не значит, что это все будет повторяться.
Обычно повторяется.
Вряд ли прям все задачи будут отличаться.
Вот в плане степенных рядов
появляется либо задача такого типа,
где вы или логарифмы расписываете в сумму логарифмов,
либо это может быть что-то дробнорациональное,
когда вы переписываете в сумму двух простых дробей.
В случае с логарифмами,
каждый логарифм расписывается в свои ряды.
В случае с дробнорациональными,
там получается два слагаемых,
ну чаще всего два, больше как-то смысла особого нет.
Они расписываются в два своих ряда.
И задача в том, чтобы эти ряды сложить,
они скорее всего будут немножко отличаться
в плане показателей степени.
То есть нужно будет аккуратно привести подобные.
То есть сложность такого типа может быть.
Другая задача, это то, что было до того,
когда мы изначально видим какую-то дурацкую функцию,
понимаем, что не раскладывать будем на какие-то слагаемые,
каждые слагаемые по отдельности,
а брать производные для того, чтобы от дурацких функций избавиться.
При этом обратите внимание,
то, что встречается и не всегда на это нормально реагируется почему-то,
если появляется какой-то множитель t в том слагаемом,
t, t квадрат, не важно, в том слагаемом, который вы раскладываете,
вот здесь это был t,
здесь это был x квадрат,
на него мы на время вообще забиваем,
то есть это не особо сейчас важный для нас множитель.
Множитель никак не попортит нам то, что мы заполучим.
А берем все, что осталось,
то есть мы упрощаем задачу для себя в том смысле,
что x квадрат не рассматриваем,
и вот то, что осталось раскладываем в ряд Тейлора.
Так же, как на x квадрат,
мы просто логариф мы раскладывали,
протежку забыли на время,
точнее как забыли,
ее как множитель выписываем,
ну а сам логариф мы раскладываем.
Иначе, если мы будем раскладывать вот такую функцию,
у нас будут появляться какие-то сложности,
с тем, что это не совсем табличная функция для разложения.
Ну вы просто линейный сдвиг делаете, и все,
радиус-то не поменяется.
Круг сходимости изменится, понятно, что по Те
круг сходимости был от минус 2 до 2.
но вы просто линейный сдвиг делаете и все радиус-то не поменяется
круг сходимости изменится понятно что по t круг сходимости был
от минус 2 до 2 а по x тогда
круг сходимости будет минус 1 3
такие вот, например, две слои получились, да?
и у каждой из них одинаковый радиус
точно можно сказать, что радиус-ходимый суммой будет
по отдельности радиус-суммы?
сейчас, еще раз
ну, то есть, например, вот у этой суммы радиус-ходимый дебал
тоже два, и у суммы будет два, да
это скорее в обратную сторону, если мы будем идти
там могут возникнуть какие-то неприятности
то есть, если нам говорят, что вот есть некая сумма
можно сказать даже, что вот сюда мы уже перешли
и про эту сумму известно
что у нее радиус-сходимости два
скажите, пожалуйста, а у этой и у этой будет радиус-сходимости два?
ну, гарантии нет, я отдельно будем считать
причем, в плане задачи вот такого типа
то есть могут спрашивать, а найдите радиус-сходимости такого ряда
здесь тоже проще сказать, ну я сейчас отдельно посмотрю
что с этим рядом происходит, что с этим рядом происходит
поскольку здесь мне анализировать проще, здесь проще
ну, в целом, можно, конечно, брать и рассматривать нужные для нас
пределы для вот таких вот товарищей
Все равно радиус сходимости через верхний предел определяется.
Проблем в нахождении нет. Но намного проще сказать, что я отдельно вот это поисследую,
отдельно это поисследую. И понятно, что если у меня один сходится при меньшем радиусе,
другой при большем, если я буду брать совсем большое, они оба расходятся будут.
Если что-то промежуточное, то один сходится, другой расходится. Опять же проблема.
Что сумма расходится, если оба ли расходятся, он не может это сделать.
Как бы не могло бы быть такого прикола, что вот как бы один ли расходится в одном радиусе,
в другой ли расходится в таком же радиусе, а сумма расходится в каком-то радиусе.
Не получится, потому что у вас же есть тире мобиля.
Про то, что если в какой-то точке у вас сходится, то во всех точках радиуса меньше,
расходимость будет. А у вас там уже есть кусочек, в котором заведомо будет расходимость.
То есть, грубо говоря, действительно вот то, что я сейчас проговорил,
а вы по сути по этому вопросу задали.
Если мы берем r-ку меньше 2, тогда гарантированно этот ряд сходится,
и этот сходится, поскольку этого r-ка 3.
Если мы берем r-ку, то есть я беру x-ы такие, что по модуле они меньше 2.
Если мы берем r от 2 до 3, то мы говорим, что вот этот сходится, а этот расходится.
Ну или по крайней мере в 2-ке там нужно его поисследовать.
То есть можно 2-ку пока отбросить.
И сумма сходящегося и расходящегося расходящаяся.
А если мы рассмотрим r больше 3, то расходится и этот, и этот,
и может так получиться, что они как бы в сумме будут сходиться.
Но если они в сумме сходятся, то у нас есть тире мобиля,
по которой, ну предположим, при каком-то x-е по модулю больше чем 3,
тогда при всех x-ах по модулю строго меньше, чем то, что мы заполучили,
тоже должна быть сходимость.
А значит и при этих.
А мы поняли, что здесь у нас уже расходимость.
Так, а там какая проблема может возникнуть?
А, расходится, расходится.
Я понял, что вы имеете в виду.
Расходится, расходится и тот и другой.
На самом деле, сейчас, как у вас может получиться, что радиусы одинаковые?
Либо у вас функции будут очень сильно отличаться,
тогда стоит на функции посмотреть.
Либо, может быть, изначально функции стоит схлопнуть,
не два ряда получать, а один.
То есть, если они однотипные, то схлопнулись.
Их, если они разнотипные, то можно попытаться понять что-нибудь
либо про знакопостоянство, если они знакопостоянные,
то из суммы расходящихся будет следовать расходимость.
Ну и в плане того курса, который
с вас будет спрошен,
ну или потенциально спрошен на экзамене,
и все, сейчас мы еще рассмотрим
одну терему, которая называется
«Терема неявной функции».
Она, скорее, к следующему семестру относится.
Просто у вас будут разные лекторы, возможно.
Я не знаю, как вас перераспределять будут.
И может так получиться, что они
заранее в этом семестре ее рассказали,
а в следующем рассказывать не будут,
чтобы не получалось, что вы чего-то не знаете.
Мы ее с вами обсудим,
эту теорему.
История про то, что
сейчас пока доска сохнет,
я порисую просто картинки, наверное.
У вас могут какие-то функции
задаваться неявно.
Я понимаю, что вот здесь
у и х они как-то друг от друга зависят
за счет этого уравнения,
но в явном виде не задан.
Грубо говоря, у вас есть что-то типа
х квадрат плюс у квадрат равно 4.
Тут-то мы понимаем, что это окружность,
если что, даже как-то задать ее
можем в какой-то окрестности.
И вопрос в том,
можем ли мы гарантировать,
что найдется функция
в явном виде у от х,
которая позволит выразить.
Или при определенных условиях это происходит.
То есть об этом
теорема и будет.
Повеждение такое,
пусть
функция f
из
rn умножить на r в r.
То есть скалярная функция.
В плане х у нас будет жить в rn,
а у будет жить в r.
То есть, по сути, функция
f от x и у.
Х меня будет интересовать в некой...
Сейчас.
Наверное, не сразу у х,
а пара х и у
будет меня интересовать
в эпсилон-окрестности точки
x0 и y0.
Где про точку x0 и y0
известно, что
f от x0 и y0
равно 0.
То есть, по сути, пара x0 и y0
это решение этого уравнения.
От f мы потребуем следующего.
Первое.
f от x и у
непрерывно
в эпсилон-окрестности x0 и y0.
Второе.
Частная производная
определена
частной производной по y
в эпсилон-окрестности
x0 и y0
непрерывно
в самой точке x0 и y0.
Третье.
Это же частная производная
в точке x0 и y0
не равна 0.
Есть потенциальная возможность
того, что я могу что-нибудь забыть.
Нет, ничего не забыл.
Тогда из этого следует.
Как-то коряво.
То, что существует
в чиселке гамма-дельта
существует
функция fin, которая задается
из
гамма-окрестности x0
в дельта-окрестности x0.
Причем функция fin
непрерывна в точке x0.
Такая, что
для любого
x с крышкой из
гамма-окрестности x0
уравнение
f от
x с крышкой y
по 0
имеет
единственное решение
в дельта-окрестности
так, это y0 конечно же должен быть
в дельта-окрестности y0.
Причем
решение y с крышкой.
Причем от y с крышкой есть не что иное, как
phi от x с крышкой.
То есть другими словами
получается, раз решение единственное,
то каждому x с крышкой отсюда
мы ставим соответственно
единственный элемент отсюда.
И вот это phi от x, это и есть та функция,
которая в явном виде задает нам
зависимость y от x.
Формулировка ясна?
Геометрически получается,
происходит следующее.
Вот у нас есть
точка x0, y0
и задана
некая
обсолонокрестность,
в которой там функция непрерывна.
Я хочу...
Ну, окрестность у нас будет понятна, что
какая-то шарова.
Я хочу от шаровой окрестности
перейти в окрестную окрестность
в окрестную окрестную окрестность.
А я хочу от шаровой окрестности перейти
в окрестную окрестность, более удобную для меня,
в квадратную.
Поэтому спирал мы скажем, что
пусть epsilon1 это epsilon9
на корень из двух,
и тогда выходит, что для любого
x из
epsilon1 окрестности
точки x0,
для любого y из
epsilon1 окрестности
y0, выполнено
f от x, y непрерывно,
f'
по y, x, y
определено,
непрерывность точки x0, y0 так остается.
Почему это правда?
Ну, поскольку, если я выбираю
x отсюда, y отсюда, то
что мы можем сказать про
x-x0 в квадрате
плюс y-y0
в квадрате под квадратом?
Вот отсюда
мы получаем, что x-x0 в квадрате
строго меньше, чем epsilon1 в квадрате.
Отсюда мы заполучаем, что
y-y0, точнее вот отсюда,
для вот этого слагаемого,
y-y0 в квадрате строго меньше,
чем epsilon1 в квадрате.
Ну и в силу того, как мы определили
epsilon1 в квадрате, эта сумма
есть не что иное, как epsilon в квадрате,
то есть равно epsilon.
То есть, по сути,
когда мы говорим вот здесь
про x, y из epsilon-окрестности
x0, y0, я как бы одновременно
выбираю x и y,
и в некотором смысле
у меня чуть меньше свободы в плане
отдельно выбрать x, отдельно выбрать y.
Тут я их должен выбирать одновременно.
Когда я немножко уменьшаю
радиус, я могу отдельно выбирать x
и отдельно выбирать y.
То есть мне тут ничего не мешает
в некую
такую квадратную окрестность
в точке x0, y0.
Раз нам сказано, что
производная не равна нулю,
давайте будем считать, что
без ограничения общности
эта производная в точке
x0, y0
больше нуля.
Причем сказано, что
функция еще и непрерывна в точке x0, y0.
Из этого что
можно заполучить?
Больше нуля в целой окрестности.
Одна из задач
из задавальников в первом семестре у вас была,
что если функция непрерывна в точке,
отличная от нуля, найдется константа
и найдется окрестность, такая, что
в окрестности этой точки
функция по модулю будет больше, чем константа.
То есть по сути, знак ее
сохраняется этой функции в некоторой
окрестности точки x0.
То есть получается, существует некая дельта,
такая, что
для любого x
из дельта
от нуля
до эпселона 1, я не хочу
уходить в нормальные окрестности,
я буду в квадратных окрестностях по-прежнему работать.
Для любого x из дельта
окрестности x0,
для любого y
из дельта окрестности y0
выполнена
f'
от xy
больше 0.
Так, по y.
То есть, другими словами, мы сейчас переходим
в, возможно, меньший квадрат,
потому что у меня дельта от 0 до
эпселона 1. И вот в этом квадрате
я знаю, что такая вот производная
больше 0.
Ну, а раз такая производная
больше 0, то про функцию f
мы можем сказать, что она
монотонная, причем
возрастающая по переменной y.
То есть, для любого x
f от
xy
возрастает
по y.
При этом мы знаем, что
f от x0
y0
равно 0.
Ну, значит, можно сказать, что
f от x0
y0
плюс
anti-alpha
больше 0,
а f от x0
y0
минус альфу меньше 0.
Ну, где альфа у нас берется
дельта?
То есть, грубо говоря,
если я смещаюсь
куда-то сюда,
то гарантирована
функция будет положительной. Если я смещаюсь
куда-то сюда, то гарантирована функция
будет отрицательной.
Успели?
А теперь для каждого
из этих условий мы воспользуемся тем,
что у нас уже сама функция
непрерывна. Причем непрерывна не в
точке, а просто непрерывна.
Так же, как мы здесь вот из непрерывности
в точке вот этой функции из больше
0 получили, что она больше 0 в какой-то
окрестности, так и здесь мы можем сказать,
что существует
гамма
от 0 до дельта. Ну, на самом деле,
и вот здесь вот границу стоит
писать такую,
поскольку гамма с дельтой может совпадать.
И здесь вполне возможно дельта
с ε1 совпадала, то есть ничего не мешало
мне квадратную скобочку поставить.
Так вот, существует гамма такая,
что для любого
х из
гаммы окрестности точки x0
выполнена
f от x
y0 плюс альфа
больше 0,
и f от x
0 минус альфа меньше 0.
Да, это та самая гамма.
Ну, она не то чтобы была, я там где-то должен предъявить.
Вот та дельта, которая в доказательстве,
это та самая дельта, которая вот здесь заполучилась,
а та гамма, это та самая гамма,
которая здесь заполучилась.
Ну, то есть мы близки в каком-то смысле к успеху.
Теперь давайте глядеть, что
вот про это все можно сказать.
Если я
все время бегаю, то я функцию от x
рассматриваю, то функцию от y, то функцию от двух переменных.
Вот здесь я снова фиксирую х,
рассматриваю эту f как функцию,
ну, точнее, некую phi от y
прификсированном x-е
рассматриваю. И понимаю, что в y0
плюс альфа она больше 0,
а в y0 минус альфа меньше 0.
И непрерывно при этом.
А значит, по теореме о промежуточном значении,
причем мы еще и знаем, что она возрастает
по-прежнему, значит, ровно в одной
точке будет 0.
Существует
единственный y,
который зависит от x,
такое, что
f от x и y
равно 0.
Тем самым мы говорим, что для любого
x из гамма-окрестности x0
я умею строить некий y.
Ну, вот и говорю,
что функция phi от x появилась.
То есть этот y,
который у нас вот здесь заполучается,
есть функция phi от x.
В плане того, что он единственный, мы получаем
действительно функцию, потому что каждому x
соответствует ровно 1y.
И осталось показать только то, что это функция phi
непрерывно в точке x0.
Что эта непрерывность
по-хорошему означает?
То есть как она записывается?
Для любого epsilon больше 0
найдется, давайте я волны буду ставить,
а потом, если что, начну их снимать.
Дельта больше 0 такая, что для
любого x из
дельта с волной окрестности x0
выполнена
y минус
не y, а phi от x тогда.
phi от x минус phi от x 0
по модуле меньше, чем epsilon
с волной.
Куда я хочу раскрутить?
А, ну раскрутить я хочу сюда.
Когда мы выбираем эту альфу,
что эта альфа позволяет сделать?
Позволяет выбрать epsilon с волной.
У нас ведь это была правда для любой альфы.
Ну, по сути, для любой альфы
больше 0, вот это и вот это правда.
В силу того, что у нас
функция f по y строго
возрастала.
Ага. То есть когда
мне выдают какой-то epsilon, ну для того, чтобы
эту строчку доказать, мне выдают какой-то epsilon,
я возвращаю свои доказательства
и этот epsilon загоняю сюда и сюда.
Успели?
Тогда этот epsilon, ну вот как ну здесь
существует гамма, этот epsilon порождает некий delta.
В роли delta здесь выступает гамма.
Такое, что если мы x берем из
окрестности x0,
ну то есть по сути происходит вот это,
у нас выполнено то, что
функция больше 0 меньше 0, то есть
найдется единственный y, а этот y это
и будет phi от x.
И найдется он откуда?
Очевидно, будет попадать на
epsilon окрестность точки y0.
Ну, где phi от x0 это y0
как раз таки.
А раз он попадает на epsilon окрестность
точки y0, то есть вот этот y, который
мы нашли, существует единственный y, он же живет
на
y0 минус альфа,
y0 плюс альфа.
Так ведь?
Соответственно, то phi от x,
которое найдется, оно попадает в y0
минус альфа, y0 плюс альфа, а вместо
альфы мы загоняли сюда вот этот самый
epsilon с волной. То есть получается,
что модуль разности phi от x и y0
будет меньше, чем epsilon с волной.
То есть по сути непрерывность вот в этом
куске, непрерывность phi в точке x0
тоже была заполучена. Ну, просто
на кусками, а если эти куски склеить,
то получится ровно нужная нам строчка.
Еще раз, выдали нам epsilon.
Загнали ее сюда.
Я не уверен, что на картинке нормально получится,
она может попортиться только.
Давайте попробуем.
И дальше работаем только на этом интервале,
пока вот здесь вообще.
После чего в силу вот этих двух неравенств
мы можем целую окрестность рассмотреть,
то есть раздуть все до
такого прямоугольника.
Здесь радиус дельта, здесь радиус
по сути epsilon с волной и дельта с волной.
То есть это у нас epsilon,
существует гамма,
это существует дельт.
Для любого x из дельта
окрестности, то есть какой бы мы
отсюда ни брали, у нас по-прежнему
будет выполняться все, что
здесь положительно, все, что здесь
в общем, все, что выше чего-то,
положительно, все, что ниже, отрицательно.
И значит, где-то на промежутке там
найдется точка, для каждого x
на промежутке найдется точка,
и точка найдется-то вот из этого интервала.
Такая, что будет,
то есть вот этот y от x,
такая, что у нас будет
здесь достигаться равенства.
Этот y определяет phi.
А так как y у нас попадает
на вот этот промежуток,
плюс epsilon с волной,
минус epsilon с волной,
то ту phi, которую мы определяем,
мы тоже загоняем в рамки
от y0 минус epsilon с волной
до y0 плюс epsilon с волной.
А это то же самое, что сказать phi от x
минус y0 по модулю меньше, чем epsilon с волной.
Ну и строка, это есть
не что иное, как непрерывность функции phi
в точке x0.
Вот и вся теория.
