Вот, значит, на чем мы в прошлый раз с вами остановились?
Ну, в виде степенного ряда, да. На всякий случай напомню, что функция F
называется вещественно-аналитической в точке E. Если существует последовательность An,
последовательность вещественных чисел такая, что F от X это сумма по N от 0
на бесконечности, а N X-X0 в степени N в некоторой окрестности точки X0.
Вот, и в прошлый раз мы с вами доказали, значит, в прошлый раз мы доказали,
доказали, что, во-первых, F бесконечно дифференцируема. Вот эта функция, значит,
где она будет бесконечно дифференцируема? Она будет бесконечно дифференцируема. Ну, вот сама
сумма этого степенного ряда бесконечно дифференцируема на интервале его сходимости.
Вот. Поэтому, соответственно, F будет бесконечно дифференцируема на той части интервала сходимости
этого степенного ряда, где она с ним совпадает. Значит, ну, вот, давайте я просто напишу,
что сумма по N от 0 до бесконечности An X-X0 в степени N бесконечно дифференцируема
на интервале сходимости. И, второе, что коэффициенты An выражаются через производство
от X0 на N факториал. Вот. Но важный момент, который мы в прошлый раз доказали, что, значит, всякая
вещественно-аналитическая в точке X0 функция является бесконечно дифференцируемой в некоторой
окрестности X0, но не всякая бесконечно дифференцируемая функция является вещественно-аналитической.
Любая, значит, вещественно-аналитическая, значит, вещественно-аналитическая где? В точке X0.
Любая вещественно-аналитическая, бесконечно дифференцируемая, но не всякая бесконечно
дифференцируемая функция вещественно-аналитическая. Вот. Поэтому, значит, существование вот этих вот
коэффициентов, существование N производных не гарантирует, что наша функция хотя бы в какой-то
окрестности точке X0 будет раскладываться в свой пилар. Ну и нас интересует, какие же функции в него
раскладываются. Значит, давайте мы на всякий случай на определение. Вот такой вот ряд. Сумма по N
0 до бесконечности f N 0 на N факториал. Называется рядом с Тейлором c f в точке
Вот. И вот во многих задачах задания говорится про ряд Маклорена. Как обычно, ряд Маклорена
это ряд Тейлора при X равном X0. Называется рядом
Рядом Маклорена. Вот. Ну и что мы хотим сейчас понять? Мы хотим понять, насколько f от X отличается
от суммы своего ряда Тейлора. Вот. Чтобы это понять, мы делаем самый такой простой трюк, который
сразу приходит в голову. Значит, мы просто берем смотрим на разность функции и N-ты частичной
суммы этого ряда. Значит, вот эта конструкция будет называться N-тым остатком ряда Тейлора.
R N от X. Ну, называем его членом также. Значит, R N от X до бесконечности. Простите. Здесь, конечно,
конечная сумма. Сумма пока от нуля до N. f k от X0 на k факториал. X минус X0 в степени k. Вот такая
является N-тым остаточным членом. Вот. И чтобы доказать разложимость функции в ряда Тейлора,
нам достаточно доказать, даже необходимо, что f от X стремится к нулю. f от X раскладывается в
ряд Тейлора в точке X, тогда и только туда, когда R N от X стремится к нулю при N стремящейся к
бесконечности. Вот. Ну, хороший вопрос зависит от того, что мы понимаем, под f раскладывается
в ряд Тейлора. Ну, в данном случае мы понимаем просто, что взяли X зафиксировали, и в этой
точке сошелся вот этот ряд, и его сумма оказалась равна функции f. Поэтому в данном случае мы говорим
про поточечную сходимость. Про поточечную сходимость в точке X. Ну да, да. То есть функция раскладывается
в ряд Тейлора, если в этой точке. Значит, функция раскладывается в ряд Тейлора, в точке X. Если в
этой точке ряд Тейлора расходится, его сумма равна f от X. Вот. Соответственно, просто по определению,
формулы ясно, да, что это выполнено тогда и только тогда, когда остаточный член стремится к нулю.
Вот. Поэтому мы хотим его, этот остаточный член стремиться к нулю.
Ну, пока что мы зафиксировали X, мы пока не исследуем вопрос о равномерности этой сходимости.
Вот. Ну и пока что, да, пока что нам дифференцировать не нужно. Ну, это чуть попозже будет.
Давай с этими средствами пробуем обойти. В принципе, оно известно по всему, как мы можем…
Значит, вот. Ну, что из прошлого семестра хочется применить в данной ситуации. На что это похоже?
Вот. Остаточный член формы Лагранжа. Правильно. Значит, запишем Rn от X в форме Лагранжа.
Что тогда получится? Для любого X существует кси, принадлежащая X0, X. Ну, наверное, вот так
надо написать. X, X0. На случай, если X оказался меньше, чем X0, вот этот интервал нам нужен.
Вот. Такое, что Rn от X будет представляться в виде… Значит, в таком виде Fn плюс 1 от кси на n
плюс 1 факториал X минус X0 в степени n плюс 1. Такая вот у нас получается. Вот. Ну, давайте мы…
Дальше будет… X0 равно нулю. Так будет просто поудобнее. Ну, соответственно, Rn от X у нас получится
такая вещь. Fn плюс 1 от кси на n плюс 1 факториал X в степени n плюс 1. Вот. Вопрос, значит,
стремится эта штука к нулю принадлежащей или нет? Зависит от этой штуковины, да? Ну, тут на самом
деле у нас от n еще зависит, получается, и, строго говоря, и кси, да? Кси тоже, получается, зависит от n.
Вот. Ну, получается, все определяется по веянию вот этой штуковины. И эта вещь, если бы, если бы
она была ограничена, например, то эта штука стремится к нулю. Вот кто помнит, X в степени n на n
факториал стремится к нулю при стремящемся к бесконечности? Вот. Вот это стремится к нулю.
При стремящей бесконечности. Поэтому, если числитель у нас ограничен, то получается, что эта
штука стремится к нулю, правильно? Причем, на самом деле, даже нам достаточно, чтобы не просто вещь
вот эта была ограничена, можно немножко ослабить. Вместо ограниченности можно требовать, чтобы она
росла не быстрее, чем степенная функция. Если эта штука растет не быстрее, чем какой-то
q в степени n, то все равно эта штука будет стремиться к нулю. Вот. Поэтому у нас получается такая сразу
теорема. Теорема. Теорема 1. Пусть, значит, пусть f бесконечно дифференцируемо в некоторой
р окрестности точки x0. Вот. И существует некоторое число q больше 0, такое, что для всех n принадлежащих
fn от qc меньше ограничен qn, qc принадлежащих у r от x. Вот. Тогда,
для любого x принадлежащего, ну вот здесь надо будет сейчас уточнить, какое должно быть x. Давайте
мы пока оставим здесь место, значит, напишем потом. У нас выполнено, что рн от x стремится к нулю при n
стремящейся мощности. Вот. Значит, сейчас я это напишу. Вот. Но мы делаем такую оценку. rn от x получается
модуль fn плюс 1 от qc на n плюс 1 факториал х в степени n плюс 1. Ладно, с x0. Так. Значит, это вот
меньше равно, чем что. Это получается. Значит, эта вещь, меньше даже строго будет, чем r, правильно,
но мы в любом случае говорим по окрестности. Значит, здесь будет r. Давайте в порядку. Вот
эта штука будет оцениваться как q в степени n плюс 1. Эта штука будет оцениваться как r в степени
n плюс 1. r в степени n плюс 1. И на n плюс 1 факториал. Вот. Ну и что мы можем про эту вещь с вами
сказать? Стремится к нулю? Стремящейся бесконечности при n стремящейся бесконечности. Вот. Но вопрос, а для
каких x? То есть вот здесь что нужно написать? Здесь мы должны будем написать что-то такое.
Значит, любого x подержащего u, r от x0 пересечен с интервалом сходимости. Но на самом деле...
Вот. Смотри. Что-то такое меньше, чем вот эта вещь. И независимо от q и r,
q и r к нулю. Интервалы от Taylor сходятся. Получается, что мы можем просто сказать, что как следует,
что вот из этой замечательной оценки мы можем и кое-что сказать о сходимости.
То есть вот. Ну это скорее бы это назвать следствием. Что это не совсем все-таки следствие получается.
Это замечание. Значит, замечание такое, что в данной ситуации r от Taylor не менее чем r.
Это простая тема. Применима. Значит, она применима, ну, например, к функциям sin x кость.
Давайте так. f от x или sin x или q от x. Давайте я...
Потому что sin, значит, все производные ограничены. Поэтому самая простая ситуация. Получается...
Этой штукой мы можем сказать про эту вещь. Ну вот, если мы зафиксируем произвольное r больше 0,
тогда fn от x будет e в степени x. И если я это оцениваю, то это будет меньшее образование,
чем e в степени r. e в степени r маленькая, правильно. e в степени r маленькая.
Что мы можем сказать про эту ситуацию, если здесь еще будет некоторая константа.
Давайте так. Здесь еще константа напишу. Константа. И здесь напишу, что существует константа больше 0.
Такая, что вот этот выполнен. Правильно так.
И для любого кси. Все равно, да, из константа вылезет и 0. Вот. Ну вот у нас вот эта ситуация.
Вот берем нашу вот эту функцию. У нее что можно сказать про n производную? У нее n производная
оценивается e. Ну и все получается. Получается, что если мы говорим, ну тут вопрос, какое x0 тоже,
значит пока что я неявно предполагаю, что x0 равно 0. Но давайте мы предположим, что x0 какое-то
произвольное. Вот. Тогда мы что можем сказать? Зафиксируем r и вот меньше либо равна, чем e
r. Ну все зависит, как я могу написать. Плюс модуль x0. Получается на x0 минус r x0 плюс r.
Порядка нашей функции ограничены.
В этой теореме по t1, e в степени x получается равно сумме по n от 0 до бесконечности,
e в степени x0 на n факториал. Вот. Аналогично синусам ситуация обстоит. Ну, синусам даже
проще, потому что, строго говоря, от r даже... Синус вообще все просто, значит. Аналогично
синус x равно сумму по n от 0 до бесконечности. Так. Производную синусу в точке x0. Вот это важный
вопрос. Как говорите? Плюс pn. x0 плюс pn полам на n факториал x минус x0 в степени n. Так. Ну,
вот мы... Ну, аналогично для точности. Значит, я с вашего позволения не буду выписывать все эти
формулы при x0 равном 0, но при x0 равном 0 есть некоторая специфика, которая стоит в том,
что все слагаемые с нечетными n здесь занулятся. Вот. Ну, давайте знать, как сделаем. Я для
синуса, для косинуса скажу, что аналогично. Значит, 0. Значит, как нам эту вещь записать,
точнее. Меня будет интересовать, n будет равно чему. Ну, мне интересно, когда n будет равно 2к1.
Я кажу, что у нас получается при... будет что у нас? Ну, будет минус 1 в степени k минус 1.
Так, только почему здесь k минус 1? Это непонятно.
Ну, дело в том, что получится. То, что получится. То получится.
Вот. Теперь идем к алгоритму. Экспоненту,
синус, косинус мы разложили. Теперь нас интересует разложение... Вот. Ну, в принципе,
что можно сказать про алгоритм? Значит, алгоритм удобно раскладывать в такой форме. Алгоритм 1
плюс x. И мы его будем раскладывать в окрестности x0 равно 0. Значит, разложим. Разложим. В окрестности
x0 равно 0. Вот. Ну, что нам нужно сделать? В принципе, можно было бы пытаться с помощью
вот этой теоремы раскладывать, но его приятнее раскладывать через теорему о почленном интегрировании,
вот которую вы как раз упоминали. Почему это так? Потому что, если мы это продефинцируем,
то мы получим 1 на 1 плюс x. А как вот эта штука раскладывается, мы знаем. Значит,
1 на 1 плюс x раскладывается... Как она раскладывается по формуле Тейлора? Кто помнит разложение? Ну да,
значит, это будет сумма по n от 0 до бесконечности, минус 1 в степени n и x в степени n. Вот. Ну, что мы
на самом деле знаем про это разложение? Значит, это разложение где справедливо? Но оно справедливо
для каких? Меньше. Меньше единицы, да. Вот. Ну, это мы знаем. В принципе, вот эта штука просто выводится
через формулу суммы геометрической прогрессии, через формулу для частичной суммы этого ряда.
Что говорите? Вот. Вот вопрос насчет единиц на самом деле правильный, да. Но сейчас вот в этой
постановке легко на него ответить, потому что, если x равно 1, то просто этот ряд расходится.
Так, ну хорошо. Теперь, что мне нужно, чтобы применять теорему о почленном интегрировании?
Значит, логарифм 1 плюс x. Это интеграл от 0 до x. Логарифм 1 плюс t штрих dt равно интеграл от 0 до x dt на 1
плюс t равно интеграл от 0 до x суммы по n от 0 в бесконечности минус 1 в степени n. Так, t в степени n dt. Вот теперь,
вот теперь ключевой момент. Когда я могу поменять местами, когда есть равномерная исходимость? А
равномерная исходимость где должна быть? Должна быть... Не, смотрите, в данный момент я применяю
просто теорему о... Ну, в принципе, да. Можно пользоваться той теоремой для степенного ряда,
значит. Ну хорошо, если вы ту теорему предлагаете использовать, то вы должны мне сказать, какое должно
быть x? Вот так? Не включительно? Вот, правильно. Да, вот это важный момент. То есть, если мы хотим
использовать теорему о почленном интегрировании степенного ряда, нам очень важно, чтобы x не попало
на границу интервалов исходимости. Ну да, значит, при x меньшем, значит, при модуль x меньшем 1,
то мы будем использовать теорему о почленном интегрировании степенного ряда. Ну, в большинстве
что внутри своего интервала исходимости степеной ряд можно почленный интегрировать. Вот. Ну, если
хотите, способ 2 более прямой, значит, можно напрямую. Способ 2, значит, сумма по n от 0 до
бесконечности, минус 1 в степени t, минус 1 в степени n, t в степени n, всходится равномерно
по t, принадлежащему от минус x до x. Ну, естественно, мы предполагаем, что x, ну, лучше, давайте я
напишу, я лучше напишу так, всходится равномерно на множестве такое, что модуль t меньше либо равно
модуль x. Вот так вот я сделаю. Вот на этом множестве наш ряд всходится равномерно. Прикол
условия при условии, конечно, что модуль x меньше 1. Вот. Члены интегрировать. Вот. То есть сухой
остаток такой. Вот этот ряд всходится равномерно на отрезке, соединяющем 0 и x. Вот. Поэтому я могу
переставить, значит, переставить местами интеграл и сумму. Ну, здесь еще не явно используется,
что, конечно, все эти функции непрерывные, которые здесь стоят под интегралом. Вот. Поэтому получается
вот, используя теорему о почленном интегрировании функционального ряда, ну, или о почленном
интегрировании степенного ряда, мы получаем, что это равно сумме по n от 0 до бесконечности интеграл
от 0 до x минус 1 в степени n t в степени n dt. Вот. Ну, а здесь уже считается элементарно, это все,
получается такая сумма по n от 0 до бесконечности минус 1 в степени n t в степени n плюс 1 разделить
на n плюс 1 в переделах от 0 до x. То есть получается x в степени n плюс 1 на n плюс 1.
Сложение в алгоритме мы получили. Вот. А теперь начинается интересная часть. Это вот такая функция.
f от x. f от x равно 1 плюс x в степени альфа функция. Значит, ну, подоплека какая, как бы.
Замечание такое. Если альфа принадлежит n, то любых x, y, принадлежащих r у нас имеет
место такая замечательная формула. x плюс y в степени альфа сумма по n от 0 до альфа,
c из альфа по n, x в альфа. Вот такая. Правильно? Вот. Вопрос такой. А что будет, если альфа
правильная, а вещественная? Такая интересная штука. Да, и получится. Ряд, значит, ну, будет
суммирование уже вестись от 0 до бесконечности, но это уже будет верно не для всех x и y. Но вот
мы пока что начнем с простой ситуации, когда вот такая функция. Так, ну, давайте сейчас сделаем
перерыв. Развернул, прозвенел. Давайте будем продолжать.
Значит, смотрите, мы вот, когда вывели разложение логарифма в ряд Тейлора,
мы получаем с вами здесь небольшое еще замечание. Доказали, что все это работает при
x, принадлежащем от минус одного до одного. Вот. Ну, на всякий случай замечание. Какой
радиус сходимости у этого ряда? Контрольный вопрос. Один. Вот. Все, ладно. То есть,
значит, вот мы заодно, получается, установили с вами такой радиус Тейлора. Какой радиус
сходимости у ряда Тейлора функ
Ну, мы сейчас, смотрите, мы сейчас докажем, что вот для этой функции, давайте
забегая вперед, докажем, что для нее имеет место такое разложение. Сумма по n от нуля до
бесконечности, c из альфа по n и к степени n. И это разложение имеет место от минус одного до одного.
Вот. При иксах, при иксах больших одного, этот ряд не всегда сходится, значит, как мы увидим с
вами. Вот. Ну, то есть, по крайней мере, для иксов, которые от минус одного до одного, вот, значит,
ну, на самом деле, давайте мы просто поймем, что в частном случае, когда альф равно минус
одному, да, если альф равно минус одному, то то, что здесь записано, вот эта вещь, при альфа равно
минус одному, это будет минус n факториал, правильно? Вот. И в этом случае сразу видно, что этот ряд будет
расходиться при икс по модулю большему одного. Ну, давайте я допишу, значит, это у нас получается n
факториал c из альфа по n 1 плюс x к степени альфа минус n. Вот. Фактически, вот то, что здесь написано,
это и есть определение c из альфа по n. Вот. Ну, давайте, раз мы это сказали, давайте я напишу
более, более аккуратно замечание. Вот при альфа, при альфа меньше, чем минус один,
давайте напишем два случая. Значит, при альфа равно минус один. c из альфа по n равно минус один
степени n. При альфа, альфа меньше, чем минус один, c из альфа по n по модулю стремится к
бесконечности. При n стремящемся к бесконечности. Вот. Как в этом убедиться? Ну, просто можно,
значит, можно это c из альфа по n написать. Ну, давайте, пока что только такая вещь, что эта
вещь не стремится к нулю. Вот это будет просто доказать. То, что стремится к бесконечности,
немножко сложнее. Значит, вот эта вещь будет по модулю больше либо равно одного. Вот. Ну,
действительно, при альфа. Так, ну, я надеюсь, что при альфа меньше минус одного модуль c из
альфа по n больше либо равно одного. Потому что, действительно, модуль c из альфа по n. Что это
получается? Значит, я могу и так написать. Это будет альфа. Ну, значит, я беру модуль от вот этой
конструкции. Модуль от вот этой конструкции получится такой. Значит, раз альфа меньше 0,
то здесь будет минус альфа. Правильно? Вот. Здесь будет 1 минус альфа. И так далее. И здесь будет n
минус 1 минус альфа. Потому что, если я вот это на минус 1 умножу, то получится n минус 1. Вот так.
И на n факториал. И раз у меня альфа меньше, чем минус 1, то это все будет более чем 1 на 2. И так далее.
На n минус 1 плюс 1. Правильно? Ну, минус альфа больше одного получается. Правильно? Вот. На n
факториал. И это все получается равно 1. Вот. То есть, смотрите, какая штука получается. Если альфа
меньше либо равно минус одного, то модуль c из альфа по n больше либо равен одного. Следовательно,
при чем одного по модулю будет расходиться. Следовательно, сумма по n от 0 до бесконечности c
из альфа по n х степенен расходится при модуль x больше либо равно одного. Если альфа меньше
либо равно минус одного. Вот. Поэтому надежды на то, что вот эта формула обобщится на все произвольные
х и у нету. Значит, у нас получается, что вот этот ряд может расходиться. Вот. Ну, хорошо. Теперь
давайте вернемся к вопросу, как доказать все-таки положение. Вот. Давайте мы это назовем теоремой 2.
Сумма по n значит 1 плюс х степени альфа равно сумме по n от 0 до бесконечности c из альфы по n
х степенен для всех х принадлежащих от минус одного до одного. Вот. На самом деле это верно даже
для натуральных альфа. Давайте здесь напишу. Пусть альфа принадлежит r. Вот. Теперь уже
получилось законченное утверждение. Пусть альфа принадлежит r, тогда для любого х от минус одного
до одного 1 плюс х степени альфа раскладывается вот в такой степенной ряд. Значит, мы эту функцию
назовем f от х и давайте мы, чтобы доказывать теорему 2, мы вначале попытаемся применить теорему 1.
Там была какая идея, помните? Ну, грубо говоря, теорема 1 состояла в том, что если fn от кси растет
не слишком быстро, то функция раскладывается в ряд Тейлора. Вот. Поэтому я хочу попробовать
эту теорему применить. Для этого мне нужно научиться как-то оценивать n-ую производную. Ну и вот давайте
мы вот мы ее посчитали n-ую производную. Давайте мы запишем, чтобы было более ясно,
назову это попытка 1. Значит, попытка номер 1. Давайте мы запишем остаточный член формы
лагранжа rn от х. У нас что получается? fn плюс 1 от кси на n плюс 1 факториал умножить на х степени n.
Вот. Конкретно для нашей функции что получается? fn плюс 1 это то, что написано вот на той доске.
Значит, это получается c из альфа по n на 1 плюс кси в степени альфа минус n.
1 плюс кси в степени альфа минус n. Так. И останется еще,
ну n плюс 1 факториал у меня сократилось. И что еще останется? Останется вот эта вещь х степени n.
Вот такая вот штука у меня получается. Вот. Так. Ну хорошо. Давайте я это перепишу как-нибудь
более понятно. Значит, c из альфа по n плюс 1. Так. Подождите-ка. Еще раз.
Должно быть n минус 1, да? Вот здесь еще минус 1 должно быть. А здесь плюс 1. Вот. Да. Вот. Так.
Значит, 1 плюс кси в степени альфа. И получается вот такая вот штука. Значит, получается. Ну давайте
я это знаменательно напишу. Значит, здесь будет такая дробь х на 1 плюс кси в степени n плюс 1.
Вот. Так. Ну, мне хочется что-то сначала сказать про вот эти коэффициенты c из альфа по n плюс 1.
Значит, как они вообще себя ведут коэффициенты? И, ну, вопрос такой. Какой у нас радиус сходимости
вот этого ряда? Например, сходится ли он при маленьких х вообще? Значит, вопрос как ведет себя
c из альфа по n. Да, значит, по n. Вот. Ну, мы можем что сказать с вами? Значит,
вот мы можем сказать, что c из альфа по n плюс 1. Это как выразить c из альфа через c из альфа по n?
Значит, это альфа, альфа минус 1 и так далее. Альфа минус n плюс 1. Альфа минус n разделить на
n плюс 1 факториал. Вот. И вот этот вот n плюс 1 факториал я могу разбить на два куска. Значит,
это получится n факториал умножить на n плюс 1. Поэтому получается следующая замечательная формула.
Это будет c из альфа по n на альфа минус n разделить на n плюс 1. Вот. Поэтому, так, ну,
мне достаточно написать равно. Равно альфа минус n на n плюс 1. К чему вот эта штука стремится
при стремящемся к бесконечности? Стремится к 1. Вот. Что отсюда мы можем сказать про радиус
ходимости вот этого ряда? Где? Ну, помните, была какая-то у нас теория такая про радиус
ходимости ряда а n х в n, когда мы знаем, к чему сходится а n плюс 1 на а n. Вот. Ну, в принципе,
да, была такая теория. Помните, да, что если вот эта дробь, если вот эта дробь сходится q, то
то радиус сходимости равен 1 на q. Вот. Это, так сказать, напоминание радиус сходимости
вот этого ряда. Вот. Ну, у нас к 1 сходится. Вот. Значит, радиус сходимости от суммы по n от 0
до бесконечности c из альфы по n х в n радиус сходимости у нас получается равен 1. Вот. И что мы отсюда
делаем? Какой вывод? Тогда получается, что если х меньше единички, то этот ряд сходится. А раз он
сходится, то его общий член стремится к нулю. Вот. И получается такая интересная штука. Тогда
получается, что c из альфы по n. Значит, c из альфы по n. Для любого. Ну, давайте мы так,
наверное, напишем. Для любого. Надо какую-нибудь новую букву придумать. Для любого a, принадлежащего
от 0 до 1, c из альфы по n, а в степени n, сходится к нулю, принадлежащийся к бесконечности. Вот. Ну,
по крайней мере, мы получили хорошую вещь. c из альфы по n растет не слишком быстро. c из альфы по n
получается меньше либо равно, чем какая-то константа 1 на а в степени n. 1 на а это нечто
больше, нечто больше, больше нуля, правильно, нечто больше единички. Вот. То есть часть растет. Вот.
Ну, по крайней мере, мы с вами видим, что c из альфы по n растет не быстрее, чем какая-то вот
такая штука. Вот. Теперь мы можем попытаться на эту формулу посмотреть и из нее сделать
какой-нибудь вывод. Вот. Ну, какой у нас получится вывод в этой формуле? Вот. c из альфы по n растет
не быстрее, чем любая степень. Вот. Чем степень любого числа больше у единицы. Вот так вот надо
это понимать. И вот здесь хотелось бы получить что-то, что довольно быстро убывает. Ну, давайте
смотреть так. Это константа. От n не зависит. Вот. Поэтому мне хочется вот эту вещь чем-то оценить.
Значит, давайте мы предположим, что x принадлежит, пусть модуль x меньше r, где r меньше одного. Вот.
x тоже как-то за... ну, x ограничено, да. Ну, хорошо. Это я с вами согласен. Ну, окей, да. Это
неправильное утверждение. Правильное утверждение такое, что вот это вот, давайте мы его назовем phi от x.
phi от x. Ну, зря я это здесь пишу. Ну ладно. Значит, смысл в том, что phi от x его легко оценить.
Значит, phi от x оценивается как 1 плюс модуль x в степени альфы. Ну, а поскольку x у меня в
любом случае не вылезает за интервал от минус 1 до 1, то это меньше либо равно 2 в степени альфы.
И вот это вот уже не зависит от n. Вот. А неважно. Альфа это же константа. Ну, хорошо. Если альфа
меньше нуля, то может быть такая ситуация. 1, значит, если меньше нуля. Ну, хорошо. Если меньше
нуля, то получится тогда такая штука. Меньше либо равно. Согласен с вами. Здесь надо написать,
что это при альфа больше нуля. А при альфа меньше нуля будет вот такая вот оценка. 1 минус модуль
x в степени альфы. Но это меньше либо равно. Вот здесь уже пригодится то, что модуль x меньше r.
Значит, это будет меньше либо равно, чем 1 минус r в степени альфы. Альфа меньше нуля. Вот так. Ну,
и что мы можем сказать отсюда? Значит, смысл в том, что всё равно это какая-то константа. То есть,
вот phi у нас не является источником проблем в этой формуле. Давайте мы посмотрим на вот это
слагаемое. Значит, как его оценить? Модуль x на 1 плюс xi в степени n. Ну, я вместо n плюс 1
буду n писать, потому что так попроще будет оценить. Точнее говоря, даже давайте мы n уберем. Если я
оценю штуку по модулю, то и в n на степени тоже легко будет оценить. Значит, как мне это оценить?
Это будет меньше либо равно модуль x. Значит, давайте мы тоже две ситуации рассмотрим. Модуль x на...
Просто модуль x. Если у нас x больше нуля, почему это так? Потому что xi зажата между x и 1.
Между 0 и x. Значит, xi принадлежит от нуля до x. Поэтому, если x положительное, то знаменатель
получается больше единички. Ну и получается вот такая вот оценка. Если x меньше нуля, то у нас
получается более плохая ситуация. Значит, это меньше либо равно x на 1 минус модуль xi. Ну и это
будет меньше либо равно, чем модуль x на 1 минус r. Это происходит, если x меньше нуля. Ну и в любом
случае у нас получается вот такая оценка. Значит, что это все меньше либо равно, чем модуль x на единичку
или на 1 минус r. Вот так. Теперь что я хочу? Теперь я хочу понять, стремится ли это все к нулю. Значит,
что у меня получается? У меня получается вот такая штука. c из альфа. Так, это все оценка rn от x.
Модуль rn от x получается меньше либо равно, чем модуль c из альфа по n плюс 1. Так, значит,
на какую-то константу с волной. Вот эта константа с волной у нас получается из phi. И на что еще
получается? Значит, на...
Ну, значит, давайте мы напишем. Мне просто не очень нравится то, что здесь у нас две ситуации возникло.
Значит, одна ситуация, это когда x больше нуля, другая ситуация, когда x меньше нуля. Ну давайте так.
Пока что рассмотрим, значит, рассмотрим отдельно два случая. x больше нуля, x меньше нуля. Вот,
рассмотрим с лучкой, да, x больше нуля. Значит, так, давайте я вот здесь сверху напишу первое. Пусть x
больше нуля. Значит, у меня получается rn от x меньше либо равно вот c из альфа по n плюс 1 на
константу с волной. Вот это вот, которое у нас получилось здесь на x степени n, да, на x степени n
плюс 1. Вот. Ну, это получается c с волной, c из альфа по n плюс 1, r в степени n плюс 1. Вот. Так. Ну,
потому что на самом деле мы рассматриваем сейчас, когда x принадлежит от нуля до r. А r зафиксированное
число, которое меньше одного. Так, ну и что мы можем отсюда сделать? Вывод какой-то. Вот,
хорошее получилось. Вот, в силу вот этой леммы, да, то, что мы здесь получили, надо доказать леммой,
надо назвать какой-нибудь леммой. Значит, вот давайте мы это назовем леммой. Леммой. Любого a
от нуля до 1, c из альфы по n умножить на a в степени n стремится к нулю. При n стремящейся к
бесконечности. Вот. Вот у нас получилось выражение такого вида. Это стремится к нулю при n стремящейся к
бесконечности по лемме. Все. Хорошо от нуля до r рассмотрели. Теперь давайте предположим,
что x принадлежит от минус r до нуля. Вот это тоже интересный случай. Значит, он интересный тем,
что здесь возникло вот это вот штуковина. Значит, у нас получается, что у нас получается,
что модуль rm от x оценивается как c с волной какой-то. Да, здесь вот тоже надо бы модуль написать,
я извиняюсь. По-хорошему, здесь должен быть модуль. Вот эта штука может отрицательной быть.
Так, значит, модуль c из альфы по n плюс 1. Так, на x. Вот эта конструкция возникнет. Видите? То есть
модуль 1 плюс кс, который у которого здесь у нас с вами есть, он оценивается вот этой странной
конструкцией. Меньше либо равен получается, чем умножить на модуль x на 1 минус r, все это в степени
n плюс 1. Вот. Поскольку x от минус r до нуля, я могу вместо модуль x здесь написать r. Ну,
модуль x меньше, чем r. Поэтому получается такая вещь. Вот. И эта вещь будет стремиться к нулю,
аналогично полемме. Вот. Если так оказалось, что эта штука меньше одного, если r на 1 минус r
меньше одного. А что означает, что она меньше одного? Значит, это возможно, когда у меня r меньше,
чем 1 минус r. То есть 2r меньше одного. То есть r меньше 1 второй. Видите, какая штука получилась
интересная. Вот. И вот как раз это интересный момент, на который я хотел обратить ваше внимание.
Получается такая красивая картинка. Значит, вот здесь есть 0, здесь есть минус 1, здесь есть 1.
Значит, я беру произвольный r. Вот. А здесь я беру точку минус 1 вторая и беру такой отрезок. И
что мы с вами, получается, доказали? Что, ну, собственно говоря, даже вот этот лишний,
давайте я это уберу, чтобы не загромождать рисунок. Значит, для каких иксов мы доказали,
что наша функция представляется своим рядом Тейлора? Мы доказали это, получается, для тех
иксов, которые принадлежат от 0 до r и r произвольно. То есть получается от 0 до 1 функция раскладывается
в ряд Тейлора. И когда x от минус r до 0, где r меньше 1 второй. То есть получается, что вот здесь,
вот везде, функция раскладывается свой ряд Тейлора. А что происходит вот здесь? То есть,
смотрите, какая интересная ситуация возникла. У нас радиус сходимости нашего ряда 1, сходимость
ряда Тейлора 1. Вот. Мы доказали сейчас, что функция раскладывается в него на интервале от минус
1 второй до 1. А вот здесь мы не знаем, что происходит. Вот хотел обратить ваше внимание. И этим я хотел
мотивировать новую форму остаточного члена, которая называется интегральная форма. Как видите,
у нас доказательство получается до конца не сработало, и нам пока что не получается доказать
сходимость ряда Тейлора вот в этом интервале. Новая теорема – это остаточный член в интегральной
форме. Вот. Теорема. Это теорема 3, кажется. Значит, остаточный член в интегральной форме.
Rn от x, остаточный член в форме Тейлора, представляется в таком виде. Интеграл от нуля до x, fn
плюс 1 от t. Так. Здесь, если я правильно помню, x минус t в степени n на n плюс 1 факториал dt.
Так. Ну, возможно, я не до конца ее точно выписал. Сейчас дайте-ка. Ну, мы ее в счастливом случае
получим в ходе доказательства. Да. Вот здесь вот обратите внимание, здесь должен быть не n
плюс 1 факториал, а n факториал. Вот. Доказывается, она совершенно элементная. Значит, смотрите. Вот.
Мы возьмем нашу функцию и запишем ее в следующей форме. Ну, да. Давайте я здесь в общий случай
напишу. Здесь будет x ноль. Значит, я хочу так написать f от x ноль плюс f от x минус f от x ноль.
Так. Это f от x ноль плюс интеграл от нуля до x, f штрих от t dt. Вот. Ну, строго говоря,
у меня уже получилась эта формула при n равном 0. При n равном 0 уже получили. Да. Вот. Теперь
от x ноль. Да. Я это. Значит, от x ноль. Правильно вы говорите. Спасибо. Вот. Теперь я хочу представить
вот эту вещь. Значит, я хочу проинтересировать по частям. Это получается f от x ноль плюс интеграл
от x ноль до x, f штрих от t dt минус x. Ну, значит. Давайте dt минус x напишем. Так. Значит. И интегрируем
по частям. Получается f от x ноль плюс f штрих от t t минус x. Значит, в пределах от x ноль до x. Так.
Минус интеграл от x ноль до x. Вторая производная функции f t t минус x ноль. Так. Почему я пишу
минус x ноль? t минус x. Так. Вот. Такая вот у меня вещь получилась. Да. Значит, dt. Вот. Давайте посмотрим
вот эту конструкцию. Значит, эта конструкция получится просто такая. Это будет f штрих от x на x
минус x. Это ноль будет. И f штрих от x ноль на x ноль минус x. Да. Вот. Так. Значит. И будет со
знаком минус. Вот. Правильно. Поэтому получается такая вещь. f от x ноль плюс f штрих от x ноль x
минус x ноль. Так. Минус интеграл от x ноль до x. f два штриха от t. Так. А здесь я минус могу на плюс
заменить. Да. И получится x минус t dt. Это n равно 1. Вот. Общий случай нужно доказывать по индукции.
Вот здесь вот. Ну, смотрите. Я подставляю t равное x и t равное x ноль. При t равном x получается ноль.
При t равном x ноль получается x ноль минус x. Но это слагаемое в нижней границе. Поэтому оно идет со
знаком минус. Получается f штрих от x ноль на x ноль минус x еще на минус единицу. Вот. Так. Ну,
отлично. Сейчас за оставшиеся две минуты давайте чтобы у нас было строгое доказательство, я
проинтрирую по частям вот в этой форме. Вот. Допустим, мы доказали, что r n минус 1 от x равно
интегралов от x ноль до x f n от t x минус t в степени n на, так, n минус 1 на n минус 1 факториал dt. Вот.
Тогда я хочу эту штуку проинтегрировать по частям. Я точно так же заношу эту вещь под дифференциал.
Значит, что получается? Интеграл от x ноль до x f n от t на n минус 1 факториал. И здесь уже возникнет
умножить на n на дифференциал от x минус t в степени n. Правильно? Если я это продифференцирую,
то что получится? x минус t в степени n минус 1 умножить на n и еще dt. Дт еще
знак минус вылезет. Вот я еще минус здесь напишу. Значит, теперь интегрируем по частям.
Вот. Если мы это будем интегрировать по частям, то что получается? То у нас получается такая
замечательная вещь. Значит, будет минус f n от t на n факториал x минус t в степени n в пределах
по t от x ноль до x плюс интеграл от x ноль до x. Соответственно дифференциал перебрасываем сюда.
Получается f n плюс 1 от t на n факториал x минус t в степени n. Так, dt.
Ну и осталось увидеть, что здесь у нас при it равном x получится 0, а при t равном x ноль
получится вот такая штука. f n от x ноль на n факториал x минус x ноль плюс интеграл от x ноль
до x. Ну давайте я не буду переписывать. Значит, давайте мы это назовем r от t плюс r от t. Вот.
А что такое rn? rn от x это f от x минус сумма по n сумма по k от 0 до n fk от x ноль на k факториал
x минус x ноль в степени k. Вот такая вещь, правильно? И я могу из этой суммы вытащить
слагаемое с k равным n отдельно. Тогда получится rn от x минус f, простите, rn минус 1. Нет, смотрите,
вот rn это вот эта штука. Соответственно rn минус 1 это будет такая же штука с суммой по k от 0 до n
минус 1. Вот. А здесь остается f n от x ноль на n факториал x минус x ноль в степени n. То есть,
видите, получается, что n остаточный член получается из n минус 1 вычитанием вот этого вот манома. И
все. Да получается, что мы, если мы вот эту штуку перенесем налево, мы получим n-ый член. Вот все.
Получается rn от x у нас имеет вот такой вот вид. То есть, заключительный шаг, что rn от x равно вот
этому rn маленькому. Равно вот этому r. Равно r. Все. Теориям доказана, но применять будем завтра.
Я рекомендую попробовать ее применить в качестве домашнего задания, потому что в применении этой
формулы тоже есть некоторые нюансы. Но самый главный сухой остаток, который хотел бы я сказать
про эту формулу, что она, несмотря на возможно страшный вид, получается совершенно элементарным
способом просто интегрирования по частям. Ну, следует, до завтра мы продолжим ее применять. Спасибо.
