Обсуждать интегрированность по римману. В прошлый раз мы остановились на том,
что доказали критерии коши. Давайте его просто сформулируем.
Блаткай теорема, которую мы назвали критерией коши.
Функция f интегрирована по римману на треске ab тогда и только тогда,
когда для любого епсимум больше нуля существует дельта больше нуля. Такое,
что для любых разбиений p и q отрезка b и для любых выборок
кси это из p и q, из p и q выполнено, что модуль сигма от f p кси минус сигма от f q это
меньше епсимума. Значит, где для разбиения p равному хитому и кси равному ксиитому,
у нас сигма от f кси это сумма по i одного до n, значит, где n это число точек в разбиении,
ну, минус один, да, значит, разбиение стоит из n плюс одной точки. Вот, сумма f от ксиитого
дельта хит. Вот, дельта хит это хит минус х и минус первое, и еще мы вводили обозначение,
что хит это отрезок х и минус один х и. Вот такая вот у нас вещь. Вот, значит,
это называлось интегральной суммой. Вот, ну и смысл такой для любых разбиений, вот здесь я
забыл написать, мелкостью меньше, чем дельта, да, значит, для любых, вот теперь поправить,
для любых разбиений по iq отрезка, вот здесь это важно, конечно же, иначе дельта не используем.
Любых разбиений по iq отрезка ab с l от p меньше дельта и l от q меньше дельта и любых выборок
кси это из по iq у нас выполнено вот это утраинство. Вот, ну это был критерий каши. Вот, теперь давайте
мы еще один критерий интегрируемости докажем, который, ну, бывает довольно полезен тоже на
практике. Значит, вначале мы введем такое определение. Определение, пусть p это разбиение
ab, вот, тогда, ну, кажется, где-то мы это уже определяли, но я напомню, что для любого множества,
допустим, h, лежащего в R, значит, вот такая вот вещь, ω от f h равная supremo по x, y,
в нележащем h, модуль f от x минус f от y, которое также можно выразить как просто supremo минус
infimum. Вот такая штука называется колебанием f на множестве h, на множестве h. Вот, ну, понятно,
что на самом деле аналогично можно определить и колебания функции на каком-то множестве в Rn,
и вот, ну, мы пока в одномерный случай рассматриваем. Значит, вот такая конструкция – это колебания
функции на множестве h, то есть это, ну, некоторая мера разброса ее значений, да. Вот, и вот такая
вот конструкция – ω от f p равная сумме по i одного до n, где это все связано с нашим разбиением,
ω от f h it на дельта x it. Вот такая вот конструкция называется взвешенным колебанием функции f для
разбиения p, называется взвешенным колебанием f на p. Вот, ну, то есть мы смотрим как бы зазор
между инфимумом и супремумом, да, и умножаем на дельта x it. То есть картинка такая. Вот,
если у нас есть какая-то функция, значит, вот эту, допустим, а, это b. Вот, ну, вот мы считаем
инфимум с супремум, да, на каждом из отрезков разбиения у нас получается вот такой вот зазор
между супремумом и инфимумом. Ну, возможно, здесь не очень удачный пример получился. Вот,
считаем зазор между инфимумом и супремумом. Ну, здесь мне не нравится, что получилось все время в
краях достигается. Значит, вот давайте какую-нибудь такую функцию рассмотрим. Вот, тогда у нас тут
получится вот такая вещь. Вот, значит, вот как бы мы считаем на каждом из промежутков нашего
разбиения разницу между инфимумом и супремумом и умножаем на длину промежутка. Вот, значит,
в чем будет стоять критерий интегрированности, которые мы сейчас докажем. Ремо критерий
интегрированности. Утверждается, что функция f интегрирована по риману на отрезке ab тогда и
только тогда, когда любого эпсилум больше нуля существует дельта больше нуля. Такое,
что для всех разбиений мелкостью меньше, чем дельта. То есть, вот то, что мелкость разбиений
меньше p у нас зашифрована вот в этом нижнем индексе дельта. Для любого разбиения мелкостью
меньше, чем дельта, взвешенное колебание функции f на нашем разбиении p должно быть меньше,
чем эпсилум. Вот такое вот критерии интегрированности. Согласитесь, что они немножко
посимпатичнее выглядят, чем критерии каши, но по крайней мере здесь меньше входит объект,
там выборки входят, а здесь только разбиения. Что можно сделать? Вначале, наверное, надо
доказать необходимость этого критерия. Это проще. Необходимость. Значит, как доказать
необходимость? Ну, мы сведем к критерию каши. Значит, воспользуемся критерием каши. По критерию
каши мы предполагаем, что f интегрируемо по риману. Значит, по критерию каши для любого
эпсилум больше нуля существует дельта больше нуля. Такое, что выполнено все, что написано на
левой доске. Такое, что выполнено звездочком. Ну, тогда в частости мы всегда можем взять одно и
то же разбиение в качестве p и q. Значит, для любого разбиения мелкостью меньше дельта. Для любых
выборок xi и et из этого разбиения. Вот что будет выполнено? Значит, у нас будет выполнено,
что модуль sigma от f, p, xi, минус sigma от f, q. Это будет меньше либо равен, будет меньше,
чем эпсилум. Да, мы берем в качестве куба п. Давайте мы посмотрим на эту конструкцию. sigma от f,
p, xi, минус sigma от f, f тоже p, xi. f, p, et. Вот здесь это у нас. Значит, что это получится? Ну,
просто получится такая конструкция. Сумма по r одного до n. f от xi и t минус f от et и t дельта
x и t. И что нужно просто заметить? Значит, нужно заметить, что взвешенное колебание функции f
на разбиении p, это просто будет супремум вот таких вот конструкций по всевозможным выборкам
xi и et из разбиения p. Супремум по xi и et принадлежащим vp. Сумма по i одного до n. f от xi и t
минус f от et и t дельта x и t. Ну почему? Тут понятно, что мы фактически берем независимые супремумы
по xi и temu и это и тому. Получается, у нас это будет равно вот этому. Я напишу так. Можно написать,
поскольку колебание функции f на it промежутке нашего разбиения это супремум по xi и temu,
это и тому принадлежащему h и t. f от xi и t минус f от et и t. Единственная разница здесь с
определением в том, что в определении модуль берется. Понятно, что за счет того, что мы всегда
можем менять местами x и y, можно этот модуль в этом определении убрать. И это ни на что не
повлияет. Так что, я надеюсь, необходимость, то что довольно очевидно, я вас убедил. Как убедил
я вас, потому что необходимость более-менее очевидна. Ну у нас получается, что за счет того,
здесь у нас, смотрите, вот эта штука по модулю всегда меньше епсилона. И если мы возьмем здесь
супремум, то супремум будет меньше, чем епсилон, правильно? Модуль sigma от fp xi минус sigma от fp это
меньше епсилон, следовательно, омега от fp меньше либо равно f. Вот и все. Значит, это необходимость.
Конечное число слагаемых, правильно? У нас, ну вот представьте себе, что n равно 2. Тут два слагаемых,
да? Значит, получается, вот в чем вопрос. Супремум f от xi 1 минус f, вот это 1, дельта х 1 плюс f от
xi 2 минус f, вот это 2, дельта х 2. Значит, в чем вопрос? Вопрос в том, что вот этот супремум такой
суммой, почему равен, почему равен супремуму, вот такой вещи.
То есть вопрос такой, почему вот этот супремум, xi 1, xi 2, это 1, это 2, равен супремуму по xi 1,
это 1, кси 2, это 2. Фактически такой вопрос. Почему это так? Ну, это надо просто по определению
супремума как бы аккуратно посмотреть. То есть, во-первых, смысл в чем, что мы выбираем кси 1,
вот все эти четыре параметра независимы друг от друга, правильно? Поэтому, ну смотрите, если у нас
что-то является верхней гранью, ну допустим, вот этот супремум равен a, а вот этот супремум равен b.
Тогда a плюс b это верхняя грань вот этого, верхняя грань вот этого множества, да? Правильно? Потому
что у нас всегда вот это меньше либо равно, чем вот это, это всегда меньше либо равно, чем вот это,
значит их сумма всегда меньше выбрана чем a плюс b правильно дальше с другой
стороны я могу сколько угодно близко приблизиться к a за счет соответствующего
выбора x1 и это 1 и этот выбор x1 и этот 1 никак не влияет на выбор x2 и это 2
правильно то есть вот я выбрал x1 и это 1 так что вот эта вещь оказалась больше
чем a минус epsilon тогда это не мне не мешает выбрать x2 это 2 так что эта
величина будет больше чем b минус epsilon значит эта величина будет больше чем a
плюс b минус 2 epsilon вот и аналогично для конечного числа слагаемых здесь вот n
оно конечное фиксированное поэтому это всегда можно сделать вот так хорошо
значит но теперь достаточность достаточность более интересная вещь
потому что я снова хочу воспользоваться критерием каши но теперь у меня возникает
проблема мне же нужно теперь другую сторону двигаться вот достаточность более интересна
пусть выполнено условия 2 хотя вроде 1 еще не было пусть выполнено 2
пусть выполнено 2 вот значит докажем что выполнено условия звездочка докажем что
что для любого epsilon больше нуля существует дельта больше нуля выполнено звездочка вот здесь в чем
сложность вот нам нужно вот эту вещь сделать получить вот такую оценку но проблема в том что
разбиение по ику могут в общем случае состоять значит оценим оценим сигма от fp кси минус
сигма от fq это значит проблема по ику могут стоять из разных точек то есть может быть
вот такая ситуация что значит давайте мы ну например вот я рисками буду п обозначать
вот этот п допустим разбиение п это вот x 0 x 1 так далее x м значит а вот такими рисками я
буду обозначать q то есть могут видеть и совпадать точки принадлежащие разбиением по ику могут не
совпадать 1 так далее значит и это будет y м то есть вот что неприятная ситуация может
и такая вот быть да что значит точки одного разбиения не соответствует точкам другого разбиения
вот поэтому мы в начале давайте предположим что разбиение q является измельчением разбиения
п начале рассмотрим случай когда q это измельчение п ну фактически это что означает это означает что
п лежит в ку вот на картинке как это будет выглядеть это будет выглядеть
ну значит имеется в виду следующая вещь что если это в разбиение п то она входит и в разбиение
q вот смотрите я нарисую так значит допустим у меня есть разбиение п это вот x 1 это x 0 x 1 а это
x м а вот разбиение q будет выглядеть так в него точно войдут все вот эти точки но могут войти
войти еще какие-то другие например вот это вот здесь вот эти войдут точки здесь вообще там
много может войти может вообще не войти то есть вот например такая ситуация тут y 0 y 1 и так
далее и соответственно y м то есть вот давайте мы предположим что п это x и т а q это y g тогда
что у нас получается значит у нас получается что для любого и у нас x и минус первое оно
будет совпадать с каким-то y н и минус первое а x и т будет совпадать с каким-то с каким-то
y н и т с y н сейчас значит давайте как-нибудь вот так сделаем значит x и минус первое
совпадет с y н и минус первым а x и т совпадет с y н и т вот и тогда у нас вот эту сумму легко
расписать значит sigma от f p си минус sigma от f q это
да но мы вот этот случай любых разбиений сведем вот к этому случаю мы такое вот
рассмотрим случай попроще а потом мы случай любых разбиений рассмотрим значит вот как
это записать тогда мы можем это как бы сгруппировать по отрезкам входящего в
разбиении п правильно это будет сумма по и одного до n насчет так что тут получится
это минус сумма по и одного до n сумма позже вот n и того до так значит только
наверное от n и того плюс 1 будет до от n и того плюс 1 до n до n и того до n сейчас значит не
наверное так вот n и минус первая n и т вот так вот да получается будет у нас и минус 1 плюс 1 вот
f вот это житая дельта y житая внизу почему плюс 1 ну потому что у нас вот здесь суммирование
седички начинается да то есть смотрите что происходит при и равном одному при и равном
одному мы попадаем здесь случая когда н нулевое значит н нулевое у нас по определению это это 0
н нулевое равно нулю вот и ну первый отрезок куда который всегда падет должен быть y первая
минус y нулевое да и вот это будет в этом случае ну вот здесь неприятная такая вещь с этим индексами
да но значит ну вот сейчас кажется все аккуратно написано да значит давайте мы заметим что дельта
x и т поскольку у меня и ты отрезок разбивается на вот на отрезок от y и и минус 1 до y и того да
то это получается сумма положи вот n и минус 1 плюс одного до n и того дельта и гитая вот видите да то
есть вот вот вот этот отрезок он равен его его длина равна сумме длин вот этих вот отрезков
вот поэтому я могу это это равенство переписать так это будет сумма по и одного до n вот здесь
будет тоже такая вещь не очень приятная сумма по g от n от n и минус 1 плюс 1 до n и того f от x и
это минус f вот это житая на дельта y житая правильно вот ну что я еще могу сделать я
еще могу сюда модуль написать и сказать что все это меньше либо равно чем сумма по и одного до
n сумма по g от n и минус 1 плюс 1 до n и т модуль f от x и т минус f вот это житая на дельта y житая
вот теперь вопрос вот как я могу оценить вот эту разность это главный момент как это оценить
ну надо понять что кси и т живет на этом отрезке от x и минус 1 до x и т а где живет
это житое это житое живет на одном из вот этих отрезков правильно то есть вот это житое находится
на одном из этих отрезков она на одном из этих отрезок она этом отрезке находится кси и т вот
поэтому как я это могу оценить колебания на на на вот этом отрезке да значит поэтому вот
эта вещь она меньше либо равна чем колебания функции f на h и там значит это у меня отрезок
и т вот он написан еще раз напишу аши т т x и минус 1 и кси т вот колебания наш
и том отрезке значит дальше сумма y житых это будет дельта x и т да поэтому получается что это
меньше либо рано чем сумма по и одного до n колебания функции f на аши там на дельта x на дельта
x и т это омега от f п то есть смотрите какая получается штука мы что доказали что если
п значит если q является измельчением п то разность интегральных сумм оценивается
колебанием на большем так сказать на более грубом разбиении да то есть вывод если q измельчение
то то то модуль сигма от f п си минус сигма от f у это меньше либо равно чем омега от f п вот
теперь все теперь значит дело в некотором смысле в шляпе потому что мы можем рассмотреть что
значит мы можем взять разбиение которое одновременно является измельчением п и измельчением q то есть
смотрите я просто возьму и все вот эти вот так сказать половинные штрихи продолжу до целых
штрихов да тогда у меня получится разбиение которое будет одновременно разбиением п и
извините который будет одновременно измельчением п и измельчением q вот такое разбиение будет
называться общим измельчением по и q пусть r равно z к т к нуля до s какого-то это общее измельчение
значит общее измельчение
п и q вот ну технически это означает просто что r получается объединением по и q да то есть
r это п объединенное с q но нужно нужно взять все точки которые входят в п объединить их с точками
которые входят в q и упорядочить мы получим п объединение которое будет одновременно измельчением
по и q вот да значит тогда что у нас получится вот тогда что получится давайте смотреть значит
сигма от f п к си значит вот так ну да единственный момент здесь какой возникнет значит
какую выборку нужно взять из разбиения из разбиения вот этого r да значит сигма от f п кси
значит ну мы что с вами сделаем значит мы сделаем с вами давайте мы просто возьмем
произвольную выборку на самом деле из этого разбиения значит возьмем произвольную пусть
z это это произвольная выборка из r выборка из r вот тогда сигма от f п кси минус сигма от
f ку это значит вот это еще легко оценить по нераду с треугольника значит это будет
меньше ли брано чем сигма от f п так f п кси минус сигма от f r z плюс сигма от f r z
вот и в силу доказанной нами вот этой леммы здесь видите здесь здесь ничего не зависит от
того какую выборку мы берем из измельченного разбиения поэтому в силу вот этого неравенства
значит давайте мы его две звездочки назовем значит сигма f сейчас значит нет вот смотрите
z это из выборка из r то есть то есть я добавил и вышел вот эту штуку кси из p это из q да вот
значит получается что все это в силу неравенства два две звезды значит все все это будет меньше
либо равно чем взвешенные колебания на разбиении п плюс взвешенные колебания на разбиении q потому
что r мельче чем q и r мельче чем п вот и все теперь мы значит что говорим мы говорим что по
условию если мелкость разбиения п меньше чем дельта то значит вот где мы начали это вот смотрите
значит мы взяли зафиксировали эпсилон больше нуля по условию который я к сожалению стер у нас
существует дельта такое что для всех разбиения мелко у которых мельче чем
колебания меньше чем эпсилон да по условию любого эпсилон больше нуля существует дельта
больше нуля если l от p меньше дельта и и l от q меньше дельта то омега от fp меньше эпсилон
полам и омега от fq меньше эпсилон полам тогда у нас вот эта штука будет меньше чем эпсилон
давайте мы это назовем 1 тогда силу 1 тогда силу 1 модуль сигма от fp си-сигма от fq это
будет меньше чем будет меньше вот и все и мы доказали получается вот такая немного муторная
вещь значит ну вот мы доказали сейчас сейчас вот здесь вот вот здесь сейчас вот это доска вот
это вот омега аж и т это вот x и минус 1 x и т так ну ну то есть общая какая идея что значит
и смотрите ключевой момент это такая лемма что если q является измельчением p то независимо
от выборок x и это вот такую вот разность вот такую разность я могу оценить взвешенным
колебанием на более грубом разбиении вот дальше я рассматриваю общие измельчения вот и пользусь
этой леммы у нас получается эта штука оценивается как сумму взвешенных колебаний но если у нас
достаточно мелкие разбиения по ику то и это меньше чем эпсилон полам и это меньше чем эпсилон полам
ну значит их сумма меньше чем эпсилон вот так теперь надо надо значит что-нибудь приятное
доказать потому что но это такая была вещь немножко техничная вот много индексов всяких
вот значит мы докажем сейчас две простых теоремы первая теорема необходимые условия
ну давайте сформулирую после после после перерыва докажу значит если f интегрирована по римму на
треске ab то f ограничена вот ну такая с одной стороны приятная штука с другой стороны неприятная
потому что неограниченные функции тоже иногда хочется интегрировать и в связи с этим мы будем
рассматривать не собственный интеграл римма немножко попозже вторая теорема звучит следующим
образом при каком же условии ограниченная функция будет интегрирована по римму потому что помните
мы на прошлой лекции на вчерашней привели пример ограниченной функции которая не интегрирована по
римму что это была за функции? функции дирекле. индикатор на рациональных чисел вот поэтому
значит поэтому несмотря на то что ограниченность следует из интегрированности по римму ограниченности
не достаточно для того чтобы функция была интегрирована по римму вот от чего достаточно
ну вот да ну и в силу теоремы кантера просто непрерывности вот значит теорема такая что
если это будет достаточно условия по риману значит если f, f принадлежит r, ab, если f принадлежит
c, ab, если функция непрерывна на отрезке ab, то f принадлежит r, ab, то есть если то есть можно
так написать что множество непрерывных функций на отрезке ab лежит во множестве интегрируемых
функций на отрезке ab вот то есть вот так вот ну вот после перерыва докажем все это дело
будем предлагать или как или рано еще
так ну давайте мы значит начнем с чего значит ну проще всего наверное вот эту теорему доказать
давайте мы это назовем теорема 1 теорема 2 значит токарство теорема 1 вот значит ну что мы можем
сказать про нашу функцию значит если функция f интегрирована по риману да то что получается
по критерию интегрированности f принадлежит r, ab то что получается то значит для epsilon разного
одному существует некоторая дельта больше нуля такое что для любого разбиения мелкостью меньше
дельта взвешенные колебания функции f меньше 1 а что такое взвешенные колебания взвешенные
колебания это сумма по и 1 до n колебания функции на итом промежутки на длину этого и этого промежутка
значит у нас вот эта величина меньше одного все вот эти дельта x и t положительные да то отсюда
следует что для любого и ну такого что дельта x и t не равно нулю естественно если дельта x и
t равно нулю то это не интересный случай там это нам ничего не дает но ничего не мешает для любого
и у нас конечно колебания функции f на этом промежутке но вроде бы это простой факт так значит ну как вот
с этим согласны да ну имеется идут смотреть у нас вот значит вот эта сумма меньше одного значит
каждый слагаемых меньше одного правильно значит колебания f наш и там будет меньше чем 1 на дельта
x это то есть какая-то конечная величина если меньше будет одного на дельта x это ну
не ну смотрите вот вот это умом меньше одного значит каждая слагаемая меньше одного они
все нет они все не отрицательная правильно вот значит значит колебания на этом отрезке меньше
чем 1 а дельта x и t вот но если колебания функции ограничена на отрезке значит функции ограничена
на этом отрезке правильно ну как по определению колебания получается да что значит значение
функции так ну значит меньше бесконечности то есть это конечное число ну оно меньше
бесконечности потому что оно меньше чем 1 на дельта x это через колебания ну давайте ладно
лемма значит лемма такая если омега от f h меньше бесконечности то f ограничена на h
ну давайте мы обозначим за c омега от f h тогда для любых значит давайте мы этот
c да назовем вот для любых x это принадлежащих h модуль f от x и минус f от это меньше чем значит
там меньше ли бравно чем c получается да вот зафиксируем к си тогда любого это принадлежащему
h у нас получается что модуль f от это меньше либо равно чем модуль f от это минус f от кси плюс
модуль f от кси вот ну эта величина у нас меньше чем ц и плюс модуль f от кси вот и это вот все мы
назовем ци 1 то есть у нас получается что на всем множестве h наша функция принимает значение
которая по модулю не превосходит ци 1 значит функция ограничена так вот лему доказали ну и
тогда по полеме получается f ограничена и там любого и а поскольку об это объединение конец
набора ошибок значит f ограничена всем об и вот можно было бы по-другому на самом деле доказать
можно было бы сказать просто что ну значит грубо говоря если если функция интегрирована то ее
интеграл это пределы интегральных сумм которые не зависит от выборок вот а с другой стороны
если функция не ограничена то мы всегда можем выбирать точку где функция принимает сколько угодно
большое значение и тогда интегральные суммы получается что принимают сколько угодно большие
значения то есть упражнения доказать эту теорему через интегральные суммы упражнения доказать
т1 через интегральные суммы так вот ну все значит мы теоремы 1 доказали
докажем теперь теоремы t2 теоремы 2 вот ну тут совсем все просто по теореме кантера f равномерно
непрерывно на ab значит по определению равномерной непрерывности для любого
эпсилум больше нуля существует дельта больше нуля такое что если мелкость разбиения меньше
значит если так здесь подоропился значит если у нас расстояние между x и y меньше чем меньше
чем дельта то расстояние чем между f от x и f от y меньше чем эпсилум вот что нам это что нам
это дает значит ну это нам дает как бы что что что колебания нашей функции на любом отрезке длины
меньше чем дельта будет меньше чем меньше либрано чем эпсилум правильно вот тогда что получается
тогда любого п принадлежащего п дельта ну давайте здесь я вот так вот напишу чтобы было строго
потому что у нас в принципе могут быть могут быть ну хотя ладно это неважно значит кажется
мы кажется мы говорили что разбиение длина максимально отрезка так что все нормально вот
так оставим значит значит для любого разбиения мелкость уменьшу дельта для любого разбиения
мелкость уменьшу чем дельта что будет выполнено значит если если p это x и т если h и т это будет
x и минус 1 x и т то у нас получается дельта x и т равная x и и минус x и минус 1 будет меньше
чем дельта и тогда отсюда будет следовать что колебания функции f на вот этом промежутке h и
т будет меньше либо равно чем эпсил тогда взвешенные колебания взвешенные колебания что
мы при нем можем сказать значит это будет сумма по и одного и одного до n колебания f на этом
промежутке на дельта x и т вот значит ну каждая из этих будет меньше чем эпсилон а сумма дельта
x и т это b минус а поэтому это будет меньше либо равно чем эпсилон умножить на b минус а да вот
ну и что значит ну если хотите можно чтобы было симпатичнее давайте мы сделаем так вот здесь
я разделю на 2 b минус а тогда у нас здесь получится это разделить минус а здесь тоже
будет на 2 b минус а и все это меньше чем эпсилон мы значит для любого можем указать дельта так
что если мелкость разбиения p меньше чем дельта то взвешенные колебания функции на этом разбиении
меньше чем эпсилон значит по критерию интегрированности функция интегрирован по римовому
вот значит ну на самом деле это такое приятное достаточно условия потому что достаточно часто
нам приходится интегрировать непрерывной функции но еще есть теорема 3 которая скажем так является
ну некоторой комбинацией теорема 1 и 2 значит иногда бывает что хочется проинтегрировать какую-то
ограниченную функцию которая не является непрерывной и вот в этом случае этот теорема помогает значит
предположим что f ограничена на отрезке ab значит пусть отрезки ab и любого отрезка c d который
лежит в интервале ab функция интегрирована по римовому на вот этом отрезке cd
тогда f функция f интегрирована по римовому на отрезке ab
вот значит вот такая теорема ну как ее доказать значит на самом деле тут все довольно просто мы
берем вот этот отрезок ab и давайте мы отступим от а направо значит на некоторое дельта а
плюс дельта 1 давайте мы это назовем и отступим от b налево значит получится какой-то b плюс b
минус дельта 1 зафиксируем дельта 1 больше нуля больше нуля и рассмотрим вот такой отрезок вот
этот мы возьмем в качестве cd и что мы сделаем давайте мы рассмотрим какое-то разбиение мелкостью
меньше чем дельта значит пусть п принадлежит п большой дельта дельта будет меньше чем дельта
1 вот какой-то такое будет разбиение ну там может быть все что угодно значит такая допустим ситуация
вот тогда что у нас получится у нас значит наши отрезки этого разбиения вот эти вот h и т
разобьются на два класса на те которые пересекают вот эти крайние отрезки и те которые не как эти
крайние правильно значит p равно x и т h и т это как обычно x и минус 1 x и т и извешенное
колебание функции f на разбиении п это значит сумма по и одного до n колебания f на h и там
дельта x и т значит мы эту сумму разобьем на две части значит это будет сумма по тем и для которых
h и т h и т лежит вот в этом отрезке целиком плюс дельта 1 b минус дельта 1 плюс сумма по остальным и
вот разбили сумму на две части значит как оценить сумму по остальным и вот как ее оценить
значит давайте попробуем в уме оценить вот эту твечь значит то есть смотрите что сюда войдет
на этой картинке на этой картинке сюда войдет вот этот отрезок вот этот отрезок и вот эти вот
три отрезка да вот ну что мы можем сказать про колебания значит про колебания функции на этих
отрезках значит смотрите у нас по условию функция ограничена f ограничена значит существует какое-то
число m принадлежащее от нуля до плюс бесконечности такое что для любого x принадлежащего ab значит
у нас модуль f от x меньше либра чем m правильно вот функция m ограничена значит вот такое неравенственно
всегда выполнено вот и тогда что могу сказать про колебания функции вообще на любом отрезке
как оценить колебания грубо колебания f на произвольном отрезке как можно оценить не более чем 2
м вот это такая грубая оценка колебания да так вот идея такая смотрите давайте мы эту грубую
оценку применим для каждого отрезка который входит вот в эти вот плохие отрезки которые не
лежат целиком вот в этом знаю значит ну значит что там получится давайте посчитаем да значит там
получится каждой будет равно 2 будет оцениваться как двоим и будет равно насчет будет дельта плюс
дельта 1청 да дельта плюс дельта 1 меньше чем дельта да и меньше чем 2 дельтаUCKação
поэтому это будет меньше либо равно
чем что
ну смотрите вот здесь мы в худшем случае
еще на дельту 1 вылезем отсюда
поэтому получится длина 2 дельта
и вот значит взвешенное колебание мы
оцениваем как 2m
2 дельту
получается 4 дельта m
4 дельта m
и еще
и что еще и еще и еще
4 дельта 1m и еще с другого конца то
что самое здесь тоже
значит это все получается меньше либо равно
чем
эм
значит
ну что у меня кажется 8 получается
8
м
на дельта 1
правильно?
нет ну мы считаем мы мы всегда будем
считать что дельта меньше чем дельта 1
поэтому
ну что получается здесь есть дельта 1
за него мы вылезаем максимум на дельту
которая не больше чем дельта 1
получается что мы от отклоняемся
максимум на 2 дельта 1
а зачем нам количество? нам количество не
интересно нам интересна только сумма их длин
то есть мы как бы вот эту штуку оцениваем
как 2m
и
остается сумма длин этих отрезков вот
сумма длин этих отрезков она
получается не может быть больше чем
1
2 дельта 1 слева 2 дельта 1 справа
вот ну это константа она роли не играет
вот там в принципе
главное что есть некоторые константы
да
вот поэтому смотрите что получается
если дельта 1 оказалась меньше чем
епсиум разделить на 16
то вот эта штука будет меньше чем
епсиум пополам
а как оценить вот эту вещь
вот значит теперь я сюда перейду
теперь как бы вот важная вещь зафиксировать
что в каком порядке мы выбираем
значит пусть епсиум больше 0
возьмем
дельта 1 меньше чем
меньше чем
епсиум на 16m
на счет дельта 1 да вот такой вот
тогда вот вторая сумма у нас хорошо
оценивается как епсиум пополам
дальше что что возникаетè значит дальше
возникает как оценить первую сумму
но первую сумму всегда можно
дополнить
первую сумму всегда можно дополнить до
до разбиения, до разбиения вот этого отрезка, да?
Значит, сумма по, значит, сумма по i таким, что h и t лежит
cd.
Значит, давайте я здесь напишу, что c это a плюс дельта
1d, это b минус d, это 1.
Значит, сумма вот по этому хорошему отрезку, который
лежит в cd, значит, колебания f на h и там на дельта x и
t, это в общем-то, ее легко оценить как взвешенное
колебание функции f на отрезке cd.
Это как бы некое новое обозначение.
Думаю, понятно, что здесь имеется в виду, что имеется
в виду взвешенное колебание функции f на отрезке cd, для
некоторого разбиения там p с волной.
Вот, по условию, значит, у нас функция интегрируема.
f принадлежит r, c, d, значит, существует дельта 2 больше
0.
Такое, что при L от p с волной меньше, чем дельта 2, у нас
вот эта вот штука, омега c, d, f, p с волной меньше, чем
епсилон пополам.
То есть, если у нас мелкость разбиения p с волной будет
меньше, чем дельта 2, то взвешенное колебание функции
на этом отрезке будет меньше, чем епсилон пополам.
А вот эта вещь всегда выполнена, если дельта меньше, чем
дельта 2.
Вывод получается такой.
Если дельта меньше, чем минимальная из дельта 1 и
дельта 2, то то, что у нас в самом начале было, написано
вот это вот, взвешенное колебание на всем отрезке
a, b, то взвешенное колебание на отрезке a, b функции f будет
меньше, чем епсилон.
Это теория мы доказали, получается.
Следствие автоматически получается такое отсюда.
Если f ограничено на a, b и имеет конечное число точек
разрыва, то что получается?
То получается, что f интегрируемо по ремонту.
Как доказать?
Схема такая, как это следствие доказать?
Если рассмотрим наш отрезок a, b, выделим точки разрыва,
тогда получается, что на любом внутреннем отрезке
ф интегрируемо по ремонту.
Поскольку она ограничена, по показанной нами теореме
3, на всех таких отрезках, с концами возможных точек
разрыва, функция будет интегрируема по ремонту.
Значит она будет интегрируема по ремонту на всем отрезке.
Наверное, вы правы, что тут еще надо такую лему доказать.
Я просто хотел быстрее, но действительно я здесь
поторопился.
На самом деле, здесь еще нужна такая теорема.
Если я аккуратно говорить, то пока мы доказали только
такую вещь, что на каждом из этих промежутков с концами
в точках разрыва наша функция интегрируема.
И нам нужна еще одна теорема, на самом деле, вы правы.
Если c принадлежит a, b и f принадлежит r, a, c и r, c, b, то есть что нам нужно
доказать?
Если у нас есть некий отрезок a, b, на нем взяли точку c и
оказалось, что функция интегрируема по ремонту здесь и интегрируема
по ремонту здесь.
Тогда функция будет интегрирована по ремонту на всем a, b и интеграл
будет равен сумме интегралов по a, c и c, b.
То f принадлежит r, a, b и интеграл от a до b f dx равен интеграл
от a до c f dx плюс интеграл от c до b f dx.
Ну вот эту вещь как нам доказать?
Это совсем просто доказывается.
Мы хотим оценить взвешенное колебание нашей функции
на каком-то разбиении отрезка a, b.
Давайте так.
Вот это точка c и рассмотрим какое-то разбиение.
В общем случае c не является точкой разбиения.
Вот такая вот в общем случае ситуация имеет место.
Давайте у нас x и t в качестве q рассмотрим разбиение
p к которому добавили вот эту точку c.
Значит это у нас x и t объединенное c.
Что мы можем сказать про взвешенное колебание функции
на вот этих вот меньших отрезках?
Ну давайте мы выберем некий индекс, значит это будет
индекс g.
Такой, что точка c попала между x g минус 1 и x житым.
Взвешенное колебание нашей функции, ну точнее начнем
просто с колебания.
Колебание функции f на отрезке x g минус 1 c меньше либо равно
чем что.
Ну оно будет меньше либо равно чем некоторая константа,
которая функцию ограничивает.
Ну давайте вот здесь, я тоже напишу.
Поскольку функция интегрируема по риману и здесь, и здесь,
то она ограничена на всем отрезке a, b.
Давайте я здесь напишу.
Вот f принадлежит r, a, c и r, c, b, значит f ограничена
и на a, c и на c, b, a, c на c, а значит на всем a, b.
Ну имеет, что функция пересечение множеств функций интегрируемых
на отрезке a, c и функции интегрируемых на отрезке
c, b.
То есть это функция, которая одногоационно интегрируема
по риману и здесь, и здесь.
Прочее было одновременно так написать, что пarosть
и функции интегрируемых по риману и здесь, и здесь.
Вот тогда она интегрируема по риману на всем a, b.
Так вот.
Она ограничена.
мы будем считать, что f меньше или равно, чем m, где m – это
некоторая константа. Вот здесь взвешенное колебание
будет меньше или равно, чем 2m на c-xj-t, xj-1. Здесь такая
будет оценка. И то же самое можно сказать про взвешенный
колебание на вот этом отрезке. Ну даже я слишком сложно
все делаю. Давайте сразу мы напишем. xj-1 xj-t меньше
или равно 2m xj-xj-1. Это будет меньше, чем 2m на мелкость
нашего разбиения. И аналогично, что получается, взвешенное
колебание функции f на всем отрезке ab. Ну вот что у нас
получается. Это будет сумма по вот таким отрезкам,
которые слева оце, плюс отрезок, которому цепь
принадлежит, плюс сумма по отрезкам, которые справа.
Значит, у нас получится так. Это будет меньше или
равно, чем взвешенное колебание на ac, плюс вот эта конструкция,
плюс взвешенное колебание на cb. Ну я тут так немного
вольно написал p1 и p2. Ну я думаю понятно, что под
п1 это вот это вот разбиение, а п2 это вот это разбиение.
Получается, что взвешенное колебание оценивается
как взвешенное колебание на левом отрезке, плюс
взвешенное колебание на правом отрезке, плюс вот
этот вот кусок, который возникает из отрезка, который может
оказаться не там, не там. Ну и все. Значит, у нас
при достаточно маленьких дельтах это меньше, чем
ε3, это меньше, чем ε3 и это меньше, чем ε3. Следовательно,
при достаточно малом дельтам омега ab от fp меньше
экции. Значит f интегрируем по Римману. Вот. А значит,
для подсчета интервала Риммана можно выбирать произвольную
последовательность разбиений и произвольные выборки
из этих разбиений. И мы выберем, мы сразу выберем такое
разбиение, в которое точка c войдет. Пусть pn это последовательность
разбиений, таких, что c принадлежит pn. Вот. И, значит, давайте мы...
Что говорите? Не-не-не, я доказываю сейчас вот эту
часть осталась, проадитивность интеграла. Значит, так. Разбиение,
что c всегда в ней входит, и тогда мы представим... Ну,
давайте мы в качестве Q рассмотрим те точки, которые
слева от c, а в качестве R те точки, которые справа
от c. Значит, это х, принадлежащий pn, х меньше, чем c.
Rn это те точки х из pn, х больше, чем c. Ну, сюда надо
c добавить еще. Так. Ну, картинка такая вот, что Qn это вот
это разбиение, Rn это вот это разбиение. Вот. Тогда
что у нас получается? Тогда сигма... Ну и соответственно
еще давайте так сделаем. Значит, xn это выборка из pn. Вот.
И предположим еще, что мелкость pn стремится к нулю. Вот.
И, наконец, это n, это, соответственно, выборка из... Ну, это
те кси, которые слева от c лежат. Это те кси, кси
принадлежат кси n, кси меньше, чем равных c. Вот. А это n,
ну там, я не знаю, z это n, допустим, да, z это n. Это
принадлежащие кси n, которые справа. Ну, я, может, не
очень аккуратно пишу, но тут просто идея очень простая.
Да, мы вот взяли такое разбиение, что c является одним
из его узлов, и разбили его на два. Тогда у нас выборка
из этого разбиения тоже разобьется на две. То есть,
кси у нас будет равно это объединенное с z. Вот. Ну и
что получается? Так, кси, кси n, это n, z это n. Вот. Тогда
sigma от f, p, n, c, n равно sigma от f. Так, что тут у нас
получается? f, q, n, r, n, да? f, q, n, f, n, n, плюс sigma
от f, r, n, z это n. Ну и все. Значит, у нас получается,
что левая часть сходится к интегралу от a до b fdx. Вот
эта штука сходится к интегралу от a до c fdx. А вот эта
штука сходится к интегралу от c до b fdx. Ну и все. Так,
а теперь, что я могу успеть еще рассказать? Значит,
так, аддитивность получается мы доказали, эту вещь мы
доказали. Ну, ладно, значит, давайте докажем неравенство
Гёльдера Ивинковского. Вот это следствие как доказать?
Ну, давайте докажем индукции по числу вот этих вот отрезков.
Первый случай, когда у нас всего два отрезка, следует
из теоремы четыре. Правильно? Ну, тут просто такие простые
вещи, но если их расписывать, то долго все получается.
Ну, вот смотрите, значит, если у нас функция интегрируемой
на этом отрезке и на этом отрезке, то на их объединении
она интегрирована. Дальше мы видим ситуацию такую,
что функция интегрируемой на этом отрезке и на этом
отрезке. Значит, на их объединение она интегрируема. Законечное
за конечное число шагов достигаем весь отрезок правильно вот так значит ну что
ладно наверное будет скомка на если я пытаюсь неравенство гейлдера имениковского
ну давайте следующий да продолжу наверное тут просто по моим подсчетам
не осталась одна минута но единственное давайте хоть замечание небольшое пробую
рассказать значит ну вот так значит вот замечание к этому следствию давайте
короткое замечание я сделаю
замечание если f интегрирован по иману на ab то f как счетная так и не счетная множество
точек разрыва как счетная так и не счетная ну да значит может быть как и не более
так и не счетная да значит множество точек разрыва вот ну какой-нибудь простой
случай можно рассмотреть значит например f от x можно рассмотреть равное значит давайте так
один если x равно 1 на n n принадлежит n и нулю иначе вот и еще такие вот примеры есть функция
римана вот это вот интересная функция то есть я предлагаю их рассмотреть значит как примеры
значит вот функция функция римана она равна 1 на q если x равно f на q не сократимая дробь и
нулю иначе вот и еще такие вот такой интересный пример значит это функция кантера точнее не
функция кантера а это индикатор множество кантера 1 если x принадлежит c 0 если x не принадлежит
c где c множество кантера вот но домашняя проанализировать вот эти три функции на
интегрированность по риману вот и еще такая вещь которую мы в следующий раз тоже мы с
нее начнем значит вот вопрос такой вопрос пусть любого эпсилон больше нуля существует
некоторое разбиение такое что взвешенные колебания функции f на этом разбиении p меньше
верно ли что функция f интегрирован по риману вот вот это вот классная штука значит и советую
над ней подумать потому что там рассуждение используется в духе тех которые мы использовали
на сегодняшней лекции значит вот попробуем наверное в следующий раз начать с этого ну вот
тогда значит следующий раз мы продолжим еще некоторые свойства исследовать интеграл римана
