Ну, сегодня будем обсуждать признаки Дерехлея и Абеля
равномерно.
И начнем мы, наверное, с парочки небольших упражнений.
Так, значит, да, давайте напишу, признаки Дерехлея
и Абеля.
Значит, признаки равномерно исходим из стихофункциональных
рядов.
Вот, и, как сказать, для разминки мы давайте начнем
следующего вопроса, значит, и вот, ну вот, рассмотрим
финальный ряд, такую вот, значит, рассмотрим сумму
у к одного до бесконечности, у к от х, где х принадлежит
е.
Вот, что я хочу спросить про этот ряд, значит, ну
вот, давайте, значит, давайте такой вопрос рассмотрим,
значит, допустим, мы знаем, что он сходит равномерно,
пусть он сходит равномерно на множестве е.
Вопрос теперь будет такой, верно ли, что любой последовательный
лежащий во множестве е, сумма у к одного до бесконечности,
у к от х, сходится?
Вот, откуда такой вопрос берется, значит, ну, если
у нас есть какая-то функциональная последовательность, и, значит,
у к от х принадлежит е любого к, то что можно сказать
про fкат от xкатого?
Давайте вспоминаем немножко, наверное, сходимость функциональных
последовательностей, предположим, что у нас есть функциональная
последовательность, которая сходится на некотором множестве
равномерно.
Возьмем и рассмотрим какую-нибудь последовательность
xкатая, которая как-то бегает по множеству е.
Подставим xкатая в fкатая, значит, что-то можно сказать
про вот эту числовую последовательность.
Ну, это бесконечно мало, значит, это сходится к нулю.
Вот, поэтому как можно доказать, что последовательность
функций не сходится к чему-то равномерно?
Вот можно указать какую-нибудь последовательность xкатая,
которая сходится на множестве е, такую, что fкатая от xкатая
не сходится к нулю, да, то есть, значит, следовательно,
давайте напишу, если существует xкатая, принадлежащая е,
такая, что fкатая сходится к нулю примерно на множестве
е.
Вот.
А вот рядов такой вопрос, значит, ну, это как бы некий
аналог для рядов получается, да, значит, если мы подставим
в общий член какую-то последовательность, вот будет ли такой ряд сходится,
если самый ряд сходится равномерно?
Как вы считаете?
Есть идея на этот счет?
Ну, значит, смотрите, тут как бы есть два варианта
либо доказывать, да, значит, либо опровергать, вот, ну,
значит, почему стоит пробовать опровергать, потому что
что такое равномерная сходимость ряда?
Это равномерная сходимость последовательности его
частичных сумм.
Правильно?
Вот.
И, как бы, если рассматривать аналогию вот этого с этим,
то сюда нужно подставлять какое-то xn-то, зависящее
от n, но это xn-то не зависит от k, а здесь получается
как бы больше степеней свободы, да, значит, здесь xk-то может
зависеть от каждого, от каждого индекса k, вот, поэтому,
ну, вроде как, надо какой-нибудь пример попробовать, ну,
можно попробовать.
Это наводящее соображение, оно ничего не доказывает,
но можно попробовать, значит, начать с контрпримера.
И что нужно сделать, чтобы привести контрпример?
Нужно привести пример какого-нибудь ряда, который сходится равномерно,
да, вот, для которого можно указать некоторую последовательность
xk-то такую, что вот этот ряд расходится, да, вот.
Ну, что, какой пример мы можем рассмотреть сходящегося
равномерно?
Значит, давайте мы рассмотрим у k-то от x, это будет минус
1 в степени k на k умножить на x, а в качестве e давайте
мы возьмём минус 1, 1, вот, вот такой вот ряд, он как
сходится?
Раномерно, вот, ну, вот, возможно, это не совсем
очевидно всё-таки, но упражнение доказать, что вот этот ряд
сходится равномерно.
Упражнение доказать, что, ну, мы пока на воде бесконечности
укатываем от x, сходится равномерно на e, вот, ну,
на самом деле это просто доказать, почему, потому
что этот ряд, он как устроен, значит, это вот ряд минус
1 в степени k на k, который, как мы помним, сходится,
да?
Вот.
По какому признаку сходится ряд минус 1 в степени k на
k?
Лебенец, да, ну, в принципе, можно сказать дирихле,
потому что лебенец, он является следствием из дирихле,
признак лебенца является следствием признака дирихле,
поэтому, вот, если x убрать, такой ряд сходится по признаку
лебенца, вот, значит, а если x оставить, то, ну, его
можно как бы вынести за скобку, в общем-то, да?
Ну, в общем, если, если все еще не очевидно, то, наверное,
лучше в перерыве спросите, значит, так, значит, вот
ряд сходится равномерно, вот, теперь какое xk-то нужно
взять, чтобы у нас вот этот ряд разошел, ну, минус
1 в степени k, например, да, значит, берем xk-то, минус
1 в степени k, ну, и тогда получается сумма пука, ну, это бесконечности
пука от xk, это будет сумма в течности 1 на k, этот ряд
расходится.
По какому признаку он, кстати говоря, расходится?
Или, или по какой теореме, да, ну, два способа, да, значит,
есть или интегральный признак, уже, в общем-то, в некотором
роде критерий, да, потому что для монотонных функций
там равносильна сходимость ряда и не собственного интеграла,
вот, либо можно через критерий к ошибке казать, вот, ну,
хорошо, значит, этот пример, наверное, не совсем нас
удовлетворяет, потому что вот этот вот ряд, он какой,
он, он, значит, такой, как бы, знакопеременный получается,
да, вот, а вот интересно, значит, теперь все то же самое,
только у катая больше либо равно нуля, вот, теперь,
значит, добавим, значит, в наш вопрос дополнительное
предположение, что у катая больше либо равно нуля,
значит, как бы его назвать, вот этот вопрос, давайте мы,
вот, туда, ну, это пример не проходит, да, значит, но
вот теперь давайте мы будем рассуждать, пользуясь картинками,
значит, давайте рассмотрим вот такую интересную функцию
с от x, значит, я ее в виде графика нарисую, значит, тут
назовем y, это x, вот, и что я хочу рассмотреть, я хочу
рассмотреть такие вот треугольники, значит, треугольник,
ну, давайте так, у него пусть основание будет 2, а высота
1, вот, следующий треугольник будет такой, значит, ну,
в принципе, вот, идея такая, я буду просто их масштабировать,
то есть это такой же треугольник, у которого высота, ну, не
один, а какое-то число, значит, ну, давайте мы скажем так,
да, вот это вот пусть у меня а1, а1, вот, это получается
2, а1, значит, это а2, вот это вот у меня будет 2, а2, ну,
и так далее, вот, значит, теперь вот я хочу представить
вот эту функцию, видя, какой функциональный ряд мы будем
рассматривать, вот, мы будем рассматривать такие функции,
у kt от x это будет kt горга, на этой картинке, значит,
то есть здесь 0, потом такой треугольник, и потом снова
0, я с вашего позволения конкретные формулы не буду
писать, ну, понятно, что можно это все реализовать,
значит, как-нибудь так, что у kt это a kt умножить на v от
x минус, минус что, значит, минус k какой-нибудь там вот,
в таком виде можно наши функции задать, значит, где v, ну,
v от x, это, собственно говоря, один такой треугольник,
давайте я нарисую функцию v, 0, 2, 1, 1, вот это вот график
функции v, ну, можно формулы задать, y, y равно v от x, x
минус, ну, почему сумма, значит, не, ну, у нас говорят
это сумма у kt, то есть, что вы говорите, насколько он
смещен, ну, хороший вопрос, да, значит, надо, надо, наверное,
как-то сделать так, чтобы, ну, тогда здесь надо сделать
x минус 2k, да, x минус 2k минус 1, вот такую штуку сделать
надо, ну, хорошо, ладно, согласен, все зависит от того, какие
у нас k, правильно, значит, x, вот здесь вы имеете в виду,
что x минус сумма, пука должна быть какая-то, минус сумма,
давайте мы назовем это пожи, да, значит, минус сумма,
пожи, так, от 1 до k ожитое, вот так вот, да, что еще раз?
На двойку, да, на двойку, вот здесь двойка должна быть
еще, правильно, до k, давайте мы посмотрим, значит, при
k равно 1, ну, да, до k минус 1, правильно, до k минус 1,
вот, так, ну что, вот сейчас, кажется, все хорошо, да,
вот, ну, если бы я начал вот с этой формулы, наверное,
ну, может быть, идея была бы менее понятной, вот,
значит, ну, идея простая, значит, мы рассматриваем
функцию такого вида, хотим мы представить в виде
суммы вот таких вот функций, да, значит, здесь у меня
получается вот это вот волшебное число, которое здесь
записано, значит, это тут как раз, ну, давайте мы это
назовем bкт, это получается bкт, это bкт плюс 2кт, ну,
и это вот у меня окатаем, так, все, значит, функциями
у кт мы определились, вот, ну, теперь, что я хочу доказать,
значит, я хочу доказать, что ряд у к от х сходится
равномерно, на каком множестве, кстати, мы скажем, что на
множестве e равное от 0 до плюс бесконечности, вот,
ну, почему это так, почему он сходится равномерно,
ну, не, подождите, не совсем так, вот его n сумма, sn от
x, сумма по k на o до n, у х от x, значит, давайте я пробую
сделать график, ну, это будут первые от треугольников,
а потом 0, ну, это при n равном 3, да, вот, потом они будут
добавляться сюда треугольниками, вот, разница получается
меньше, чем а n, ну, как-то более строго обосновать,
я напишу остатки нашего ряда, помните, мы такое понятие
определяли, вот, я, собственно говоря, это все рассказываю,
про остатки поговорить, потому что это важное такое
понятие, значит, rn от х, это сумма по k, это сумма по k
от n плюс 1 до бесконечности у kt от х, кстати говоря,
обратите внимание, что наш ряд сходится поточечно,
да, потому что каждая точка х принадлежит не более
чем одному интервалу, являющемуся основанием этих
треугольников, правильно, то есть, если мы будем смотреть
на эту сумму, вот, зафиксировав х и рассматривать ее как
числовую последовательность, то она будет иметь такой
вид, сначала будут идти нули, да, а потом пойдет уже, ну,
какое-то значение, вот, которое получается здесь,
будет такая последовательность из двух чисел всего, вот,
так, значит, давайте посмотрим на остаток, что из себя
представляет остаток,
вот, ну, соответственно, первых вот этих вот n пирамид
не будет, будет просто 0, а зато дальше пойдет вот сама
функция, да, значит, будет сама функция,
так, ну, значит, пойдут здесь такие вот треугольники,
вот,
чтобы было понятно, что здесь идет предложение,
вот, и что мы видим, значит, мы, чему равен максимум
или там, supremo вот этой функции, он равен вот высоте вот
этого первого оставшегося прямоугольника,
получается supremo
по x принадлежащему e
модуль rn
от x
он получается, вот, по строению просто равен a n плюс
первому, да,
вот, поэтому если мы будем выбирать, вот, пока мы еще
ничего не говорили про a n, но если мы выберем a n
бесконечно малым, то
наш ряд будет сходиться равномерно.
Помните, было утверждение, что ряд сходится равномерно,
тогда и только тогда, когда его остатки стремятся к нулю,
значит, давайте я здесь более последовательно напишу,
вот, было такое утверждение,
утверждение, если
ряд,
точнее, значит, давайте я более точно напишу в той формировке,
которая была, да, значит, вот, ряд
сходится равномерно,
когда и только тогда сходится по-точечному
и остатки к нулю.
Вот, такое утверждение, помните, да,
вот, мы еще им сегодня воспользуемся.
Вот, поэтому из этого утверждения сразу следует вывод такой,
что если мы в качестве a n возьмем произвольную
монотонную бесконечно малую последовательность,
ну, вот здесь монотонность использовалась,
как бы не явно, да,
вот, хотя на самом деле просто бесконечно малую тоже
можно будет взять, не отрицательную,
вот,
ну, вывод такой, если a n
если a n больше либо равно 0,
a n t,
значит, a n t больше либо равно
a n плюс 1
применяющимся к бесконечности,
то r n от x
сходится к нулю равномерно на множестве е
в силу вот этого вот равенства.
Вот, а значит, наш ряд сходится равномерно.
Вот,
вот, теперь вопрос такой,
а какое у ката нужно брать, чтобы вот
контрпример аналогичный вот этому?
Какое x ката, да, какое x ката?
Ну,
смотрите, значит, грубо говоря, идея какая?
Ряд у ката от x ката расходился,
вот, поэтому, вот, чем больше
каждого из этих слагаемых, тем нам лучше,
правильно?
Поэтому, логично, x ката брать так, чтобы
максимизировать у ката.
Ну, значит, в качестве x ката
нужно брать вот это вот b ката
плюс a ката, правильно?
Вот, возьмем x ката,
вот, тогда у нас сумма пока
на воде бесконечности
у ката от x ката,
вот этот вот ряд, он будет иметь
какой вид? Он будет иметь следующий
интересный вид, значит,
ну, чему это будет равно?
Сумма о катах, да?
Ну, вот.
Видите, как у нас должно быть, значит,
о ката должна быть какая-то
нестрого убывающая
последовательность, бесконечно малая,
вот, такая,
что вот этот ряд расходится.
Значит, какую последовательность можно взять?
1 на k?
Ну, все,
при
при о катам
равным 1 на k, получаем искомый контрпример.
Вот, теперь
в качестве домашнего задания
вопрос в другую сторону
будет.
Предположим, что
для любой последовательности
x ката, лежащей в е
ряд сходится.
Этот ряд равномерно
на множестве е.
Вот. Ну, сейчас я
поделюсь,
вот. Ну, сейчас я пока, видимо,
буду остальное стирать, можете еще подумать.
И пусть
для любой последовательности
x ката, лежащей в е
сумма по k
наводу бесконечности
у ката и x ката
сходится, верно ли
что
сумма по k
наводу бесконечности
у ката и от x
сходится равномерно
на множестве е.
Ну,
кстати говоря, такое вопрос и проще.
А поточная сходимость будет при этом условии?
Почему?
Ну, вот, да, просто берем x ка равный x,
получаем, что поточная сходимость есть.
И будет ли равномерная сходимость?
Это вот лучше будет, если я
оставлю в качестве
небольшого домашнего задания,
так сказать.
Так, ну, собственно говоря, теперь давайте мы
после вот этой небольшой разминки
перейдем, собственно говоря,
к признакам дирехлей.
Вот. Они, в принципе,
очень сильно напоминают те признаки
дирехлей и абеля, которые были
в общем-то
до этого.
Так, ну,
значит, в чем стоит признак
дирехлей? Давайте мы с него начнем.
Так, значит,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
вот,
вот,
вот,
предположим,
что у нас
один ряд
намерно граничной, частичной суммы.
Значит, вот, ну, давайте я напишу
по порядку. Значит, и так вот. Рассмотрим
рассмотрим сумму по k
на воду бесконечности
kt от x
bkt от x.
Вот такой вот ряд рассмотрим, где x принадлежит множеству
e.
В обычном признаке Dirichlet все то же самое было, только
окатая и быкатая от x не зависели.
И что было в обычном признаке Dirichlet?
Нужно было, чтобы у ряда окатых были ограниченные
частичные суммы, быкатая нужна, чтобы была монотонной
и сходилась к нулю.
Три условия.
Здесь все то же самое, только требуется равномерность
по e дополнительно.
И так я их напишу здесь.
Пусть выполнены следующие вещи.
Первое.
Чистичные суммы равномерно ограничены на e.
Сейчас я напишу, что это означает.
Второе.
Ну, в принципе, понятно, что такое ограниченность
частичных сумм.
Значит, существует констант, такая, что для любого n сумма
с верхним пределом n по модулю ограничены константы
c.
А равномерная ограниченность означает, что эта константа
не зависит от x, которые прибегают множеству e.
Это первое условие, что частичные суммы равномерно
ограничены.
Второе.
Вот для каждого x, принадлежащего e последовательность bk от x монотонна.
Причем, вот здесь монотонность, она может быть разного характера
для разных x.
Для каких-то x она может возрастать, для каких-то
x она может убывать.
Да, но для каждого x она монотонна, то есть это
можно словами так сказать, что bk-тое поточка монотонна.
Поточка, это означает, что мы x зафиксировали и получили
числовую последовательность, вот она должна получиться
монотонной.
Так, и третий пункт, что она должна равномерно сходиться
к нулю.
bk-тое равномерно сходится к нулю на e.
При k, стремяющемся к бесконечности.
Значит, тогда, что утверждается, самое главное, вот тогда
сумма по k одного до бесконечности bk от x сходится равномерно
на множестве ем, вот такой вот ряд, равномерно на множестве
ем.
Значит, вот это сам признак, теперь давайте мы расшифруем
пункт один.
Значит, давайте мы будем доказывать, значит, один
означает, что существует некая константа c, независящая
ни от какого там x принадлежащего, ну ни от чего независящая,
но я просто подчеркну, что независящая от x принадлежащего
e.
Такая, что, что для всех n принадлежащих n, модуль
a n от x меньше либо равно c, ну да, значит, естественно
для всех x принадлежащих e, для всех натуральных n,
для всех x из e, модуль a n от x меньше либо равно c,
где а n большое, это сумма пука от 1 до n покатая от
x.
Вот, ну, вот, вот, значит, это, это частичная сумма
нашего ряда из окаток.
Вот, теперь, какая идея доказательства признака
Дерехли?
Ну, на самом деле есть несколько разные способы
это дело доказать, значит, ну, наверное, начнем с того,
что вспомним преобразование Абеля.
В принципе, можно использовать вот тот вывод, который был
нами сделан в доказательстве признака Дерехли, а можно
непосредственно использовать преобразование Абеля.
Вот, ну, давайте мы, наверное, знаете, что сделаем, давайте
мы вспомним доказательства признака Дерехли, что
там у нас получилось, значит, вот, ну, давайте так, значит,
в любом случае на преобразование Абеля нужно будет вспомнить,
значит, в чем у нас стоит.
Значит, вот такая вот у нас имеет место сумма, значит,
чему, чему равна вот эта разность?
Вот эта разность, она равна Акатуму, на Бкт, я пока что
просто не буду писать в зависимости от х, потому
что меня интересует просто вот, пока что, как ведет
эта сумма при фиксированном х, вот, значит, что мы делаем
в чем стоит преобразование Абеля, что это равно сумме
пока от 1 до n Акт Бк плюс 1 минус Бкт, то есть, видите,
как бы взятие конечной разности перебрасываем
с a на b, и это вот аналог интегрирования по частям
получается, значит, давайте я вот здесь вот напишу вспомним
преобразование Абеля, вот, но это еще не все, и давайте
мы вот просто сравним вот это с этим, значит, вот,
что есть в правой части, чего нет в левой части.
Да, а n на bn плюс 1, поэтому его здесь нужно вычесть,
вот, ну и теперь, что еще, а что есть здесь, чего нету
здесь, ну, а нулевое, да, а нулевое на b первое, вот,
поэтому здесь нужно это добавить, правильно, ну его
сейчас, тогда получается, наверное, так, значит, минус,
да, значит, вы хотите сказать, должно быть, ну да, должно
быть минус, так, значит, вот, ну хорошо, вот такая
у нас есть формула, да, и что отсюда следует, значит,
ну, значит, давайте мы еще раз напишем, значит, сумма
по k от n до m, давайте мы так напишем, сумма по k от n до
m, akt минус a, ak минус первое, bkt, значит, вот такая сумма,
мы ее как можем, это будет сумма по k от n до m, значит,
здесь будет akt, bk плюс первое, минус bkt, вот, значит, минус
что, значит, минус a, m, b, m плюс 1, вот, и что еще останется,
и останется вот это слагаемое, минус a0, минус, ну да, роль
а0 будет играть у нас получается an минус первое, an минус первое,
значит, на b, какое, на b, n, да, вот, давайте мы перейдем
к пределу приема, стремляющимся к бесконечности, bkt, а, вот
здесь bkt минус bk плюс 1, да, ну да, значит, давайте, наверное,
давайте, наверное, здесь просто отправим индексы,
значит, bkt минус bk плюс 1,
bkt минус bk плюс 1, так, bkt минус bk плюс 1, да, ну да, значит,
Логично, перебрасываем производную, грубо говоря, и порядок, в котором мы берем разность, должен сохраняться.
Надо запомнить, что себя надо проверять таким образом, что вот эти два, как сказать,
члена, которые возникают аналогично интеллированию по частям, они должны быть разных знаков.
Так, ну хорошо, значит вот, вот здесь вот, да, ну это я хотел исправить, значит да,
bkata-bk1, да. Вот так. Теперь давайте я еще одну сделаю, значит, на самом деле, что я хочу сделать,
я хочу, наверное, вот так мы хотим сделать теперь. Мы хотим оценить, значит, идея какая доказательства,
что мы хотим рассмотреть nт остаток этого ряда и доказать, что он стремится к нулю.
nт остаток этого ряда, это вот такая сумма, пока от n плюс 1 до бесконечности, да, значит,
поэтому я пока допишу от n плюс 1, давайте мы здесь напишем, от n плюс 1, вот. Ну, соответственно,
здесь у нас будет ant на bn плюс 1, правильно? Вот. Так, ну вот теперь вроде все аккуратно. Значит,
смотрите, теперь перейдем к пределу n стремится к бесконечности. Значит, что у нас получится? rn от
x равная сумме, пока от n плюс 1 до бесконечности, ak-a-1. Ну, это все от x, естественно. bk-a от x.
Это вот вещь такая, значит, хорошая у нас получилась. И что будет? И будет плюс,
значит, вот эта у нас последовательность ограниченная, а эта бесконечно малая,
поэтому когда n стремится к бесконечности, это стремится к нулю. Значит, плюс 0 получается,
вот. И минус an от x, bn плюс 1 от x. Вот. Что еще раз? Через какое неравенство?
Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну,
вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну,
вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну,
вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну,
вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну,
вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну,
вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну, вот. Ну,
вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, давайте я пока для конечности по флагам подпишу.
Сумма пока 1 до f.
Вот здесь b катая.
Апекс минус b.
Так, плюс первая.
Вот эта сумма.
Она у нас равна
вот этой сумме.
То есть, можно модуль вытаскивать наоборот.
Получается, да?
Ну, манаторно означает, что вот эти флагам
одинаково постоянны.
Поэтому, значит, я могу получать модуль вынести за знак суммы.
Вот.
Ну, и что получается?
Получается, что вот эта сумма.
Значит, здесь у нас что будет?
Это будет b первое минус b второе, плюс b второе минус b третье.
Но это уже хорошо знакомая конструкция.
Получается b
м, т.
Значит, b первое от x
минус b м, т от x.
Вот.
Ну, и переходя к пределу
при иллюминации бесконечности, мы получаем что?
Там, наверное, m плюс первое.
b, b м плюс первое.
Согласен.
Сегодня у меня, как это называется,
аризметическое устройство
дает в бой, значит,
минус b
м плюс первое.
Ну, самое главное, что при иллюминации бесконечности.
Вот.
Что у нас получится?
Получится сумма пока
на вот бесконечности
модум b как
минус b как
с первой от x.
Вот эта сумма, получается, будет равна чему?
Вот модуль b первая.
Вот.
Поэтому я могу вот это немного продолжить.
Получается вот такая штука.
Получается меньше либо равно будет, чем что?
Чем?
Вот первая сумма будет меньше либо равно, чем c,
но модуль b м плюс первая.
Да, потому что
суммирование начинается с
м плюс один.
То есть b м плюс б м плюс первых.
Так.
Ну и плюс вторая слограмма.
Она такая же.
Поэтому я просто могу двое подписать.
Вот.
И это равномерность хватит к нулю.
При м тремя числа бесконечности.
Вот.
Ну все.
Значит, получается остатки
ряда сходятся к нулю разомерно.
При м тремя числа бесконечности.
Значит, ряд сходится разомерно.
Почему?
Поточная.
А, мы не доказали поточность?
Нет, смотрите.
Поточная?
Ну да.
Я просто это не сказал.
Поточная сходимость
следует из обычного
ряда.
А может, смотрите.
Если эта штука равномерно ограничена,
то для каждого x
частичная сумма этого ряда ограничена.
Вот.
Выкат, и для каждого x
монотонно это следует.
И она сходится,
раз она сходится,
равномерно при м тремя поточечной.
Вот.
Поэтому
в строковаривом правиле
я немножко сколтурил
и этот момент не написал.
Надо бы где-то написать.
Значит.
Ну такое
замечание.
Давайте я не품ю.
Замечание.
Значит.
И этот признак
рефер puority
следует,
что ряд
сходится поточней
по обычному.
Значит.
По порученному признаку
длине
ряд
сходит поточней.
По ручному признаку
длине
ряд сходит поточней.
Вот.
Вот.
Ряд скроется по точке.
Поэтому все эти вещи, о правилах, которые мы говорим,
что по крайней мере Rn от X имеет смысл только в том случае,
когда у нас известно, что ряд скроется по точке.
Давайте будем продолжать.
Давайте начнем с некоторых примеров.
Давайте рассмотрим ряд.
Вот такой вот.
Финус АХ на К в степени А.
Давайте рассмотрим, где А больше 0.
Если А меньше либо равно 0, то мы с вами помним, что общий член...
Пока что я говорю про поточечную сходимость, поэтому не важно.
Если вопрос был, то я напишу.
Е будет такое множество.
Это будет от ε до 2π-э.
Где ε больше 0.
Какое-то маленькое число меньше, чем π.
Если А меньше либо равно 0, и если Х не принадлежит π умножить на множество целых чисел...
Давайте так.
Если Х имеет вид π, m, где m целое число, то это 0.
Поэтому ряд, естественно, скроется.
Но если Х не имеет вид π, m, где m целое, то мы с вами показывали, что синус КХ не стремится к нулю.
При К стремящейся к бесконечности.
Поэтому при А меньше либо равно 0, вот даже поточечной сходимости нет.
Давайте я напишу.
Если х меньше 0, то синус КХ не стремится к нулю.
А стремится к бесконечности.
Следовательно, скроется даже поточечной.
Следовательно, при А меньше либо равно 0, ряд не скроется даже поточечной.
Это замечание, почему мы должны рассматривать А больше 0.
Теперь при А больше 0, что происходит?
При А больше 0, если мы возьмем в качестве окатого вот эту вот 1 на К в степени...
В качестве окатого нужно будет взять синус КХ.
Окатая от Х мы возьмем синус КХ.
А в качестве быкатого от Х мы возьмем 1 на К в степени А.
Если А больше 0, то что происходит?
Б от Х будет удовлетворять пунктам 2 и 3.
Осталось проверить, что окатая будет удовлетворять пункту 1.
Помните, была такая лемма в прошлый раз?
Сумма до Н синус КХ меньше либо равно...
Чем что?
Какая была оценка?
Кто помнит такую оценку?
1 на синус КХ попало.
Для каких Х это верно?
Это верно для всех Х, принадлежащих от 0 до 2П.
И для всех Н, принадлежащих Н.
Важно, что эта оценка выполнена для всех Н и Х.
И что можно сказать?
Если Х принадлежит от ε до 2П минус ε,
равносильно тому, что х пополам принадлежит от ε пополам до П минус ε пополам.
Если мы нарисуем тригометрическую окружность, то что мы видим?
Здесь есть ε пополам, это П минус ε пополам.
Значит, синус Х будет больше, чем синус ε пополам.
Синус Х пополам будет больше либо равен, чем синус ε пополам.
И мы получаем, что для ряда, если мы обозначим АН от Х, сумму пока навода Н окатая от Х,
то у нас получается, что для всех Н, принадлежащих Н, для всех Х, принадлежащих Е,
то модуль АН от Х оценивается как 1 на синус ε пополам.
И эта константа не зависит ни от Х, ни от Н.
Поэтому получается, что пункт 1 выполнен.
Следовательно, сумма пука одного до бесконечности окатая от Х
имеет равномерно ограниченные частичные суммы.
Эпсилон – это произвольное фиксированное число.
Но важно, что оно фиксированное, какая-то константа.
Ну, вы видите, что чем меньше Эпсилон, тем хуже эта оценка.
И теперь у нас возникает естественный вопрос.
А будет ли сходимость этого ряда равномерной на множестве от 0 до 2П?
Ну, при х равном 0 и 2П, естественно, он сходится.
Получается, нули будут.
Вот, правильно, да.
Значит, вот.
Ну, и что? И будет еще к степени альфа знаменательный?
Не, подождите, мы же только что говорили в самом начале, что вот
подстановка Х катова, оно, она как бы, ну, не доказывает,
строго говоря, расходимости ряда, да?
То есть, значит, мы в начале вот обсуждали пример, который показывает,
что если вам удалось сюда подставить какую-то последовательность х ката,
такую, что получается расходящийся ряд, то это еще не означает,
что сам ряд не сходится равномерно.
Вот, поэтому давайте так, вот вопрос.
Сходится ли ряд, ряд равномерно на множестве, давайте мы его назовем f.
Это будет от 0 до 2П.
Вот.
Ну, поточечная сходимость есть по тому же самому признаку дирихля.
Значит, у нас, потому что если мы их зафиксировали, то он,
вот, из этой оценки следует, что частичные суммы ряда синусов ограничены, да?
Вот, 1 на к степени альфа по тонну убывает к нулю.
Ну, значит, поточечная сходимость есть.
Вот, а будет ли равномерная сходимость?
Какие есть предложения?
Да.
Не, ну, смотрите, идея какая.
Вот, мы уже встречали с вами такие последовательности.
Вот, например, значит, х в степени n.
Вот такую давайте рассмотрим функциональную последовательность.
fn от x равно x в степени n.
Вот, если мы будем рассматривать отрезок вида от 0 до дельта,
где 0 меньше дельта меньше 1, то на всяком отрезке такого вида
эта последовательность сходится к нулю равномерно.
Вот.
Но в то же время на отрезке от 0 до 1 она не сходится к нулю.
Ну, хорошо.
А от 0, ну, а вот на этом множестве она сходится равномерно от 0 до 1?
Раномерно.
Вот это последовательность.
Вот.
Значит, ну, на самом деле давайте, раз уж мы про это заговорили,
то давайте два способа, значит, покажем.
Вот эта последовательность.
Давайте так.
Сейчас, значит.
Ну, во-первых, давайте так.
Дельта сходится к нулю поточечно на 0,1.
Правильно?
Так.
Значит, это мы доказали.
Вот.
Теперь дальше.
Для любого дельта больше нуля, значит, для любого дельта,
такого, что 0 меньше дельта меньше 1, fn от x сходится к нулю
равномерно на отрезке от 0 до дельта.
Вот.
Ну, или на интервале от 0 до дельта, неважно.
Даже напишу на отрезке, будет точнее.
Вот.
Почему?
Потому что модуль fn от x будет меньше либрайен, чем
дельта в степени n.
Вот.
Но видно, в общем-то, да, что чем ближе дельта к 1, тем
медленнее получается сходимость.
Вот.
Поэтому, значит, я утверждаю, что на вот этом полуинтервале
нет равномерной сходимости.
Значит, на 0,1 fn от x не сходится к нулю равномерно.
Вот.
И, значит, давайте мы это обоснуем двумя способами.
Способ 1.
Способ 1.
Подставить последовательность.
Значит, если мы возьмём xn равное 1 минус 1 на n, то получается
fn от xn это будет 1 минус 1 на n в степени n.
Это сходится к 1 на e.
Правильно?
Вот.
Поэтому, значит, равномерной сходимости нет.
Но это мы уже обсуждали.
Теперь, чтобы что-то новое в наше обсуждение привнести,
давайте мы ещё способ 2 обсудим.
Способ 2 такой.
Будьте здоровы.
Если, значит, давайте так.
Пусть fn сходится к нулю равномерно.
Пусть fn сходится к нулю равномерно на 0,1.
Вот.
Значит, заметим, что если мы возьмём fn от 1, то это сходится
к 1.
Правильно?
Да, получается, что такое довольно очевидное утверждение,
что если на одном множестве наша последовательность
сходится равномерно к одной функции.
Ну, давайте напишу всё-таки утверждение, раз я это говорю.
Утверждение.
Если fn сходится равномерно к функции f на e1 и на e2,
то fn сходится равномерно к функции f на объединении
e1, e2.
Очевидно, да?
Вот.
Тогда получается, что fn сходится равномерно, уже
в нашей задаче вот эта последовательность fn, сходится
равномерно к функции f на отрезке 0,1, где f от x, значит,
это 0 при x, принадлежащем от 0 до 1, и 1, если x равно
1.
Вот с какой функцией у нас получается равномерная
сходимость, да?
Вот.
С чем мы получаем противоречие?
Это вот важно, честно говоря.
Ещё раз.
Вот.
Вы помните, когда мы начали говорить про равномерную
сходимость, там у нас было три хороших теоремы, по
моему.
Равномерную сходимость.
То есть там какие-то были три хороших свойства равномерной
сходимости.
Непрерывность.
Вот.
Непрерывность сохраняется при равномерной сходимости,
да?
Значит, здесь у нас получается, смотрите, какая интересная
штука.
Это непрерывные функции на отрезке 0,1, да?
Поэтому если бы они сходились равномерно, то предел
тоже должен был бы быть непрерывной функцией.
А это не непрерывная функция.
Значит, нет равномерной сходимости, да?
Значит, какой там был номер этой теоремы?
По теореме номер N, значит, из предыдущих лекций.
Значит, если F, N принадлежит C, A, B любого N принадлежащего
N, и F, N, T равномерно сходятся к F, и N стремящимся к бесконечности,
то F тоже принадлежит C, A, B.
Вот.
Но в нашем примере, в нашей задаче, значит, F не принадлежит
C, A, B, но функция, давайте мы 2 назовём.
Следовательно, F, N не сходятся равномерно.
Вот.
Ну вот, два способа мы базовых, значит, обсудили про…
Ну, нет, смотрите, мы сделали следующий хитрый трюк.
Мы сказали, что если бы у нас была равномерная сходимость
на полуинтервале, то поскольку есть сходимость в единичке,
а сходимость на множестве из одной точки, она всегда равномерная,
значит, вот в силу вот этого утверждения у нас была бы
равномерная сходимость на всём отрезке.
Получается, да?
Вот.
Ну вот, как я, убедил вас?
Да, потому что вот в этом утверждении, вот в этом утверждении,
значит, в этом утверждении, которое здесь написано, вот здесь,
ну, существенно, что речь идёт о функциях непрерывных на отрезке.
Вот, то есть, короче говоря, вот этот трюк мы сделали
для того, чтобы перейти как-то к отрезку.
Не, ну, это как раз ничего не противоречит.
У нас разрыв получается только в точке 1.
Ну, смотрите, ещё раз.
Значит, предположим, что вот последовательность наших функций
сходится равномерно на полинтервале.
Тогда, значит, если мы рассмотрим вот эту вот функцию,
то на отрезке 0,1 уже будет к ней равномерная сходимость.
Потому что отрезок 0,1 мы можем представить в виде объединения
двух множеств. Значит, у нас получается, как бы E1
это 0,1, а E2 это просто множество из единички.
Здесь сходимость равномерная, по нашему предположению,
здесь сходимость всегда равномерная, потому что если сходится
в одной точке, то на множестве из одной точки сходимость равномерная.
Значит, на их объединении в силу вот этого утверждения
сходимость равномерная.
Ну и тогда получается мы можем применить вот это утверждение.
Так, ну хорошо, к чему я все это привел?
К тому, что может быть такая ситуация, что если мы рассматриваем
отрезок, вот на всяком таком отрезке от нуля до дельта
сходимость равномерная, а на всем отрезке сходимость
при этом может не быть равномерной, то есть это в некотором
роде типичная ситуация, что на большом отрезке нету
равномерной сходимости, а если вот чуть-чуть отступить
от конца, то там сходимость становится равномерной.
И вот в нашем примере, который мы здесь рассматриваем,
абсолютно аналогичная ситуация.
Значит, как это доказать?
Осталось нам доказать, что для вот этого функционального
ряда нету равномерной сходимости на отрезке от нуля до 2 пи.
Ну давайте я вот левому, наверное, сотру.
Ну тут на самом деле немножко все хитрее, чем еще можно
пользоваться для доказательства равномерной сходимости?
На прошлой лекции у нас был признак веешь трассы,
давайте мы им воспользуемся.
Заметим, что модуль sin kx на k в степени альфа легко
оценить как 1 на k в степени альфа, поэтому если ряд
1 на k в степени альфа сходится, то признаку веешь трассы
наш ряд сходится равномерно.
Если альфа больше 1, то по признаку веешь трассы.
Давайте мы его как-нибудь назовем этот ряд, вот ряд
1, ряд 1 сходится равномерно.
Ну в принципе на любом множестве, эта оценка верна будет
на любом множестве.
Вот поэтому остается вопрос, какой осталось рассмотреть
альфа, принадлежащая от 0 до 1 включая 1.
Ну и идея какая, что мы можем использовать для доказательства
того, что нет равномерной сходимости?
Давайте мы воспользуемся критерием каши, я напишу
отрицание к критерии каши, да, значит сейчас мы исследуем
вот этот ряд на равномерную сходимость на множестве
от 0 до 2p при альфа, принадлежащем от 0 до 1, запишем отрицание
критерии каши.
Значит ряд, ряд сумма пока до бесконечности укатая
от x не сходится равномерно на множестве, на множестве
f, тогда и только тогда, когда существует некоторое
епсилом больше 0 такое, что для любого натурального
n существует некоторое n больше чем n, существует натуральное
число p такое, что модуль суммы пока от n плюс 1 до
n плюс p укатая, значит да, еще я забыл написать, существует
конечно же x принадлежащий множеству f такое, что вот
эта сумма от этого x больше либо равна епсилу, вот значит
это отрицание критерии каши, ну нам удобно на самом
деле заметить, что, давайте мы наверное даже это как
утверждение запишем, значит утверждение, если существует
последовательность xn лежащая f такая, что сумма пока от
n плюс 1 до 2n укатая от xnt не сходится к нулю при n стремящемся
к бесконечности, то то ряд не сходится равномерно
на множестве f, вот это утверждение, его иногда называют следствием
из критерии каши и им можно активно пользоваться при
решении задач, которые могут встретиться на экзамене,
оказывать его там каждый раз конечно же не нужно,
но в принципе, если вы посмотрите на отрицание критерии
каши, то вы сразу увидите, что утверждение следует
из отрицания критерии каши, ну давайте я напишу более
формально, значит если у нас сумма пока от n плюс 1,
так это звонок да, ничего себе, что-то сегодня как-то
медленно, значит так, ну давайте мы сейчас доведем
до конца пример тут несложно, значит если эта вещь не
стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности, значит
что получается, значит существует некоторая
эпсилон больше нуля такое, что для любого n, существует
n маленькая больше чем n такое, что модуль суммы по k от
n плюс 1 до 2n, у kt от xnt больше либо равно эпсилон, правильно?
ну скажем так, последовательность не сходится к нулю, когда
вне значит некоторой эпсилон окрестности нуля лежит
бесконечно много ее членов, вот то, что здесь написано,
правильно?
вот, значит при p равном n получаем отрицание критерия
каши, следовательно при p равном n у нас выполнено
отрицание критерия каши, так ну, что значит, как нам
лучше организоваться, завтра что ли продолжить лучше
или сегодня все-таки эту последовательность подобрать.
Теорему, ну раз я обещал признак кабеля, я могу признак
кабеля сформулировать, а вы можете, вот как раз хорошая
идея, значит смотрите, в домашнем задании попробовать
доказать признак кабеля, еще признак идиохлеб, значит
теорема признака кабеля, да, я могу, ну если надо
будет сформулировать, пусть сумма пока на воде бесконечности
окатая от x сходится равномерно на множестве е, это первый
пункт, вот, второй пункт будет аналогичен тому второму
пункту для любого х, принадлежащего е, последовательность
bk от x монотонно, вот, и третье, третье, это что, значит,
вместо того, что она равномерно сходится к нулю, она просто
равномерно ограничена, функциональная последовательность bk от
x, значит, равномерно ограничена на е, даже так просто напишу,
bk от x равномерно ограничена на е, вот, тогда, тогда сумма
пока на воде бесконечности окатая от x сходится равномерно
на множестве е, вот, значит, как хорошо, что мы сегодня
написали этот признак, потому что видно, в чем разница
между признаком мабеля и признаком дирекли, смотрите,
те же самые три пункта, только вместо, значит, в первом
пункте вместо равномерно ограниченности частичных
сумм мы требуем сходимости, равномерную сходимость
самого ряда, то есть первая здесь сильнее немножко
получается, да, ну, хотя на самом деле здесь есть
некоторые нюансы, вот, а третья наоборот получается
слабее, да, там вот мы требовали, чтобы они равномерно сходились
к нулю, а здесь всего лишь равномерная ограниченность,
вот, ну вот упражнения попробуйте доказать вот это вот, с помощью
признака дирекли, и вы увидите, в чем еще тут возникает один
небольшой нюанс.
