Так, ну что ж, начинаем. Здравствуйте. На прошлой лекции мы закончили доказать
необходимые условия условного экстрема, то есть при наличии условий на переменные.
Ну и теперь мы переходим к достаточному условию. Для этого я начну с обозначения.
Значит, кратенькое напоминание обозначений, которые у нас были. Значит, мы ищем экстремум функции n
переменных так, при условии, что эти переменные связаны m со отношениями связи. И необходимое
условие состояло в том, что мы образовывали функцию лагранжа. Это f и плюс сумма лямбда житая
x и при некоторых дополнительных естественных условиях на функции f и фи житая наличие
условного экстремума увлекло за собой существование, притом единственной точки набора лямбда 1 с
ноликом и так далее, лямбда m с ноликом набор. Множитель лагранжа такой, что точка экстремума условного
экстремума x1 с ноликом и так далее, xn с ноликом дает нам точку обычную уже, то есть стационарную
точку, дают стационарную точку для функции лагранжа. То есть, точки подозрительные на условное
экстремум ищут, каким образом образовывает функцию лагранжа и затем исследует ее на экстремум,
с точки зрения необходимого условия, также как и обычную функцию, то есть так же, как и безусловно
экстремум. Но с достаточным условием ситуация потоньше и вот давайте я теперь веду обозначение.
Второй дифференциал. Второй дифференциал функции лагранжа.
Лагранжа рассматриваемой лишь как функция
перименных x1 и так далее xn. Ну то есть, лямбда с ноликом фиксирована. Лямбда с ноликом фиксирована.
Только иксы рассматриваются перименными. Ну не трудно понять, что конечно все вторые производные по
лямбдам, а не нули. Поскольку по лямбде это у нас линейная функция. Но смешанные производные по
иксам и по лямбдам в принципе должны бы быть, но мы их не берем. То есть второй дифференциал только
по иксам. Только по иксам. Более того, нам придется его изучать. То есть при этом
эта квадратичная форма, эта квадратичная форма
рассматривается как форма от перименных dx1 и так далее dxn подчиненных
продифференцированным
уравнениям связи. То есть это что такое? Дифференцируем. То есть D,
фижитая в точке x с ноликом равно нулю g от единички до m. Так, это у меня по-моему,
я сохраню нумерацию, обозначалось через три продифференцированные уравнения связи.
Что это означает? То есть с точки зрения алгебры у вас не был такого объекта. Квадратичная форма
от перименных, которые чему-то там еще дополнительно затворяют. Давайте я поясню. Например,
предположение невырожденности
главного минора. Конечно, не совсем корректная фраза. Невырожденность для матрицы. Главное
минор это определитель. Ну, ни нулевости как-то не звучит. Пусть поэтому будет невырожденность.
Невырожденности главного минора. Матрицы. Матрицы. Матрицы. Значит, матрицы какой? Ну,
давайте d phi 1 и так далее, d phi m, d x 1 и так далее, x m в точке x ноликом. Это,
зачем это? 3, как мы знаем, эквивалентно тому, что x житые равны d phi житая в точке x
тильда черточкой с ноликом, ж от единички до m, где x тильда 0, это значит x m плюс 1 с ноликом
и так далее, x n с ноликом. То есть смотрите, так, что-то я не то написал. d x житая, d x житая
потерял. Значит, три эквивалентно вот этому, это у меня, кстати, три штриха по-моему обзначалось
продифференцированно на прошлой лекции, поэтому я сохраняю эту нумерацию. Значит,
итак, это я пояснил, что 3 эквивалентно 3 штрих, так, и соответственно в этом предположении и тогда
d 2 x чертой l x с ноликом, лямбда с ноликом, квадратичная форма, квадратичная форма
переменных d x m плюс 1 и так далее, d x n. То есть вот теперь уже обычная квадратичная форма,
теперь это уже такой объект, который вы в линейной алкоголе уже проходили, так. То есть мы первые
m переменных, m переменных d x житая выразили через вот эти, так, выразив, подставили форму и теперь
мы получили квадратичную форму от n минус m переменных уже в обычном смысле, обычной квадратичной
формы. Так вот, оказывается, что именно эта квадратичная форма и нужна нам для того,
чтобы сформулировать достаточное условие условного экстрима. Значит, теорема вторая.
Достаточное условие условно в экстрим. Пусть функции
f, phi 1 и так далее, phi mt. Я напоминаю, что m меньше, чем n. Дважды непрерывно дифференцируемы,
не буду скупиться на предположение, непрерывно дифференцируемы в окрестности точки x с 0, так.
Причем, причем, причем, ну давайте еще раз тогда, d, phi 1 и так далее, phi mt. У меня не было, по-моему,
этого обозначения. Для матрицы не было обозначений, или было? Не было обозначений у меня. Причем,
d, phi 1, по dx n, точки x с 0, и так далее, d, phi m, по dx 1, в точке x с 0, d, phi m, по dx n,
точки x с 0 максимален, и x 0, лямбда 0, стационарная точка, точка функции
является, является положительно. Сколько? Отрицательно.
Определенной квадратичной формой.
Так, как я там, переменных dx 1, и так далее, dx n, подчиненных, так, что-то имел плохой,
подчиненных, продифференцированным, продифференцированным
уравнением связи d, phi jt, от x 0, равно 0, g от 1 до m.
То, x с 0 является, является точкой строгого, условного, так, что там положительно,
минимума, в скобочках, соответственно, максимума, функции f, при наличии связей,
давайте их перепишу. Если же d 2, x, x, l, точки x 0, лямбда 0, является
неопределенной, квадратичной формой, от тех же переменных,
временных, то x 0 не является точкой условного экстремума. Ну, естественно,
функции, и так далее. То есть, все вполне аналогично, достаточно условия для обычного
экстремума. Но единственное, вот не нужно забывать продифференцирование уравнений
связи. Это очень важное условие. Я поэтому избегаю всяких дополнительных определений,
потому что через дополнительные определения, там касательные пространства и так далее,
они на самом деле полезны и в третьем семестре не появятся. Но вот опыт приема экзаменов на
ФАПФЕ показывает, что какое-то массовое забывание происходит вот этого условия. То есть,
почему-то, когда достается условный экстремум, ну совершенно. На ФАПФЕ люди как-то проскакивают
это мимо. Ну вот, я поэтому предпочитаю никаких новых терминов не вводить, а здесь вот по
стариночке вот так, чтобы это хотя бы вы условно экстремум бы знали. Конечно, у вас,
скорее всего, будут другие курсы, в которых вы эту оптимизацию будете рассматривать существенно
более общую. Но все-таки это одно из таких простейших получается. Один из простейших
оптимизационных алгоритмов. Итак, доказательства. Ну опять без ограничения общности. Опять
считаем главный минор. Главный минор. То есть, d фи1 и так далее, фи m, по d х1 и так далее,
xn, то есть, не равен нулю. Значит, как было отмечено перед теоремой 1 задача на условный экстремум,
задача на условный экстремум, она эквивалентна чему? Задача на обычный локальный экстремум,
на локальный или безусловный давайте, чтобы отличать от условного, говорят, безусловный.
Это сугубо, это не термин безусловный, это как бы, чтобы отличать от условного. На локальный,
то бишь, безусловный экстремум. Экстремум. Функции f большое от xm плюс 1 и так далее xn равны f от
psi1 от x1 и так далее x, только xm плюс 1 и так далее xn и так далее psi m от xm плюс 1 и так далее xn xm
плюс 1 и так далее xn. То есть, мы находим функции psi, которые, грубо говоря, решают уравнение связи,
подставляем соответствующее выражение функции f маленькое и задача на условный экстремум
превращается в задачу на обычный локальный экстремум этой функции. Ну, соответственно,
есть достаточные условия, значит, достаточные условия, достаточные условия локального экстремума
f большого. Ну, это что такое будет? Ну, соответственно, мы смотрим на второй дифференциал.
D2f в точке x tilde с ноликом нас интересует. Достаточные условия. Эта форма положительна. В скобках
отрицательно. Определена. То есть, мы должны посмотреть на второй дифференциал функции f большой.
Ну, прекрасно. Давайте посмотрим на него, что он из себя представляет. Второй дифференциал.
Значит, второй дифференциал функции f большой. Ну, это, соответственно, дифференциал от первого
дифференциала. Первый дифференциал, как мы знаем, форма первого дифференциала не зависит от того,
заявляются ли тут переменные зависимыми или независимыми. Поэтому я сюда пишу дифференциал
от суммы от 1 до n df по dx житому на dx житая. То есть, я записал форму первого дифференциала,
которая, как известно, не зависит от того, являются ли их житы независимыми переменами или как-то
связаны между собой. Ну, собственно говоря, в точке локального экстрема, если мы посмотрим,
то где у меня функция Lagrange написана где-нибудь, он написан. Если мы смотрим в точке стационарной
точки функции Lagrange, то, в частности, все фижиты там у нас обращаются в нолик. А это означает,
что первый дифференциал функции f и первый дифференциал функции l в ней совпадают. Поэтому
я сюда здесь запишу, значит, дифференциал от суммы по жи от единички до n dl по dx житому. Ну,
давайте я точки здесь не ставил. Ну ладно, пока не буду ставить. Набор точек, конечно, меняется.
Здесь только точка x с ноликом безвалной, а здесь уже x с ноликом и лямбда с ноликом. Ну а теперь
мы дифференцируем. Соответственно берем, что у нас получается, дифференциал от частной
производной, что нам даст? Нам даст сумму всевозможных, давайте k от единички до n,
d2l по dx житому dx катому на dx житая dx катая. То есть, когда я дифференцирую частные производные,
я опять пользуюсь инвариантностью формы первого дифференциала. То есть опять не обращаю внимания
на то, что dx житы как-то между собой связаны. Но теперь я же должен и эту дифференцирую. То есть,
я должен сюда записать сумму по жи от единички до n dl по dx житого на d2x житого. Какие-то из этих,
ну на самом деле здесь m останется, поскольку вторые дифференциалы независимых переменных
обнулятся. Ну а теперь, ну вообще вот это район стало справедливо. На самом деле в любой точке x,
не только x ноликом, но и в любой точке лишь бы, смотрите, что мне нужно тут было. Мне нужно,
чтобы фи житы обращались в ноль так, чтобы у меня f маленькая мог заменить на l. Только в этом
случае я могу это делать. Ну а теперь, смотрите, я же пользуюсь тем еще, что у меня x ноликом,
лямбда с ноликом это стационарная точка, а в стационарной точке это равный нулю, так? Частные
производные. Ну а тогда что у нас получилось? У нас получилось в точности та самая вторая вот
эта форма второго дифференциала. Причем здесь dx, житый dx ката не является независимым, так? Они
связаны условиями, продеференцированы, что там, 3, условиями 3. Ну и все, собственно. Все доказано.
То есть, если вот это положительно определенно или отрицательно определенно, то это означает,
что положительно определенно, соответственно, d2 f как функции переменных dx, m, плюс 1,
а значит имеется экстрем. Локальный, а раз локальный, то значит условный экстрем, поскольку задачи
киварятны. И аналогично для неопределенной квадратичной формы. Все, теориям доказано.
То есть, единственное, что нужно, это вот использовать, ну вот условия стационарности. Ну и условия,
достаточно условия, локальный экстрем. Ну давайте пример. Я уж тогда, поскольку я решил там еще
всякие вещи рассказывать. Значит, пример тогда я возьму не самый тривиальный. 30, это 33,2 из
Кудрявцева третьей части. Пятый параграф. Что там полностью, как у нас там, s3, параграф 5,
33,2. Значит, задача такая. Найти максимум минимум и минимум функции u равно x квадрат плюс 2 y квадрат
плюс 3 z квадрат при ограничениях x квадрат плюс y квадрат плюс z квадрат равно 1, x плюс 2 y плюс 3 z
равно нулю. Ну то есть, здесь речь идет об абсолютном экстремуме. Здесь нет слова локальный,
нет слова условный, это абсолютный экстремум. То есть, нас интересует именно максимальное
минимальное значение функции при условии, что x, y и z связаны вот такими ограничениями. Ну два
слова по поводу вообще задач на абсолютный экстремум и как работать локальный и условный. Вот если бы
ограничения давали бы вам, например, куб. Куб давали бы, да? Куб давали бы. Как решать задачу на
абсолютный экстремум функ на кубе? То есть, вы должны сначала решить задачу на локальный
экстремум безо всяких ограничений. Если у вас есть точки локального экстремума внутри куба,
то значения функций в этой точке могут оказаться и максимальными или минимальными. Далее, сколько тут?
6 задачек на условный экстремум при наличии одного ограничения, а именно на плоскости. На плоскости
каждой из грани. 6 задачек на условный экстремум при одном ограничении. Если встречаются точки
условного экстремума, то значение функции и они внутри грани, то значение функции вас интересует.
Они могут оказаться экстремальными. Затем на ребрах. Рёбра – это два ограничения, две плоскости. То есть,
задача на условный экстремум при наличии двух ограничений. И, наконец, просто значения в вершинах,
которые тоже могут оказаться экстремальными. И вот, соответственно, набор возможных точек экстремума
вы получили. И, значит, максимальные и минимальные из всех значений функций в этих стационарных точках
даст вам абсолютный экстремум. То есть, вот таким образом решается с помощью вот этих как раз задач
на локальный и условный экстремум. В данном случае у нас здесь сфера пересекается с плоскостью.
Причем плоскость через начало координата проходит. То есть, это означает, что мы на самом деле на окружности решаем.
Задачу. Я хочу показать решение как раз с помощью функции Lagrange. Итак, функция Lagrange,
что у нас из себя представляет? Тут у нас будут два множества Lagrange. Пусть лямда и мю я их обозначу.
И, соответственно, это что такое получается? Я должен выписать нашу функцию. Затем плюс лямда на первое
ограничение. Как я уже говорил, мы всегда приравниваем к нулю все ограничения. Это на самом деле ничего не меняет
особо. И мю на второе ограничение. Вот функция Lagrange. Теперь мы ищем стационарные точки. То есть,
поиск стационарных точек приводит нас к уравнениям. Соответственно, производная по x дает нам 2x плюс
2 лямда x плюс мю. Это должно быть 0. Дальше dl по dy это 4y плюс 2 лямда y плюс 2 мю равно 0.
Дл по dz это 6z плюс 2 лямда z плюс 3 мю равно 0. Ну и, соответственно, еще производная по лямда и по мю,
это как раз будут ограничения. Еще два уравнения. То есть, мы получили 5 уравнений с 5 неизвестностей.
Ну, к сожалению, как это почти всегда в задачном условном экстреме, система уравнения нелинейная.
Относительно лямда и x у нас y и z имеется очевидная нелинейность. Ну поэтому, прием здесь теперь вот
такой. Этот прием на самом деле работает в решении одной из задачек со звездочками. 36 со звездочкой.
Она на самом деле тоже сходным манером решается. Значит, смотрите, здесь наблюдение следующее. Вот
давайте мы это умножим на x, это умножим на y, это умножим на z и сложим результаты. Ну,
смотрите, тут будет 2x квадрат плюс 4y квадрат плюс 6z квадрат. Сначала первые слагами сложить.
Это будет 2 умножить на u. То есть, первые слагаемые дадут нам 2u. Вторые слагаемые. Значит,
2 лямда общий множитель. А дальше будет x квадрат плюс y квадрат плюс z квадрат. Единичка. То есть,
плюс 2 лямда. Теперь здесь будет mu выносим за скобку будет x плюс 2y плюс 3z. x плюс 2y плюс 3z.
Это равенство позволяет сделать важный вывод. Нам не нужно решать задачу на условный экстрем.
Почему? Наша задача, я имею в виду, не нужно ее решать в полном виде. Нас никто не спрашивает
про точку, где достигается условный экстрем. Нас спрашивают про максимум и минимум. А о чем
говорит это уравнение? Говорит о том, что максимальное и минимальное значение u, это
максимальное и минимальное, точнее, наоборот, минимальное и максимальное значение со знаком
минус лямда. То есть, наша задача найти на самом деле только ту лямда, на которой достигается
условный экстрем. Ни x, ни y, ни z нас не интересуют. Так, теперь, следующие обстоятельства. Ну,
давайте теперь не будем ни на что умножать. Не будем ни на что умножать, а просто сложим.
То есть, теперь я ни на что не умножаю, просто складываю. Тогда у меня что тут будет? У меня
тогда первый столбик исчезнет после складывания, потому что 2 умножить на вот это. Первый столбик
исчезнет. Второй столбик, значит, я просто сложил. Получается, значит, 2 лямда на x плюс y плюс z.
А здесь я просто сложу, соответственно, плюс 6 mu равно 0. Так, ну, давайте тогда перервемся.
Нахожу mu. Mu у нас получается, чему равно минус лямда на 3 x плюс y плюс z. Ну и, соответственно,
теперь подставляем это выражение для mu в нашу систему и получаем систему из трех уравнений с
четырьмя неизвестными x, y, z и лямда. Ну, давайте я ее запишу. Так, как бы мне ее лучше записать?
Ну, давайте я ее запишу так, чтобы у меня x был виден с каким коэффициентом и так далее. Значит,
x каким коэффициентом? Без лямды будет только двойка в первом уравнении, а с лямдой, значит,
будет 2, плюс лямда, так, наверное, не сколько будет, 2, минус 1 треть, 5 третьих, да? Ну,
давайте вот так, 5 третьих лямда, 5 третьих лямда. Так, дальше y у меня пойдет только отсюда, значит,
минус лямда на 3 y и минус лямда на 3 z равно нулю. Второе уравнение аналогично x у меня только отсюда,
значит, минус 2, 2 третьих лямда x. y аналогично будет y 4 без лямды, а с лямдой, соответственно,
2 минус 2 третьих, 4 третьих, так, плюс 4 третьих лямда, ну и минус тоже 2 третьих лямда z равно нулю.
И третье уравнение, соответственно, здесь у меня x просто минус лямда x, y тоже минус лямда y,
а z соответственно плюс z, 6, а тут получается с лямдой 2 минус 1, 1 просто, плюс лямда, равно нулю.
Ну и давайте посмотрим теперь, что из себя представляет эта система. Значит, относительно x,
y, z это у нас система линейных уравнений, так, три линейных уравнения с тремя неизвестными,
это однородная система, и даже если нулевое решение не подходит, так, это означает,
что определитель этой системы должен быть чему равен, чтобы однородная система была
нетривиальной решением. Нулю. Итак, мы получили, что условием существования нетривиального решения
будет то, что определитель, значит, 2 плюс 5 третьих лямда, 2 плюс 5 третьих лямда, дальше
минус лямда на 3, минус лямда на 3, тут будет минус 2 третьих лямда, значит здесь 4, там плюс 4
третьих лямда, минус 2 третьих лямда, и последнее, просто минус лямда, минус лямда, 6 плюс лямда.
Вот это должно быть равно нулю. Ну, обратите внимание, что это для системы. Она на что похожа?
Я вот так могу написать. Что это такое? Это обобщенная задача на собственное значение,
когда вы одновременно приводите две квадратичные формы к диагональному виду. Вот если вы будете
решать 36-ю, со звездочкой которой, там нету дополнительного уравнения, и вот этим же способом
вы придете к задаче на собственное значение, обычное уже, не обобщенное. То есть решение нашей
системы, ну в данном случае это будет обобщенное собственное значение, а в 36-й созвездочке это будет
обычное собственное значение матрицы квадратичной формы. Так, ну давайте, значит решим уж эту систему,
уже до конца хоть одну задачку надо довести. 2 плюс 5 третьих лямда, 4 плюс 4 третьих лямда,
6 плюс лямда. Дальше, что там у нас? Так, два одинаковых слагаемых, значит оба с минусами,
минус 2 девятых, два одинаковых, значит минус 4 девятых лямда кубе. Это я, все которые с плюсами.
Теперь с минусами. Минус лямда квадрат на 3, побочный диагональ 4, плюс 4 третьих лямда,
затем минус 2 лямда в квадрате делить на 9, 6 плюс лямда и минус 2 лямда в квадрате делить на 9,
2 плюс 5 третьих лямда равно 0. Так, и теперь собираем лямда в кубе, значит 20 девятых,
минус 4 девятых, это 16 девятых, минус 4 девятых, 12 девятых, минус 2 девятых, 10 девятых,
чего? 0 что ли? Да, лямда в кубе исчезает, исчезает ли лямда в кубе? Да, исчезает.
Как замечательно, лямда в кубе исчезает. Так, дальше, значит смотрим, лямда в квадрате,
129 лямда в квадрате, дальше плюс 20 третьих лямда в квадрате, так, и еще 8 третьих лямда в квадрате.
Так, здесь, значит, минус 4 третьих лямда в квадрате, минус 12 девятых, это минус 4 третьих
лямда в квадрате и минус 4 девятых лямда в квадрате. Так, дальше, лямда просто, 24, 3, 8, значит, плюс 40 лямд,
дальше, 4, 12, плюс 16 лямд и плюс, так, это что такое осталось у меня, 8 лямд, 8 лямд и 48, 8 равно 0,
149, это сколько, это 43, да, 63, 68, 63, 20, 80, минус 4, 176, 9, что ли,
да вот 168, значит, я где-то еще ошибся, должно быть 56 третьих, ну-ка, 68,
да, отлично, 56 третьих, отлично, значит, ничего не ошибся, так, 56 третьих лямда в квадрате, так,
лямд сколько у нас тут, 56, 8, 64, да, 64 лямда плюс 48 равно 0, наш тут можно сократить, на четверку
точно можно сократить, а может и на восьмерку, на восьмерку, да, 7 третьих лямда в квадрате,
плюс 8 лямд, плюс 6 равно 0, лямда первая, вторая, равно, значит, минус 4, плюс-минус,
скорее, квадратные, 16 минус 14, делить на 7 третьих, значит, получается, ну, пусть так и будет,
на 3, значит, минус 12 плюс 3 корни из 2 на 7 и, соответственно, минус 12, минус 3 корни из 2 делить на 7,
да, ну, вот это и есть, соответственно, максимум и минимум нашей, так, минус 4 плюс-минус 2, да,
все правильно, все правильно, да, максимум и минимум нашей функции, так, потому что именно
минус лямда и есть значение максимума, x, y, z нас при этом не интересует, ну, вот вам пример
решения задачи на абсолютный экстремум, так, ну, что ж, на этом мы заканчиваем параграф на условно
экстремум и теперь переходим к материалу, который я, в общем-то, в рабочую программу
мне включал, ну, в экзаменационную программу включу, значит,
у вас линейные операторы из одного линейного пространства другое были уже?
У всех, кто тут есть потоки, которые изучает линейную алгебру, а не алгебру геометрию,
были ли линейные операторы? Тоже были, да? Ну, отлично, значит, у всех были. Так,
значит, сейчас он небольшой параграф, называется дифференциальные исчисления
в линейных нормированных пространствах и на самом деле, насколько я знаю, такой же параграф у вас
будет практически ровно через два года, в конце третьего курса на функциональном анализе. Вот мы
только на той неделе обсуждали с Евгением Петровичем, который у вас скорее всего будет читать
функциональный анализ, по крайней мере, традиционно он именно читает. Ну и, конечно, вроде как,
какой-то смысл, если он его будет всё равно изучать, но проблема в том, что я хочу использовать
результаты эти в следующем семестре, соответственно, мне придется самому хотя бы немножко дать. Ну,
вам всё равно в конце третьего курса дадут чуть побольше, то есть параграф седьмой, параграф седьмой,
дифференциальное исчисление в линейных нормированных пространствах.
Сначала несколько определений, которые у вас появятся в начале третьего курса, в начале курса
функционального анализа. Ну, без них тоже никуда не денешься. Итак, определение. Линейный оператор
оператор а из e1, e2, e1, e2, линейные нормированные пространства. Ну, я уж не буду расшифровать,
название параграфа я подробно написал. Называется ограниченным. Если существует такая константа m,
что для всех x из e1, оператор линейный традиционно просто вот так пишет, не в скобках. Я тоже буду
пользоваться. Вы так писали, без скобок, как матрицу? Норма в e2 не превосходит m на норму x в e1.
Вот дано определение ограниченного оператора. Ну и давайте первое утверждение. Линейный оператор
ограничен тогда и только тогда, когда он непрерывен. Тут конечно надо говорить в какой
точке, на самом деле в любой точке. Достаточно какой ни будет точке. Доказательства, доказательства.
Ну давайте сначала. Какую сторону? Что полегче там? Давайте. Ну вообще непрерывен.
Давайте я здесь напишу всюду, что ли. Ну ладно, сейчас что в заказательстве получится, то и оставим.
Потому что тут в принципе три утверждения. Я думаю вам в функциональном анализе три утверждения дадут.
Непрерывен в каждой точке, непрерывен только в нуле. Ну я пока не решил, что мне тут нужно. Так,
ну давайте первое. Пусть ограниченный линейный оператор из e1, e2. Ну тогда, значит, мы должны
показать непрерывность. Так, ну давайте посмотрим на разность. Норму разности ax1-ax2 в e2. Значит это
к силу линейности a от x1-x2. К силу ограниченности это не превосходит m на норму x1-x2 в e1. Ну вот тогда
отсюда что мы получаем? Что для любого эпсилум большего нуля найдется дельта больше нуля. Что для
всех x1 и x2 из e1, удаленных друг от друга, в смысле нормы e1, естественно, меньше, чем на дельта,
выполняется неравенство. Норма ax1-ax2 в e2 меньше, чем эпсилон. То есть в качестве дельта что мы можем
взять? Эпсилон делить. Ну раз тут строго, то на 2m давайте. Чтобы строго было. То есть мы доказали
непрерывность, причем на самом деле даже равномерную непрерывность. То есть непрерывность во всех точках.
Второе. На самом деле достаточно предполагать непрерывность в нуле. То есть в принципе понятно,
что из непрерывности во всех точках мы сразу же заключаем непрерывность в нуле. Если во всех
точках то непрерывность в нуле тем более. Пусть а непрерывен в нуле. Ну что это означает? То есть
для любого эпсилон больше нуля найдется дельта больше нуля. Такое, что для всех х из e1, норма
которых меньше, чем дельта, выполняется неравенство. Норма ax в e2 меньше, чем эпсилон.
Ну хорошо. Давайте я здесь сделаю для любого h. Ну вот хорошо. Теперь давайте возьмем произвольный
х из e1. И положим h. Мне нужно, если я его поделю просто на норму x. Ну конечно x не 0. Если я
поделю на норму x, то норма этой штуки будет равна одному. А мне нужно, чтобы было меньше,
чем дельта. Значит на дельта пополам что ли умножить? Давайте еще на дельта пополам.
Значит тогда норма h в e1, это будет, значит по свойствам норм, положительные числа вытаскиваются.
Я только забыл эпсилон зафиксировать. Давайте эпсилон зафиксируем, скажем, единичкой.
Ну тогда вот нашлось дельта и поехали. Значит дельта на 2 норма x на норму x в e1. Это соответственно
дельта пополам и это меньше, чем дельта. Отсюда мы получаем, что норма а h в e2 меньше единички.
Ну давайте я теперь подставлю сюда h. Значит это у меня что такое? Это значит норма а на вот этот
вот элемент. А линейный оператор, поэтому константа вытаскивается за знак линейного оператора. То есть
дельта на 2 нормы х в e1 на а х. Константа вытаскивается за знак нормы положительные.
Таким образом, что мы получили? Вот эта штука значит меньше, чем единичка. А это что означает? То есть
норма а х в e2 меньше, чем 2 делить на дельта на норму х в e1. Вот вам константа м и появилась.
Х было любое, так? Не ноль. Ну для нуля понятно, что ни строго ни равенство очевидно. Строго,
естественно, не будет, ни строго очевидно. То есть утверждение доказано. Дальше что-то у меня должно быть.
Дальше мы теперь вводим вот такое обозначение из e1, e2. Это линейное пространство линейных
ограниченных операторов из e1 в e2. Ну почему оно линейное? То есть, конечно, мы должны проверить,
что сумма двух линейных операторов ограниченных тоже ограничена, но это очевидно, я думаю.
Произведение числа тоже ограничено. Это очевидно, что это линейное пространство.
Ну а теперь мы сделаем линейно-нормированное тоже пространство операторов. Теперь сделаем
линейно-нормированное. То есть очередное определение. Пусть а линейный ограниченный
оператор из e1 в e2. Инфимум множества всех m таких, что норма ax
в e2 не превосходит m на норму x в e1, для всех x из e1, называется нормой оператора
оператора A. Обозначается норма A. Ну то есть, норма A, это инфимум множества всех таких
констант, что для всех x из e1 норма ax в e2 не превосходит m на норму x в e1. Вот инфимум это
множество. И следующее утверждение. Утверждение 2. Давайте это утверждение 1. Теоремами их не
хочется называть. Слишком легкие утверждения. А к чему леммы? Теорем не будет. А давайте так.
Если A линейный ограниченный оператор из e1 в e2, то норма A равна supremуму по всем x из e1,
норма которых единичка. Норма ax в e2 равна supremуму по всем x в e1, не равна 0 норм ax в e2 на
норму x в e1. Ну и ладно, оставим 2. Доказательства.
Ну, во-первых, смотрите.
Значит, как тут сказать? Ну, во-первых, смотрите. Supremum вот этот вот. Вот этот вот suprem. Давайте
так. Supremum по x, принадлежащим e, x не равном 0. Норм ax в e2 на норм x в e1. Он меньше либо равен
нормы A. Почему? Потому что, смотрите, он меньше либо равен любой констант m из этого множества.
Если m из этого множества, то значит, норм ax меньше либо равен вот этого. Значит, вот это меньше либо равен
констант m при всех x. То есть, вот это число не превосходит любого m из этого множества. Значит,
supremum не превосходит любого m из этого множества. А раз не превосходит любого m,
значит, не превосходит точной нижней грани. То есть, вот это неравенство очевидно.
Теперь нам нужно доказать, что равно. Так, ну как это быстрее-то. А, ну давайте от противного.
От противного. Пусть этот supremum строго меньше. Строго меньше. Так. Строго меньше,
чем норма A. Значит, найдется, давайте, m большое, которое принадлежит вот этому интервалу между ними.
Нужно было, конечно, что-то обозначение вести. Ну и теперь смотрите, что о чем. Это уже противоречие.
Почему? Потому что, раз m больше, чем это suprem. То есть, это означает, что для всех x норма A x
меньше либо равна, чем m умножить на это. То есть, это m попало в нашу множество. Но если оно попало
в это нож, то оно не может быть строго меньше. Значит, получили противоречие. То есть, на самом деле,
норма A равна вот этому suprem. Теперь, почему два этих suprem равны? Ну, собственно говоря, если у
вас есть произвольный x из E, который не равен нулю, то мы вводим h равный x делить на норму x.
Тогда его норма какая? Норма h равна одному. И норма A x в E2 делить на норму x в E1. Это
чему будет равно? Подставляем. Значит, x это норма x умножить на h. Получается норма x в E1. Норма x в E1 умножить
на норму a h в E2. Это, значит, получается норма a h в E2. То есть, что получается? Каждый элемент вот
этого множества, он совпадает с каким-то элементом множества здесь. Ну и наоборот, естественно. Это
означает, что supremы этих двух ножей совпадают. То есть, утверждение доказано. Утверждение доказано.
Так, четыре минутки у меня осталось. Ещё я могу успеть. Основное определение, что вводить не хочется.
Не хочется. А, ну давайте, вот я что ещё замечу. Значит, я ввёл некое число, назвал его нормой,
да? Ну может, это я словом неправильно воспользовался. Я не пользовался неправильным словом, потому что на самом
деле вот это l от E1 в E2. Это линейно-нормированное пространство с нормой норма a. Ну что здесь нужно
будет доказать? Что здесь нужно будет доказать? У нас три аксиома нормы, так? Ну соответственно,
все их три нужно проверять. Ну то, что у нас константа выносится, это вот скажем из этого
представления сразу понятно, да? Что константа выносится, знак нормы. То, что норма, если норма 0,
это вот отсюда тогда лучше всего. Если норма 0, то значит все ax равны нулю, так? То есть а та же
здесь нулевой операт. То есть первая аксиома нормы тоже, понятно, выполняется. Вторая отсюда,
значит понятно, что выполняется. Ну и остаётся нераненство треугольника. Ну оно, очевидно,
тоже давайте, значит, норму a1 плюс a2. Это у нас, значит, supremum по х из E1, норма х единичка,
нормы a1 плюс a2 х в Е2, так? Ясно, что ну норма суммы не превосходит сумму норм, так? Нераненство
треугольника в Е2. После чего у нас supremum множь состоящего из sum, так? Ясно, что это не
превосходит суммы супремумов. Значит не превосходит суммы супремумов х единичка, нормы a1 х в Е2
плюс supremum х из Е норма х единичка a2 х в Е2. И это, соответственно, норма a1 плюс норма a2. То есть
нераненство треугольника тем самым тоже установили, так? Ну вот, таким образом у нас построено
линейное и нормированное пространство. Ну, тогда на этом на сегодня всё. Спасибо.
