# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 14. Критерий Лебега
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241446
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T10:47:41Z

Мы говорим с вами про более сложный критерий интегрированности, ну, более сложный в плане доказательства, но зато более удобный для использования на практике. Это так называемый критерий Лебега, интегрированности по Римману.
Это уже достижение математики 20 века, по сути дела. То есть, доказывано было в начале 20 века, потому что все, что мы с вами до этого проходили, это там 18-й, 17-й век, да, там 19-й где-то век, а это уже начало 20 века.
Смотрите, я сейчас введу определение, не надо его тугаться, хотя мы еще как бы с вами ряды не проходили, ряды у нас скоро будут, но мне понадобится не общая теория рядов, а ряды с неотрицательными членами, это очень простая штука.
То есть, я задамся вопросом, какой смысл придать бесконечной сумме неотрицательных слагаемых, да, то есть, если у меня ожитое больше либо равны нуля. Что под этим понимать? Ну, очень просто.
Если у вас дана последовательность, неотрицательных чисел, то есть, вот эта штука вот такая, да, то под рядом, точнее, под суммой ряда, понимается очень простая вещь. Это супремум по n большого натуральным, сумма по g от 1 до n ожитое.
То есть, иными словами, вы из одной последовательности ожитых составляете другую последовательность, какую? Которая есть сумма по g от 1 до n. Это первая последовательность, ее супремум, он же предел, потому что это получается монотонная штука, предел, при n стремяющейся к бесконечности, сумма g от 1 до n ожитое, это и есть сумма ряда, так называемая.
Вот. Хорошо? Вот просто пока зафиксируйте это определение. Общая теория рядов будет чуть попозже. Но мне достаточно пока только это. Теперь я введу такое важное определение, как множество либеговых, как множество иметь либеговую меру 0.
Не пугайтесь, мы теорию меры либега проходить не будем, по крайней мере сейчас, мы ее будем проходить в третьем семестре. Но я и не буду определять общее понятие меры либега. Я просто скажу, что понимать под фразой, что множество имеет либеговую меру 0.
Вот и все. То есть это очень-очень частный случай, кусочек такой маленький. А это мы понять можем с вами. У нас для этого все есть. Давайте мы скажем, что множество в r, множество е в r, называется множеством либеговой меры 0.
Множеством либеговой меры 0. Ну или просто говорят, или имеет меру либега 0, что равносильно имеет меру либега 0. Если для любого ε больше 0, для любого ε больше 0, существует, существует счетный набор шаров, счетный набор шаров, назовем их bg от ε, g от 1 до бесконечности.
Допускаются пустые шары. Ну, если у вас радиус равен 0, допустим, этого шара. Так вот, существует набор шаров, такой, что выполнены два свойства. Свойство первое. Во-первых, е покрывается этими шариками, g от 1 до бесконечности.
g от 1 до бесконечности, bg от ε. А второе, что сумма их радиусов меньше ε. Сумма g от 1 до бесконечности, r от bg от ε. r от bg от ε, это радиус этого шара. Должно быть меньше, да, здесь, извините, r в степени n, конечно.
r в степени n должно быть меньше, чем ε. Это называется множество либеговой меры 0. Вот такая штука. Значит, что здесь сразу следует сказать? Ну, примеры какие? Любое одноточечное множество имеет либеговую меру 0.
Любое множество из конечного числа точек, состоящее... Ну, давайте примеры. Сначала самый простой пример. Ну, во-первых, пустое множество имеет либеговую меру 0. Имеет либеговую меру 0. И второе, любое конечное множество тоже.
Любое конечное множество имеет либеговую меру 0. Ну, это прям легко видеть. Либеговую меру 0. Почему? Ну, потому что любое конечное число точек, как вы покрывать будете? Вы просто берете шарики с центром в этой точке, радиусы, скажем, ε поделить на большое число, складываете их там в степенях n и получаете меньший ε.
А вот более сложный вопрос. А если я возьму счетный набор точек? Будет ли он иметь либеговую меру 0? Оказывается, что да. Как это доказать? Ну, нам понадобится лемма такая. Так, что бы стереть?
Что? r это радиус шара вот этого. То есть r от bj, t от ε это радиус вот этого шара bj, t от ε. Нам понадобится лемма, что если у вас есть счетный набор множеств либеговой меры 0, то их объединение тоже имеет либеговую меру 0.
Значит, пусть у меня есть набор множеств e и от 1 до бесконечности. Это последовательность множеств. Множеств v, r, n таких, что e, j, t точнее, e, i, t, извините, имеет либеговую меру 0 либеговую меру 0 для любого i натурального.
Тогда, если я их объединю, то получится тоже множество либеговой меры 0. Тогда множество e равное объединению i от 1 до бесконечности e, i, t является множеством либеговой меры 0. Ну и давайте мы вот эту штуку докажем.
Ну, поскольку каждый e, i, t является множеством, ну, зафиксирую эпсилон какой-то, да? Зафиксируем произвольно эпсилон больше 0. Зафиксируем эпсилон больше 0. Что я сделаю? Я каждое множество e, i, t покрою своим набором каким-то очень-очень точно.
То есть с точностью до эпсилона поделить на 2 в степени i. То есть создам геометрическую прогрессию. Вы наверняка в школах проходили бесконечно убывающую геометрическую прогрессию. Сейчас она нам очень сильно поможет.
Зафиксируем эпсилон больше 0. Так как у меня e, i, t имеет лебеговую меру 0, то у меня найдется набор шаров, то существует набор шаров b, i, j, вот так вот, ну, через запятую можно, b, i, j, t.
Такое что сумма по j уже от 1 до бесконечности, радиус b, i, j, t в степени n будет меньше, чем эпсилон поделить на 2 в степени i. Согласитесь, я могу такого добиться. Правда же? Ну, потому что у меня каждая из e, i, t имеет лебеговую меру 0.
Значит, я его могу покрыть шариками с очень-очень маленькой суммой радиусов. Точнее радиусов в степени n. Ну, вот я заказываю вот такую точность. Эпсилон поделить на 2 в степени i. Ничего мне не мешает этого сделать.
Вот. Хорошо. Если так, то тогда теперь я рассмотрю семейство всех этих шариков. То есть для любого i я свою последовательность нашел. А теперь я рассмотрю двойную последовательность. То есть рассмотрим теперь рассмотрим счетный набор счетный набор шаров. Какой?
Ну, вот этот вот b, i, j, t. Который уже двумя индексами характеризуется. i, j от 1 до бесконечности. Могу же я такую штуку сделать? Это счетный набор. Правда же? Но непонятно, как считать сумму радиусов в степени n, потому что у меня теперь 2 индекса появилось.
Ну, так давайте я перенумерую их единым индексом. Перенумеруем. Поскольку это счетный набор, а почему он счетный? А потому что счетное объединение счетных счетно. Вам говорили, наверное, на семинарах про такое?
Или не говорили? Тогда я перенумерую это единым индексом. Перенумеруем набор вот этот единым индексом. Что это означает? Индексом. То есть создадим биекцию, или так скажем, зафиксируем биекцию из натуральных в n квадрат.
Биекцию i, которая отобразит у меня натуральные числа в n декартова n. Для чего это делается? Ну, как раз, чтобы создать какую-то нумерацию одним индексом k, например. Какую я буду нумеровать?
Какую я зафиксирую биекцию? Ну, самую простую, по аналогии с тем, как мы нумеровали с вами рациональные точки. То есть давайте мы сделаем вот такую биекцию. Я вот здесь создам бесконечную таблицу.
Каждой ячейке этой таблицы будет соответствовать пара индексов i, j. То есть здесь у меня будет 1, 1 находиться. Здесь у меня будет 1, 2. 1, 3. И так далее. Здесь 2, 1. 2, 2. 2, 3. И так далее.
Здесь у меня на n-ой строке будет n, 1. n, 2. И так далее. И я буду нумеровать по змейке. То есть, вот это первый, это второй. Вот так, вот так. Это третий, четвертый. Вот так, вот так, вот так.
И так далее. Могу же такой способ нумерации зафиксировать. Что это означает? Это означает, что у меня каждому индексу i, j у меня соответствует свой единственный k, такой, что у меня i, j это у меня будет во взаимном однозначном соответствии с каким-то k от i, j.
Правда же? Но я сказал, как он строится. Вот 1, 1 ставится 1. Дальше 2 ставится 2. Дальше идем вниз. 2, 2 ставится 3. Сюда 4 и так далее. Причем здесь ничего пропускать не надо в отличие от рациональных точек. Помните, когда мы рационально нумеровали, мы пропуски делали, потому что там дроби некоторые совпадали. А здесь ничего не совпадает. У нас различные пары индексов.
Вот. Поэтому я просто змейкой двигаюсь и все. Зачем это нужно? Теперь смотрите, что у меня происходит. Я говорю, что после того, как я эту штуку перенумеровал, у меня получается набор шаров.
Значит, в итоге набор шаров вот этих вот b и j после перенумерации можно сказать, что это то же самое, что набор шаров вот таких b с волной, а здесь k от i, j. Да? Вот. Ну или просто его назвать b с волной k, t.
k от 1 до бесконечности. Что я замечаю? Что поскольку у меня при любом i, так как для любого i натурального у меня множество e, t содержалось в объединении по j от 1 до бесконечности b, i, j.
Да? Это ж было покрытие. То тогда, следовательно, у меня множество e, которое есть объединение. Я написал, да, что e, i, t покрывается или нет? Или не написал? Или я просто написал, что сумма радиусов меньше?
Но если не написал, извините, допишите, что e, i, t покрывается b, i, t житыми по j. Если e это есть объединение e, i, t, то тогда получается это же самое e, оно залезает внутрь, тогда здесь включение, здесь равенство, а здесь включение по i от 1 до бесконечности, здесь включение по j от 1 до бесконечности b, i, j.
Вот так. Ну а это и есть не что иное, как просто объединение всех b, k с волной. Объединение по k от 1 до бесконечности b с волной k. То есть я нашел счетный набор шаров b с волной k, которые есть не что иное, просто как перенумерация вот этой двойной последовательности шаров b, i, j, t.
Это счетный набор. И мне остается что проверить? Остается проверить, что сумма радиусов мала вот этих b с волной k. Остается доказать, что вот эта штука мала. В каком смысле мала, сейчас будет понятно.
Радиусов от b с волной k в степени n, что эта штука маленькая. Ну и действительно, смотрите, что такое сумма вот эта? Я писал, что это есть супремум сумма от 1 до n. Значит, смотрите. Сумма по k от 1 до бесконечности радиусов b с волной k, в степени n.
Это по определению просто равно супремум по n большому натуральному сумма по k от 1 до n большого r от b с волной k в степени n. Правда же? А теперь смотрите, надо вспомнить, как у меня себя вела нумерация.
Вот если змейка у меня длины n, то есть возьмем n какой-то большой зафиксируем, если змейка прошла n точек. Согласитесь, что эти n точек будут сидеть в квадрате длины, с длиной ребра n и вот так вот.
Это очевидно? То есть, вообще говоря, этот квадрат даже больше. То есть мы с запасом берем. Поэтому при каждом n, так как при нашем способе нумерации, при нашем способе нумерации, ну я так грубо напишу в кавычках, змейка длины n змейка длины n большое содержится в квадрате n на n в квадрате n большое на n большое, то у меня получится, что сумма по k от 1 до n большое радиуса в степени n от b с волной k будет не превосходить просто двойной суммы по i от 1 до n по g от 1 до n от чего?
От r от b изжитого r b изжитого в степени n. Правда же? Ну а ее можно чем сверху запереть? А ее можно взять просто супремум тупо по n. То есть это будет не превосходить супремума по n натурального от сумма по i от 1 до n большого, сумма по g от 1 до n большого, здесь r от b изжитого в степени n.
А этот супремум чем сверху оценивается? Двойной суммой, то есть двойным рядом. То есть меньше либо равно сумма по i от 1 до бесконечности суммой по g от 1 до бесконечности. Как понимать этот двойной ряд?
Сейчас скажу. Это означает, что вы сначала по g взяли ряд, просуммировали, а потом его по i просуммировали. То есть когда вы по g просуммировали получилось число какое-то зависящее от i, не отрицательное.
А потом по i просуммировали. Ну а теперь давайте вспомним, а как мы выбирали вот эти r от b изжитого? Мы выбирали так, что вот эта скобочка значит она меньше либо равна чего? Ну давайте я сюда продолжаю, здесь конечно.
Сотру, чтобы не запутаться. Вот эту табличку можно стереть. Продолжаю неравенство сюда. Вот эта штука оценится сверху чем? Сумма i от 1 до бесконечности. А как я брал b изжитые? Так, чтобы сумма по g оценивалась как ε поделить на 2 в степени.
Было же такое. А это вы считать умеете, я надеюсь. Чему это равно? Ну, смелее. Бесконечно убывающий в геометрическом прогрессе ε. Конечно. Потому что сумма 1 2 плюс 1 4 плюс 1 8 и так далее, это просто равно 1.
На самом деле. В каком смысле сумма? Вот в том смысле, что супремум, как я писал, он же предел. Ну и все, смотрите, что мы получили. В левой части стоит какая-то сумма по k от 1 до n большого.
В правой части стоит ε. При этом n большое можно брать любым. Так как n большое натуральное произвольное, то по нему можно взять супремум от обеих частей этого неравенства. Следовательно, у меня получится, что супремум по n большого натуральным сумма по k от 1 до n большого r от b с волной kt в степени n меньше либо равно ε.
Все. Значит, я покрыл счетным набором шаров, суммарный, у которых сумма радиусов в степени n меньше либо равно ε. Чтд. Значит, смотрите, мы с вами доказали очень мощную вещь, что объединение множеств лебеговой меры 0 имеет лебеговую меру 0.
Отсюда сразу мгновенное следствие. То есть я вот те примеры, которые я писал, я их могу дополнить одним очень интересным примером. Что если я теперь возьму любое счетное множество в Rn, то у него лебегова мера 0.
В частности, если вы возьмете все рациональные точки, то у них лебегова мера 0 будет. Как это доказать? Ну, мера одной точки лебегова, она 0. Почему? Потому что точку можно сколь угодно точно покрыть.
Чем? Да просто шариками со всем меньшим и меньшим радиусом. Для каждой точки. А дальше любое счетное множество это объединение одноточечных. Вот и все. Значит, следствие сразу. Он же пример.
Пример хороший. Любое счетное множество в Rn, в частности Qn, то есть рациональные векторы, в частности Qn, имеет лебегову меру 0. Имеет лебегову меру 0. Потому что является объединением одноточечных множеств в счетном числе.
А каждое одноточечное множество имеет лебегову меру 0. Теперь я напомню вам, что у нас были такие замечательные понятия, как колебания функции на множестве и колебания в точке. Давайте я быстренько пробегусь по этой штуке.
Это было в первом семестре. Кто вдруг забыл открыть, напомнить себе обязательно. Я без доказательств кратко это пробегу. Какие-то свойства я докажу, а те, которые мы доказывали в прошлом семестре, я их не буду передоказывать, чтобы время не тратить.
Напоминание. Я здесь могу сразу в Rn рассуждать. Если у меня функция задана на каком-то множестве, пусть D в Rn не пустое какое-то множество, есть функция, заданная на это множество, принимает числовые значения.
Если я беру множество E, лежащее внутри D... На пустом множестве колебания по определению 0 можете написать. Если я беру не пустое множество, то ωEF это так называемое колебание функции F на множестве Е по определению это есть супремум модуль f от x' минус f от x2' по всем x' и x2' из Е.
Это так называемое колебание f на Е. Колебание f на Е. Давайте сразу свойства выпишем. То есть я буду предполагать, что у меня выполнены условия вот этого определения, то есть функция задана на множестве d.
То есть d это от слова domain, то есть это ее область определения. Свойства колебаний на множество. Свойства колебаний на множество. Ну, свойство первое. Монотонность по включению. Монотонность.
Монотонность по включению. То есть, что это означает? Если у меня Е1 содержится в Е2, содержится в d, то колебание на меньшем множестве, оно будет какое? Больше или меньше? Меньше либо равно?
Да. Меньше либо равно. Поэтому я и говорю монотонность по включению. То есть если множество включены, то справедливо вот такое вот неравенство. Второе. Если у меня на каком-то множестве функция оказался ограниченной, если существует m больше нуля, такое, что модуль f от x меньше либо равен m для любого x из Е, то тогда колебание этой функции на множестве Е чем оценится?
2m, конечно. Ну, это как бы прям очевидные вещи достаточно. Да? Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Третье. Более интересное. Вот это я расскажу. Значит, если у вас так получилось, что два множества зацепились друг с другом, то есть e1, e2, это подмножество d, такие что у вас существует какая-то точка x чертой внизу, лежащая впереди.
течение и 1 и 2 то справедливо такая вещь что я возьму если их объединил и 1 и 2 и посчитаю колебания f на объединение то это чем оценится сверху если они зацепились друг за друга суммы колебаний то есть как бы омега и 1 плюс омега и 2 ну давайте это докажу значит смотрите фиксируем произвольный штрих x 2 штриха пусть x штрих x 2 штриха принадлежат объединению и 1 и 2 тогда по неравенству треугольника по неравенству треугольника у меня получается что модуль f от x штрих минус f от x 2 штриха я вставляю сюда умный 0 то есть прибавляю вычитаю f от x чертой внизу значит это будет меньше либо равно f от x штрих минус f от x чертой внизу плюс f от x чертой внизу минус f от x 2 штриха но теперь вспомните что x чертой внизу он же лежит в е1 правда а вот да здесь давайте мы рассмотрим случай такой что x штрих принадлежит е1 и x 2 штриха принадлежит е2 почему потому что если обе точки лежат в каком-то одном множестве то неравенство очевидно давайте в скобочках напишут так как если обе точки лежат в одном множестве ну тут тут тогда очевидно будет правда же в силу чего будет очевидно в силу монотонности то есть так как если Если обе точки лежат в одном множестве, то оценка очевидна.
То есть какая оценка очевидна? Что у вас разность будет оцениваться суммой колебаний. А вот если они лежат в разных множествах, я вспоминаю, что х с чертой внизу лежит и там, и там. Поэтому вот эта разность, ее чем можно оценить?
Ну, супремумом по всем различным выборам из Е1, правда же? То есть если х' лежит в Е1, значит это можно у меня оценить вот так, W, Е1 от F. А вот эта штука, если у меня х2' лежит в Е2, х с чертой внизу тоже лежит в Е2, значит эту разность можно оценить супремумом по всем точкам из Е2.
То есть вот эта штука не превосходит омега Е2 от F. И значит, что мы получили? Следовательно, если вы берете любую пару точек, из которых одна лежит в Е1, а другая в Е2, следовательно, для любого х' из Е1 и для любого х2' из Е2, у меня выполнено, что модуль f от х' минус f от х2' не превосходит сумму колебаний.
Е1, f плюс омега Е2, f. Это если они в разных лежат. Ну а если они в одном множестве лежат, то то же самое справедливо. Там можно вообще одним каким-то колебанием оценить. Если же обе точки, если же там х' и х2' принадлежат Е1, или х' и х2' принадлежат Е2, то справедливо аналогичное неравенство.
Справедливо аналогичное неравенство. Но я про это уже говорил, только что еще раз просто это сказал. Ну и все. Значит, получается, что у меня все возможности мы перебрали, все случаи рассмотрели.
То есть как бы вы ни кидали точки х' и х2' на ваше объединение, всегда будет оценка сверху через сумму колебаний. Значит, можно взять супремум. Вот. То есть в любом случае мы получаем, что оценка сверху та же самая будет.
В любом случае, при любом выборе х' и х2', то есть в итоге, в итоге, при любом выборе точек на объединении, в выборе х' и х2' принадлежащих Е1 и Е2, получается, что модуль f от х' минус f от х2', не превосходит сумму колебаний.
Ну, а тогда можно взять супремум. Следовательно, супремум по х' и х2' из Е1 и Е2. Если вы берете супремум, то ни строгое неравенство не попортится. Значит, модуль f от х' минус f от х2' будет не превосходить омега Е1f плюс омега Е2f.
Ну, а это что такое в левой части? Это супремум по всем х' и х2'. Это как раз в точности есть колебания на объединении Е1 и Е2. Все. То есть, так называемая получается полуаддитивность, можно это сказать.
Полуаддитивность по множеству. Ну, и дальше мы с вами должны вспомнить обязательно, что такое колебания функций в точке. Я вот на семинаре народ спрашивал, они уже забыли, что это такое.
Поэтому, если чувствуете... Если чувствуете, что забыли, пожалуйста, обязательно вспомните. То есть, определение я напоминаю, что если у вас есть функция f, заданная на каком-то непустом множестве, это множество в РН лежит, вообще говоря, да?
А если у меня х0 изолированная точка D, изолированная точка множества D, то по определению полагаем колебания в ней 0. Значит, по определению равно нулю. Ну, а какие у меня есть варианты?
Либо она изолированная, либо она предельная. Ничего другого не бывает. Если х0 это предельная точка множества D, или как в англоязычной литературе говорят, accumulation point, то есть у них нет такого limiting point, это наша русификация, то тогда...
Мы полагаем, что колебания в ней это есть предел при дельта, стремящейся к нулю. Сейчас мы вспомним, почему он существует. От чего? От колебания в шаре радиуса дельта с центром в этой точке пересечь с моим множеством D.
Почему существует предел? Потому что есть монотонность. Мы же с вами только что это говорили. Монотонность по включению. То есть по мере того, как я уменьшаю дельту, у меня вот это множество не увеличивается, пересечение дельта шара с D, и у меня эти штуки монотонно убывают.
Ну уж по крайней мере не возрастают. Поэтому есть предел. Вот. Он же, этот предел, есть инфимум, если хотите. Инфимум по дельта больше нуля. Это тоже самое. Омега B дельта от х0 пересечь с D.
Вот F. Всё. Предел он же инфимум. Отлично. Какое ключевое свойство колебания функции в точке нам нужно? Мы с вами доказывали это в одномерном случае, но в многомерном доказательство ровно такое же.
Поэтому я не буду его приводить. Что функция у меня непрерывно в точке х0 по множеству D. Тогда и только тогда, когда что? Колебание равно нулю. Совершенно верно. Ну то есть логично же это, да?
Ну как бы колебание это как бы мера разброса значений. Вот. Если этот разброс становится всё меньше и меньше, то есть происходит стабилизация значений вблизи точки, значит логично предположить, что там непрерывность.
Ну это такое, на пальцах объяснение. Теорема, которую я доказывать не буду. То есть доказательство аналогично одномерному случаю. Если у вас D из Rn. F. D в R. Ну D не пустое множество, конечно же.
F непрерывно в точке х0 из множества D по множеству D. Тогда и только тогда, когда колебание в этой точке равно нулю. То есть доказательство такое же, как в одномерном случае. Доказательство такое же.
Как в одномерном случае. Просто надо интервальчики на шарики заменить и всё. В одномерном случае. Никакой разницы нет. Всё, с этим разобрались. Теперь, зачем мне вообще эти колебания, почему я про них вспомнил в связи с критерием Лебега?
Мне сейчас нужно будет в некотором смысле иметь количественную характеристику разрывности. То есть чем колебания хороши? Ну само по себе понятие непрерывности оно прекрасно, но это качественное понятие.
Либо непрерывное, либо нет. А если вот есть разрыв? Я хочу этот разрыв померить. И вот здесь мне колебание и поможет. То есть колебание показывает, насколько большой разрыв у меня. Сейчас я возвращаюсь в одномерную ситуацию, когда функция у меня сидит на отрезке.
И я введу такие множества. Давайте мы введём множество вот так вот D. Определение. Определение. Пусть у меня функция F задана на отрезке AB. В принципе это всё и в многомерной ситуации можно было делать, но сейчас я уже подвожу именно к критерию Лебега.
D от F. Почему D? От слова discontinuous. То есть это множество всех точек разрыва. Всех точек разрыва функции F на AB. А C такое? От F. От слова continuous. Это множество всех точек непрерывности.
Множество всех точек непрерывности F на AB. Естественно, имеется в виду непрерывность по множеству, то есть по отрезку. Ясный пень, что у вас AB, это есть объединение C от F и D от F. Я надеюсь, вы это понимаете.
То есть либо в точке есть непрерывность, либо в точке есть разрыв. И вот теперь я сделаю такое разбиение множества вот этого D от F на страты. То есть стратификация. По степени разрывности, грубо говоря.
То есть Dn введу для любого n натурального. Для любого n натурального определим множество. Определим множество. Вот так его назову. Dn T от F. Это по определению все точки x из AB, в которых разрыв не менее чем 1 на n.
То есть колебание больше либо равно, чем 1 на n. Колебание в x F больше либо равно, чем 1 на n. Я надеюсь, вы понимаете, что справедливо такое очевидное утверждение. Я это lemma назову.
Ну, это легкое упражнение. Я даже доказывать это не буду. Что D от F это есть объединение по всем n от 1 до бесконечности Dn от F. Это понятно почему? Ну, потому что если есть какой-то разрыв, то этот разрыв, в нем колебание больше 0.
Если оно больше 0, то это какое-то число. Это число всегда можно подпереть снизу какой-то 1 на n. Ну и все, собственно говоря. Более того, эти множества, я надеюсь, вы понимаете, что они монотонны по включению.
То есть, что у меня, какое шире? Dn или Dn плюс 1? Dn плюс 1, конечно, да. То есть Dn от F, оно включено в Dn плюс 1. Почему? Ну, потому что если у вас колебание больше, чем 1 на n плюс 1, в смысле наоборот, если колебание больше, чем 1 на n, то оно и больше, чем 1 на n плюс 1.
Очевидно. Вот. Хорошо. С этим разобрались. Так. С этим разобрались. Сейчас соображу, нужно ли еще что-то мне. Нет, все. Можем переходить к критерию Либер. Давайте мы вспомним, как у меня выглядел вот этот критерий, который в конце прошлого занятия я сформулировал, в конце прошлой лекции.
Можете отлистать, назад посмотреть. Функция интегрируема по Римману, тогда и только тогда, когда что? Для любого ε больше 0, найдется δ, помните? Такое, что для любого разбиения в мелкости меньше δ, сумма колебаний на соответствующей длине должна быть меньше ε.
Правда же? Давайте я сейчас напишу вот отдельно эту сумму. Мы хотим посмотреть на вот такой объект. Я напоминаю, δF по разбиению – это вот такая штучка. Сумма i от 1 до nT. ωiT от F на xiT минус xi минус 1.
Давайте я сейчас вам расскажу основную идею критерия Либер, она просто до безобразия проста. То есть не надо думать, что мы что-то такое суперсложное здесь проходим. Нет, в смысле, это сложно.
Догадаться до этого было непросто, особенно в начале двадцатого века, когда люди этого все еще не знали. Но теперь уже по прошествии ста лет, конечно, как говорится, стоя на плечах гигантов, можно уже сверху посмотреть.
Вот я хочу, чтобы эта штука была маленькой. Хочу этого, да? А когда это будет? Вот смотрите, когда сумма будет маленькая. Вот эти штуки можно разбить на два слагаемых. Ну, точнее, рассортировать вот эту сумму на две кучки.
В первой кучке у меня будут сидеть слагаемые, в которых вот эта штука большая. А во второй кучке у меня будут сидеть слагаемые, где эта штука маленькая. А вот сейчас поймем. Ну, скажем, сравнимо с ε.
Если сильно больше ε, это большая. Если почти как ε, то маленькая. Но смотрите, если вся сумма меньше, чем ε, то может ли у меня вот быть много таких слагаемых, где эта штука сильно больше, чем ε?
Не может. Хорошо. Так это и означает, что у нее будет мера маленькая. То есть смотрите, ведь что означает, что слагаемая, где эта штука большая, вот эта сумма, значит, второй совмножитель должен ее задушить.
Понимаете? То есть как это, на весах перевесить должен. То есть если здесь подпрыгнуло сильно вверх, значит, это должно убиться вот этим. А что такое вот это? Что здесь написано? Здесь написано сумма длин отрезков.
То есть сумма длин отрезков, где колебания на отрезке велико, сумма этих длин отрезков нам мала. Понимаете? И наоборот, там, где колебания мало, там суммируйте сколько вашей душе угодно.
Но переводя на язык непрерывности, что это означает? Где у меня будут маленькие колебания? Там, где точки непрерывности. А где колебания большие? Там, где есть разрывы. Но поскольку я это должен уметь делать при любом эпсилоне больше нуля, значит, сколько у меня разрывов может быть?
Нет, почему счетное? Меры ноль просто. Лебеговая мера ноль. В этом и состоит критерий Лебегова. Все. И, собственно говоря, мы сейчас и будем с вами играть с этой суммой. Мы ее будем делать маленькой.
И будем как раз отвечать на вопрос, что такое молото, что вы спросили, да? Вот сейчас мы это поймем, что такое. То есть как разбить на маленькую и большую части. Просто будем делать такой как бы умный выбор.
Умное разбиение на куски. Хорошо. Значит, вот это такая простенькая идея. Теперь я формулирую критерий Лебегова, и я надеюсь, что я его до конца пары докажу. По крайней мере, я буду стараться.
Если не докажу до конца пары, то докажу на перемене. У вас выбора нет другого. Значит, теорема критерий Лебегова. Не путать с интегралом Лебегова. А то кто-нибудь еще скажет, что я интеграл Лебегова рассказываю.
Нет. Мы говорим об интегрированности по Римману. Но Лебегов, он и здесь поработал, да? Он понял, что нужно от интеграла Риммана. Критерий. То есть почему он свой интеграл-то и придумал? Он сначала понял, где слабая точка интеграла Риммана.
Потому что там разрывов не допускается много. Критерий Лебегова. Интегрируемости по Римману. Функция F, заданная на отрезке AB, интегрируема по Римману на этом отрезке. Интегрируема по Римману на AB.
Тогда и только тогда, когда выполнены два условия. Первое условие. F ограничено. Ну, мы обязаны это потребовать, потому что это необходимый условие. F ограничено на AB. А второе, что Лебегова мера точка разрыва ноль.
Множество, то есть D, вот это discontinuous от F, имеет Лебегову меру ноль. Всё. Согласитесь, это гораздо более крутой критерий, чем вот тот, который в конце прошлой лекции был. Потому что там одно труднопроверяемое заменили на другое труднопроверяемое.
Масло-масляное. А вот здесь уже понятно. Потому что, допустим, сразу отсюда что следует? Любая монотонная функция интегрируема по Римману. Потому что у монотонной функции не более чем счётное число точек разрыва, а счётное число точек это имеет Лебегову меру ноль.
Всё. Согласитесь, круто сразу так, да? Потому что пойдите вот с помощью того критерия, который в конце прошлой лекции, пойдите докажите по определению, что монотонные функции интегрируемы.
Нет, ну это, конечно, тоже не суперсложно, но неприятно. А здесь это прям автоматом получается сразу. Давайте мы сначала докажем достаточность. Потому что это как бы более поучительно в каком-то смысле.
Мы как раз сейчас поймём, как разбивать на большую и малую части. Начнём с достаточности. Начнём с достаточности. Фиксируем эпсилон, то есть что такое достаточность? Пусть есть 1 и 2, докажем интегрированность по Римману.
Фиксируем произвольный. Эпсилон больше нуля. Окей. И дальше что мы сделаем? Мы знаем с вами, что у меня множество точек разрыва имеет Лебегову меру ноль. Правда же? Смотрите. Так как у меня d от f имеет Лебегову меру ноль, то у меня существует счётный набор интервальчиков a и t, b и t и от 1 до бесконечности, которые покрывают это множество.
Таких, что они покрывают это множество. То есть это всё залезает в объединение и от 1 до бесконечности a и t, b и t. Но это ещё не всё. Сумма длин этих интервалов, то есть пункт а вот этот, а пункт b сумма по i от 1 до бесконечности модуль b и t минус a и t меньше эпсилона.
Вот это мы знаем. Отлично. А там, где у меня точка непрерывности, если x у меня принадлежит точке непрерывности, то есть continuous f, то там колебания ноль. То колебания в этой точке ноль.
Следовательно, так как у меня эпсилон фиксирован, я найду такой маленький интервальчик. Существует i от x равный x минус дельта от x, x плюс дельта от x. Такой что колебания на утроенном интервале, сейчас скажу, что это такое, колебания на 3 i от x f будет меньше, чем эпсилон.
Что такое утроенный интервал? Это будет x минус 3 дельта от x, x плюс 3 дельта от x. То есть в 3 раза увеличили. Центр тот же самый остается у интервала, в 3 раза увеличить. Могу такое сделать?
Пока все простенько, согласитесь. Ничего кроме определения я пока не использовал. Хорошо. Что же я дальше говорю? Рассмотрим теперь все эти интервальчики. То есть перемешаем это все дело.
То есть для каждой точки свой i от x есть, для каждой точки непрерывности. И плюс еще есть вот эта счетная система a и t, b и t. То есть рассмотрим теперь, рассмотрим все полученные интервалы.
Все интервалы a и t, b и t, во-первых, i от 1 до бесконечности. И еще семейство интервалов i от x, когда x пробегает точки непрерывности. Что можно сказать? Получилась достаточно большая система.
Она неприятная, вообще говоря. Но что про нее можно сказать? Она покрывает отрезок a, b. Заметим, что у меня a, b содержится в объединении по i от 1 до бесконечности, a и t, b и t. И еще в объединении с таким объединением по всем точкам непрерывности и от x.
Согласны? Ну, очевидно, правда? Потому что каждая точка непрерывности накрылась каким-то своим шляпкой какой-то. А каждая точка разрыва тоже накрылась в силу вот этого. А поскольку у меня весь отрезок это точки непрерывности плюс точки разрыва, значит, я накрыл каждую точку отрезка.
Окей? А теперь я вспоминаю, что a, b это компакт. Но a, b компакт. Следовательно, есть конечный набор. Существует какой-то c-житый, d-житый конечный набор интервалов g от 1 до n большого. Эти интервалы надерганы либо из этих, либо из этих.
Ну, под покрытие. Вот это покрытие, из него выбрали конечное под покрытие. Существует n натуральное какое-то, которое покрывает a, b. Покрывает a, b. Ну, что дальше с этим безобразием делать-то?
Я их разделю на две кучки, эти интервалы. Я скажу, что интервал c-житый, d-житый является хорошим, если он пересекает какой-то из вот этих вот интервалов i от x. Давайте мы это где-то сделаем.
Сейчас. То есть разобьем теперь вот это индексное множество g от 1 до n на две части. Хорошую часть и плохую часть. Значит, вот это множество 1n можно реализовать как, ну, индексы, как мы с вами обзовем индексы.
И у меня уже была буква i, да. Ну, давайте. a, g и a, b. От слова good и bad, да. То есть a, g, все такие индексы, все такие индексы, что у меня вот эта штука пересекает c-житая, d-житая, c-житая, d-житая пересекает какой-то из вот этих интервалов.
Пересекает какой-то... Сейчас. Не-не-не, не пересекает просто. Господи, ерунду говорю. Просто содержится вот в этих... Что c-житая, d-житая не пересекает, а просто содержится. Извините, ерунду говорю.
Содержится в... Содержится... То есть это все индексы, которые попали вот сюда. Содержится в семействе вот этом i от x по всем x из а в b. Ну, а плохие, это, соответственно, интервалы остальные вот эти.
a, i, t, b, i. Которые вот отсюда. То есть те интервалы, которые вот сюда попали, называются плохими, а те интервалы, которые пришли отсюда, называются хорошими. А c, c, c... Да, вот этому c, c, t.
Остальные называются плохими, а b это остальные. остальные все ссоре ну и дальше то что делать ну пока не видно да пока мы взяли какие-то интервалы там понадергали что-то непонятное происходит но теперь давайте ближе подводить к именно к интегралу риммана откуда интеграл риммана то пойдет а вот сейчас разбиение появится пусть теперь пусть теперь ты это разбиение отрезка а.б. точками x и t x и и от нуля до н.т. это разбиение отрезка а.б. причем какую мелкость его надо взять как вы думаете мелкость надо взять меньше чем минимум из длин вот этих интервалов и же конечное число почему я пользовался компактностью чтобы взять конечное число потому что здесь вы минимум никогда не найдете в изначальном покрытие причем я потребую чтобы мелкость разбиения у меня было меньше чем минимум по всем же от 1 до n модуль с житой минус даже то такой минимум существует это же не вырождены интервалы какие-то и смотрите что тогда получится и Теперь я отрезки этого разбиения опять разобью на две части.
На хорошие отрезки и плохие отрезки. Отрезок x и минус первое x и t назовем хорошим. Назовем хорошим. А вот здесь, если он пересекает хороший интервал. Если он пересекает хороший интервал.
В противном случае назовем отрезок плохим. В противном случае назовем отрезок плохим. Смотрите, что произойдет. Если отрезок хороший, то почему это будет здорово? Почему он называется хорошим?
Давайте картинку нарисуем. Вот пусть у меня есть хороший отрезок. x и минус первое x и t это хороший отрезок. Значит он пересекает какой-то хороший интервал. С жито, д жито. Правда же? Длина отрезка x и минус первое x и t какая?
Я же мелкость взял, смотрите, меньше чем минимум из всех длин интервалов. Вообще всех. Значит у меня хороший отрезок запихнется куда? В утроенный интервал. Правда же? То есть, если у меня хороший отрезок x.
x и минус первое x и t пересекает с жито д жито, а это хороший интервал. Хороший интервал. То тогда у меня отрезок этот будет заключен в утроенный. Залезет в утроенный вот этот с жито д жито.
А тогда в силу монотонности колебания, колебания на отрезке x и минус первое x и t функция f будет меньше либо равно чем колебания на вот этом утроенном отрезке 3 с жито д жито от f. А оно меньше чего?
Как мы выбирали? Вспоминайте. Меньше эпсилон. Все. Значит смотрите как здорово получается. Все те отрезки разбиения, которые зацепили мои хорошие интервалы, на них колебания меньше эпсилона.
Что делать с плохими отрезками из разбиения? Что про них можно сказать? Смотрите, если они не пересекают хороший интервал, то где они содержатся? Они в объединении плохих содержатся. Почему?
Потому что, смотрите еще раз, объединение вообще всех с жито д жито покрывает отрезок. Отрезок разбиения, он сидит внутри отрезка. Значит он покрывается всеми с житыми д житыми. Но при этом хорошие не пересекают.
Значит он содержится в объединении плохих. Значит если у меня x и минус первое, x и t это плохой отрезок разбиения, плохой отрезок разбиения, то он содержится, он содержится в объединении плохих интервалов.
В объединении. То есть в объединении плохих интервалов. Значит в частности отсюда следует, что сумма по всем и от одного до n, t, таких что x и минус первое, x и t это плохой, сумма длин тогда таких отрезочков, она чем оценится?
Ну если в объединении плохих, то есть каждый из них сидит в объединении плохих интервалов. Значит их объединение тоже сидит в объединении плохих интервалов. Значит это меньше либо равно суммы какой?
Сумма по g из плохих индексов. a bad, да? c житая минус д житая. А это чем оценится? Мы с вами как плохие интервалы выбрали, чтобы сумма их какая была? Меньше эпсилон. Значит эта штука меньше эпсилон.
Видите как получается? А теперь загружаем это в критерии интегрируемости, по Римману, который у меня, ну точнее не в критерии интегрируемости, а в сумму колебаний. Теперь что у нас получается в итоге, для всей суммы колебаний.
То есть если я взял, теперь смотрите, то есть сначала фиксируется эпсилон, по эпсилон строится хитрое покрытие, из него выбирается конечное подпокрытие. Дальше берется минимальная длина в этом подпокрытии.
Берется мелкость, берется любая мелкость, разбиение мелкости меньше, чем вот это. Я надеюсь, вы понимаете, что этот минимум он от ε зависит. Поэтому формально мы нашли дельту от ε. Вот она.
Вот это и есть ваша дельта от ε. Значит, что получается? В итоге для любого ε больше нуля нашлась дельта от ε. Дельта от ε больше нуля. Да, она многоходово нашлась. В несколько ходов. Но она же нашлась такая, что для любого t разбиения, напоминаю, что совокупность всех разбиений обозначается вот такой каллиграфической t, для любого разбиения отрезка АВ мелкости меньше дельта от ε, что выполнено-то будет?
Смотрите. Дельта f от t, то есть сумма всех колебаний, это есть сумма по и от 1 до nt, колебания и t от f на x и t минус x и минус 1. Я эту сумму разбиваю в две суммы. Это будет сумма по равна сумма по и от 1 до nt омега и f x и t минус x и минус 1, когда отрезок хороший, x и минус 1, x и t хороший, плюс сумма и от 1 до nt, омега и t от f x и t минус x и минус 1, когда отрезок плохой.
x и минус 1, x и t плохой. На первом слагаемом мы с вами поняли, чем оценивается колебание. Колебание оценивается ε, а сколько таких длин хороших отрезков? Их же много, но чем лучше? сумма длин ограничивается. Они же у вас только по концам могут пересекаться.
Ну, длину интервала просто. Эпсилон на b минус а. Правда же? А здесь что? Чем здесь можно колебания оценить? Нет. По плохим отрезкам. Чем колебания оцениваются? Вспоминаем. Самая простейшая оценка на колебания.
Функция-то у вас какая? Ограниченная. У вас же функция ограничена. Значит, меньше либо равно 2m. А сумма длин этих интервалов меньше эпсилон. Значит, получается 2 эпсилон m. Где m это что есть такое? m это есть супремум просто модуля f от x.
У вас же функция ограничена, так как f ограничена. Мы же пока только использовали второй пункт. Мы же достаточно сидим. У нас 1 и 2 есть. 1 ограниченность, 2 множество точек разрыва имеет ли беговую меру 0.
Пока мы только 2 использовали. Вот здесь мы используем 1. Ну и что получается? Равно эпсилон. Эпсилон умножить на скобку 2m плюс b минус а. Ну, я надеюсь, вы уже ко второму семестру понимаете, что какая разница эпсилон или эпсилон на константу какую-то.
Я изначально мог брать эпсилон, поделенный на вот это вот. Ну, просто не захотел это делать, чтобы не таскать его везде. Одно и то же число. Все. Значит, смотрите, что мы получили в итоге.
Для любого эпсилона находится дельта. Такое, что для любого разбиения мелкости меньше дельта от эпсилона. У меня сумма колебаний меньше вот этого числа. Значит, выполнен наш критерий интегрируемости, который в конце прошлой лекции мы с вами доказали. Значит, функция интегрируема по Римману. Ну, что, сложно?
Вроде не очень, да? Но здесь очень тонко, на самом деле. Вот это, что в 3 раза, понимаете, какое покрытие, как выбирается. То есть, на самом деле, ну, как бы основная идея простая, но есть технические нюансы, которые надо бы запомнить.
То есть, как бы, это надо самому повторить один раз. То есть, если хотите понять, насколько вы это хорошо запомнили, попробуйте сейчас после лекции это по памяти восстановить, доказать. Если сможете, значит, хорошо поняли.
А если нет, то как раз поймете, где вы не поняли. Начните прописывать. И вот если вы найдете ту точку, где вы, а почему так, вот это и есть слабое ваше место. Значит, его надо несколько раз перечитать, повторить там и так далее.
А, значит, сейчас допишем. Значит, следовательно, в силу критерия интегрируемости, в силу критерия, в силу первого критерия интегрируемости, критерия интегрируемости, f интегрируемо по Римману на b.
Это мы только достаточность проехали. Теперь необходимость. Можете подумать, что необходимость легко, ничего подобного. А, значит, пункт первый действительно легко, мы его уже доказывали.
То есть, если f интегрируемо по Римману, то есть, если f принадлежит классу r от ab, то она ограничена, это было доказано на прошлой лекции. То f ограничена на ab, доказано ранее. Доказано ранее.
А вот теперь как доказать-то, что множество точек разрыва имеет ли беговую меру 0? А вот это уже сложнее. И здесь мне понадобится вот эта стратификация, вот эта стратификация, а множество точек разрыва на кусочки вот эти dn.
Значит, теперь покажем, что множество точек разрыва имеет ли беговую меру 0. В силу той леммы, о которой я говорил, помните, счетное объединение, мы доказывали, множество ли беговой меры 0, имеет ли беговую меру 0.
Значит, мне достаточно доказать, что каждая dn имеет ли беговую меру 0. Остается проверить, что для любого n натурального мы можем доказать, что у меня выполнено, что dn от f имеет ли беговую меру 0.
Имеет ли беговую меру 0. Так как тогда по лемме, поскольку d от f есть счетное объединение dn от f, так как тогда в силу леммы, доказанной в начале, у меня d от f равные объединения по всем леммам, то, что dn от 1 до бесконечности dn от f имеет ли беговую меру 0.
А вот то, что dn имеет меру 0, уже доказать чуть более понятно как. Смотрите, в чем здесь дело. dn от f имеет, грубо говоря, оценку снизу на степень разрывности. То есть, разрывы отделены каким-то числом.
А теперь вспомните, опять, вот эту сумму. Δf от t. Смотрите. Δf от t состоит из i от 1 до nt. Я напоминаю, здесь идут ω и t от f на x и t минус x и минус 1. И теперь я наоборот, я же необходимость доказываю, теперь я знаю, что эта сумма мала.
Мне известно, что она мала. Я хочу показать, что тогда сумма вот этих интервалов, грубо говоря, где колебания большие, а она маленькая. Ну, действительно, это так и есть. Смотрите, если эту штуку можно сделать сколь угодно маленькой, сколь угодно, тогда что получается?
Когда этого можно будет достичь? Если вот эти колебания отделены каким-то числом от нуля, каким? 1 на n. Вот в этом множестве они отделены 1 на n. Значит, на тех отрезках разбиения, которые цепляют это множество, у меня колебания будет подперто снизу 1 на n.
Но их не может быть много таких отрезков, потому что тогда иначе вся сумма будет большой. Вот и все. Итак, мы покажем, что вот эта штука мала. Покажем. Фиксируем произвольное n натуральное.
Фиксируем n маленькое натуральное. Покажем, что dn от f имеет ли беговую меру 0. То есть я зафиксировал, произвольное n. Фиксирую. И покажу, что оно имеет ли беговую меру 0. Имеет ли беговую меру 0.
В силу критерия интегрируемости, который был в конце прошлой лекции, в силу критерия интегрируемости, для любого ε больше 0, опять же, которое я зафиксирую, у меня можно найти дельта, зависящая от ε и от n, больше 0.
Такое, что для любого разбиения, t мелкости меньше вот этой дельты от ε и от n, у меня будет выполнено, что вот эта вся сумма дельта f от t дельта f от t станет меньше, чем ε поделить на 6n. Согласитесь? То есть я n зафиксировал, ε зафиксировал и нашел дельту такую, что вот эта вот выполнена.
Окей? Я утверждаю, что если у меня отрезок разбиения, значит, такой промежуточный клейм, да, если у меня xi минус первое xi t пересечь с dn от f не пусто, то тогда колебания на этой штуке, показалось, то вот, что будет у меня, попопопопом, давайте лучше не так скажем, для любой, вот так скажем, промежуточное утверждение, для любой x из dn от f, вот что верно, значит, клейм такой, что для любого x из dn от f найдется отрезок из разбиения, отрезок xi минус первое xi t, содержащий точку x, такой, что на нем колебания будет больше либо равно, чем 1 на 2n, вот я что утверждаю, окей?
Почему это так? Здесь вот надо рассмотреть несколько неприятных случаев. Если точка x попала в какой-то из концов, в a или b, то есть рассмотрим несколько случаев, первое, x равно a или x равно b, что означает, что x принадлежит dn t от f?
Это означает, что омега x от f у меня больше либо равно 1 на n, правда же? Если x равно a или x равно b, то скольким отрезкам принадлежит концевая точка? Сколько отрезков разбиения пересекает точку a начальную?
Один, а точку b тоже один. Поэтому для каждой из них есть один отрезок. Значит, следовательно, существует, либо если x равно a, то у меня получается отрезок от x0 до x1 от f, и он тогда что будет?
Он содержит точку a, и если в точке a больше либо равно 1 на n колебания, то в силу монотонности помножить колебания на отрезки сколько будет? Ну, тоже не меньше, чем 1 на n. Значит, это если x равно a, ну и, соответственно, то есть совокупность и колебания на последнем xn-1 до xn от f больше либо равно 1 на n, если x равно b.
То есть беру тогда последний отрезок. Понятно, да? То есть если колебания в точке, у меня же точка принадлежит в точку, колебания будет уж точно не меньше в силу монотонности по включению множества.
Точнее, в силу просто по определению колебания в точке, просто по определению даже. Хорошо, теперь второй случай. Второй случай. x принадлежит dn t от f, и так получилось, что x принадлежит какому-то единственному интервалу, то есть она попала строго внутрь какого-то отрезка разбиения при некотором и от 1 до nt.
Может такое же быть, правда? Но тогда что получается? Она тогда внутренняя точка, значит существует маленькая дельта от x больше 0, такое что у меня и, то есть x минус дельта от x, x плюс дельта от x залезет в этот интервал x и минус первая x и t, и этот интервал давайте мы назовем и от x.
Ну и тогда колебание в точке меньше Engge либо равно, чем колебание на этом интервале в силу определения колебания в точке, правда? А колебания на этом интервале больше чем ... меньше чем колебания на объемлющем ntervale, правда ?
Ну а колебание в точке больше либо равно чем 1 на n потому что мы вот так вот взяли точку из dn до f, Все, мы получили вот такую штуку А колебания на интервале не превосходят колебания на отрезке Потому что отрезок содержит интервал То есть в этом случае тоже все доказано Правда же?
Может возникнуть вопрос, зачем я тогда 1 на 2n тут писал? Что, просто так что ли? 1 на 2n Пока что везде 1 на n оценка Зачем мне пополам-то делить? А потому что самый неприятный случай реализуется тогда Когда точка x попадет на границу двух отрезков Соединяющихся у одного правый конец, у другого левый конец И вот здесь надо будет на двойку делить Значит, третий случай, самый неприятный Когда я попал и не в конец, и не в а, и не в б Но попал в какую-то точку x-итую Значит, третий случай x принадлежит, во-первых, dn, t от f И при этом x оказалось равно какому-то x-итому При и И , равном 1 и так далее n, t минус 1 То есть это и не первая точка, и не последняя точка А она тогда принадлежит двум отрезкам Следовательно, существует два отрезка Два отрезка Каких?
x, i минус первое x, i, t И отрезок от x-итого до x, i плюс первого И точка x, она равна x-итому То есть она попала на границу двух отрезков На границу одного и другого отрезка Вот она, x Это x, i минус первое x, i, t x, i плюс первое Вот этот случай самый плохой Почему он самый плохой?
Смотрите, я понимаю, что у меня колебания в точке x Больше либо равно 1 на n Правда же? Ну, по определению Потому что x из dn, t от f Но колебания в точке Будет меньше либо равно чего? А вот чем я ее оценю-то?
Я не могу ее оценить колебанием на правом куске Или колебанием на левом куске Я могу ее оценить только колебанием вот тут На вот таком большом куске Потому что он содержит мою точку Понимаете?
Вспомните определение колебаний Что такое определение колебаний? Это предел, он же инфимум По пересечению дельта окрестности С моим множеством Но поскольку точка x уже попала строго внутрь интервала Значит у него есть окрестность какая-то Поэтому я должен оценивать колебания По сколь угодно малой окрестности А для этого мне нужно обе половинки задействовать Понимаете?
Значит, я могу только сказать, что это оценивается колебанием По какому отрезку? От x-1 до x-1 Согласны? А вот это уже хорошо Вспоминаем лему свойства колебаний Я говорил, что если у вас есть 2 множества E1 и E2, и они зацепились хотя бы в одной точке То есть полуаддитивность Значит, вот эта штука Она меньше либо равна, чем колебания по x и минус первого x и t F Плюс колебания x и t, x и плюс первое F Ну а теперь уже очень хорошо Если у вас сумма двух слагаемых Больше либо равно 1 на n То хотя бы одно из слагаемых Должно быть больше либо равно, чем 1 на 2n Согласны?
Значит, следовательно Хотя бы одно из слагаемых Одно из слагаемых Должно быть больше либо равно, чем 1 на 2n Больше либо равно, чем 1 на 2n Ну и все, это то, что нужно То есть найдется хотя бы Либо левый, либо правый отрезок Который содержит мою точку И в нем колебания не меньше, чем 1 на 2n Но это и есть мой клейм То есть для любого x Найдется отрезок Такой, что на нем колебания Больше либо равно 1 на 2n Вот это ключевой момент Все, теперь будет легко То есть после того, как мы это поняли Дальше я говорю следующую штуку Дальше я говорю следующую штуку Дальше я отберу вот эти отрезки Теперь для каждой точки x Для любой точки x Из вот этого dn от f Выберем тот отрезок Если он не единственный, то берем любой Выберем отрезок из разбиения Отрезок x и минус первая x и t Содержащий эту точку На котором колебания На котором колебания На котором колебания Будет x и минус первого до x и этого Будет x и минус первого до x и этого Больше либо равно, чем 1 на 2n Но тогда объединение таких отрезков Покроет мое dn t от f Но мне нужны не отрезки Мне нужны интервалы Поэтому давайте я возьму интервал Который в 3 вторых раза больше То есть рассмотрим a и t b и t И я беру интервал Это есть 3 вторых От интервала x и минус первого x и t Что такое 3 вторых?
Это значит взять интервал с тем же центром И отгаматетировать его с коэффициентом 3 вторых Сейчас закончим И этот интервал я назову a и t И тогда что я вижу? Что у меня dn t от f Давайте этот индекс Который Ну короче отберем эти индексы Какие они?
Какие они? Индексное множество а То есть а Это индексы и соответствующие Индексы и Соответствующие Этим Отрезкам Вот которые я выбрал Этим отрезкам Значит что получается Тогда у меня dn t от f Содержится в объединении по всем и из а Вот этих и иных И осталось понять Какая сумма длин у этих Товарищей А это уже не сложно Поехали Давайте теперь оценивать Значит сумма длин Вот этих штучек Сейчас будет магия Да Вот Ловкость рук и никакого мошенничества Сумма длин вот этих штучек Сумма по и из а Это конечный Это даже конечный набор А это конечный набор Просто я выбрал вот эти штучки И выбрал те индексы Которые отвечают тем отрезкам Которые захватывают точку И на которых колебания один на два n Не меньше Раздул их чуть-чуть И взял интервал Их содержащий И тогда у меня получится Что сумма длин L это длина Length да То есть вот это три вторых Это сколько будет Это будет три вторых Сумма по и от одного Точнее и из а Модуль x и t Минус x и минус первую Правда же Хорошо Вот это вот А это что такое А это можно оценить вот так Меньше либо То есть это равно Смотрите что я сделаю Я возьму Три на два n И умножу на n Могу так сделать да Три на два n и умножу на n Сумма по и из а Модуль x и минус первая Минус x и t Так А что такое один на два n Это то что снизу Подпирает колебания Значит это меньше либо равно Три n На сумма по и из а Колебания на вот этом отрезке x и минус первая x и t От f На длину этого отрезка x и t Минус x и минус первая Окей Хорошо А это чем оценить А это просто оценить сумму всех колебаний Меньше либо равно Сумма по всем и От одного до n t Омега и t От f На модуль x и t Минус x и минус первая И здесь на три n еще умножить А мы его как выбрали это разбиение Чтобы эта сумма была Меньше чем Три n Умножить на эпсилон Поделить на шесть n Равно эпсилон пополам меньше эпсилон То есть вы мне дали эпсилон Я вам нашел семейство интервалов Которое покроет Вот Сейчас Тут где-то двойка еще должна была вылезать Сейчас попробую найти Где-то должна была вылезать двойка Сейчас нигде ли обмана нету Значит Каждая точка накрылась Отрезком Сейчас Каждую точку мы накрыли отрезком На нем колебание Больше либо равно один на два n Чуть-чуть раздули Взяли интервал Да нет вроде бы все честно Три вторых суммы Вот этих это сумма интервалов Значит здесь это оценили вот так Вроде все честно Возможно я где-то здесь двойку потерял Но по-моему не потерял То есть возможно какие-то отрезки надо два раза посчитать Вроде бы нет Вроде все честно То есть смотрите Я предъявил вам последовательность интервалов Сумма длин меньше эпсилона Которая покрывает Обратите внимание Покрывает мое множество dn, t, at Да То есть покрывается вот эта штука Но это даже конечное семейство интервалов Мы же с вами договаривались счетное брать Ну так добавьте там бесконечное число пустых множеств Будет счетная система Вот Ну собственно все Значит мы Поскольку эпсилон была выбрана произвольно Так как эпсилон произвольно и n произвольно Так как эпсилон больше нуля И n натуральное Выбраны произвольно Выбраны произвольно Точа тд
