Вы попали на телеканал Тюленев ТВ, да? Сейчас будет у нас кино, цикл передач Матаналис.
Мы с вами в прошлый раз доказали следующего утверждения, напомню. Значит, в прошлый раз
что у нас с вами было? Мы доказали следующую теорему, я просто напомню кратко. Если f
маленькая, это непрерывная функция на отрезке ab, то интеграл с переменным верхним пределом от a до
x от t dt, который мы будем обозначать и в большой от x, является первообразной функцией f маленькая
на отрезке ab. Это мы с вами доказали в прошлый раз. Ну и сразу давайте следствие. Мы с вами такое сделаем,
ну точнее, что является первообразной, значит следствие какое сразу получается.
Любая первообразная, непрерывная на отрезке ab функции f имеет вид f от x плюс c, где c какая-то константа.
Ну а f от x определенно выше.
Так, отлично. Ещё второе следствие. Формула Ньютона-Лейбница. Значит, это у меня было следствие 1,
следствие 2. Формула Ньютона-Лейбница. Значит, пусть у меня функция f непрерывна на отрезке ab,
тогда верно следующее. Интеграл от a до b f от x до x равен f большой от b минус f большой от a,
где в данном случае f большой это уже любая первообразная.
Это произвольная первообразная. Уже не обязательно вот такого вида, а просто
произвольная первообразная функции f маленькая на ab. Очень хорошо. Доказательство следствия
1 оно очевидно, потому что мы с вами доказали, что вот такая функция первообразная. Это мы доказали
в прошлый раз. А у нас была теорема в прошлом семестре о структуре множества первообразных.
Мы с вами сказали, что если мы знаем одну какую-то первообразную, то любая другая получается
добавлением к ней константы. И никаких других первообразных быть не может. То есть все они
отличаются друг от друга только на констант. Ну и соответственно второе следствие, оно опять же
тоже очевидно доказывается. Следует только заметить, что если я рассмотрю произвольную
первообразную, значит если f это первообразная, f маленькая на отрезке ab, то она имеет тот вид,
который в следствии 1 указан, то f от x тогда обязательно имеет вид. Интеграл от a до x,
f от t до t плюс c. То есть других первообразных меня не может. Ну а коль и так, тогда отсюда
следует, что интеграл от a до b, f от x до x. Ну давайте f от t до t лучше. Это что у меня будет такое?
Это получается как раз, его можно записать в виде как интеграл от a до b, f от t до t плюс c,
вычесть интеграл от a до a, f от t до t плюс c. Согласны? Вот в виде такой разности его можно
записать. Где c это одна и та же. Я выбрал какую-то фиксированную первообразную, взял какую-то
фиксированную константу и заметил, что тогда интеграл по отрезку можно записать в таком виде.
Какая-то фиксированная константа. Ну а интеграл от a до a это 0 просто. Поэтому вы получаете,
что это есть как раз f от b минус f от t. Ну точнее, я добавил и вычел c, и еще просто прибавил умный
0, который есть интеграл от a до a. А интеграл от a до a это есть как бы f от a плюс c. Вот и все.
Получилась разность. Там верхняя граница разве не b? Первая строчка доказательств, где там у меня,
где b, где чего. От a до b, здесь от a до x, f от x. Не понял, нет, вроде все здесь правильно.
Я ошибки не вижу. Где здесь я не поставил b? Здесь b, здесь b,
вот здесь a, здесь все правильно. Хорошо, с формулой Ньютона Лебницы разобрались. Отлично. Теперь,
что еще нам нужно с вами? Да, я напоминаю, что у нас была картина мира. Я напоминаю. Это очень важно
всегда понимать, что есть картина мира. Здесь у меня живут функции, которые интегрируемы по
риману на ab. А в этом кружочке у меня живут функции, имеющие первообразную на ab. И мы с вами как раз
из формулы Ньютона Лебницы, из предыдущей нашей лекции, мы осознали, что вот здесь у меня есть
пересечение, которое содержит все непрерывные на отрезке ab функции. Чем хороши непрерывные на
отрезке ab функции? Они и первообразную имеют, и при этом интегрируемы по риману. Но в то же
самое время мы с вами привели примеры, как вот отсюда. Помните вот этот пример, который интегрируем
и по риману, но не имеет первообразной. Это типа сигнума x. С другой стороны, мы привели пример
первообразной, которые в смысле те функции, которые имеют первообразную, но не интегрируемы по риману.
Это производная от x квадрат sin 1 на x квадрат. Ну и наконец возникает вопрос, что насколько вот
это c от ab, насколько оно узко в этом пересечении, ну то есть иными словами, можно ли говорить о том,
что вот здесь все пространство занимается, или все-таки вот здесь вот вне c, но в пересечении тоже
есть интересные функции. Оказывается, что есть вот здесь вот функции. Давайте я вам примерчик приведу.
Я на семинаре это разбирал, но я не знаю, все ли семинаристы это рассказывали. Давайте мы возьмем
вот такую штуку x квадрат sin 1 на x, если x не равно 0, 0 если x равно 0. Это почти то же самое,
что мы с вами разбирали. Единственное, что там у меня был sin 1 на x квадрат, а здесь у меня sin 1 на x,
то есть я осцилляцию уменьшил. И тогда что я вижу, что производная в нуле у нее 0, все равно,
посчитайте сами, я не буду на это время тратить. Но при этом вне нуля, если я посчитаю производную,
то она будет вести себя вот так. Это будет 2x на sin 1x минус cos 1 на x. Опять же, хотите верить,
хотите, хотите, проверьте. Это будет так. И что я вижу, что у меня вот эта штука на разрыв на нуле,
разрыв на нуле, но интегрируема по риману, но f' интегрируема по риману на отрезке от минус
одного до одного. Почему? Да потому что других разрывов нет. Здесь только один разрыв второго
рода из теоремы Либега. Да и понятно, что она ограничена, значит из критерии Либега,
следующая она интегрируема. Кроме того, у нее есть первообразная. То есть к чему этот пример был?
Этот пример был к доказательству того, что в ней непрерывных функций есть вполне себе тоже
интересные функции, которые одновременно интегрируемы и имеют первообразные. Поэтому имейте в виду,
если вас на экзамене это спросит, качественные дополнительные вопросы. Хорошо, и возникает вопрос,
а какие же тогда функции, ну я просто вам для заинтересованности скажу, что для чего был
придуман интеграл Либега? Либег осознал, что можно придумать такой интеграл, что любая
первообразная, то есть структура множества функций, которые имеют первообразную, будет просто
совпадать со структурой тех функций, которые интегрированы по Либегу. Понятно, да? То есть он
ввел такой интеграл, что у него вот эти кружочки схлопнулись в один кружочек. Поняли, да, что я сказал?
То есть здесь они у нас разъехались очень сильно, но в пересечении есть непрерывные функции. А он
ввел такой интеграл, который позволяет любую функцию, которая интегрируема, по Либегу,
искать для нее первообразную. Понимаете? Ну грубо говоря. Ну в смысле они не склопнулись,
извините, а вот этот кружочек левой заезжает в правый. Вот так верно будет сказать. Вот так.
Не склопнулись, извините, нет, не склопнулись, но левый кружочек заезжает в правый. Но там
правда первообразная обобщенная. Обобщенная в каком смысле? Что Либег ввел обобщенную первообразную,
это та, которая, если вы ее продеференцируете, она совпадет с исходной функцией всюду,
за исключением множества Либеговыми меры ноль. Вот тогда левый кружочек заедет в правый.
Хорошо, все, это я отвлекся от темы. Давайте ближе к нашим баранам. Замена переменной.
Замена переменной интеграли Римана.
Смотрите, здесь мы докажем такую простую вещь. Пусть у меня есть функция непрерывная на отрезке,
точнее давайте так, непрерывно дифференцируемая, значит теорем. Пусть х равно phi от t. Это у меня
непрерывно дифференцируемая на ab функция. Ну то есть в наших обозначениях получается,
что phi принадлежит классу C1 на отрезке ab. И пусть у меня задана функция f,
которая непрерывна на отрезке phi от a, phi от b. Ну или phi от b, phi от a в зависимости от того,
кто больше. Это не то же самое, то что я написал. Тогда справедливо следующая формула. Интеграл
от a до b, f от phi от t, phi от t dt равен интегралу от phi от a до phi от b, f от t dt. Обратите внимание,
я здесь не требую никакой взаимодназначности phi, никакой монотонности, просто говорю,
что она непрерывно дифференцирует. Сейчас мы поймем, почему вот так вот достаточно требует.
Ну смотрите, так как f у меня непрерывно, так как f принадлежит классу C1 на phi от ab. Значит,
по формуле Ньютона-Лейбнице, что я могу сказать? Ну во-первых, у меня существует первообразное.
Первообразное, f большой, функции f маленькое. И по формуле Ньютона-Лейбнице мы получаем,
что у меня, у меня интеграл от phi от a до phi от b, f от x dx. Это не что иное,
как f от phi от b минус f от phi от a. Теперь с другой стороны. Так как у меня phi класса C1,
то что я понимаю, что тогда у меня f композиция phi, умножить это все на phi
будет класса C. Ну а тогда, следовательно, у нее есть первообразное. Следовательно,
существует первообразное. Вот этой вот функции, композиция f с phi на произведение с phi3. Давайте
мы ее обозначим g от t этой функции. И при этом, что я понимаю, что у меня интеграл от a до b,
f от phi от t, phi от t dt должен быть равен чему g от b минус g от a. Но что я вижу? По теоремии
правили дифференцирования композиции. Какая будет первообразная у этой штуки? Любая
первообразная такой штуки, она будет какой иметь вид? f от phi от t плюс констант. Это первообразная
этой функция. Почему? Ну потому что, если вы ее продеференцируете, то есть в качестве g от t,
можно просто взять любую такую функцию, где C какая-то констант. То есть вы по определению говорите,
что возьмем g от t, вот такую функцию, а она является первообразной. Но формуля Ньюта-налебница,
там же неважно, какую первообразную взять. Там можно взять любую первообразную. Действительно,
если я возьму, просто продеференцирую g от t, это будет как раз f от phi от t на phi от t. Ну а что
такое f штрих? Ведь я знаю, что f большое, это первообразная функции f маленькой. Следовательно,
у меня получается, что g штрих от t, это у меня есть f маленькая от phi от t на phi штрих от t. Вот и
все. Ну а теперь подставляем, что такое будет g от b минус g от a. Это и будет означать f от phi
от b. Все такое g, это же композиция f с phi плюс c. c и c сокращаются, поэтому получается f от phi от b
минус f от phi от t. Это все. Сравниваем, получаем, что это просто то же самое. Вопросы? Понятно ли это?
Ну то есть никакой премудрости нет. Вы поняли, что f маленькая имеет первообразную, зафиксировали
ее какую-то, обозначили f большое. Дальше сказали, что f композиция с phi на фи штрих тоже имеет
первообразную и какая-то первообразная. Но в качестве нее можно взять, например, f композиция
с phi плюс констант. Ну в смысле, не например, а никаких других просто нет. И дальше вы просто
берете две формулы Ньютона Лебницы. Одну пишете для f маленькой с пределами phi от a, phi от b.
Другую пишете для f композиции с phi на фи штрих с пределами от a до b. А потом просто вспоминайте
теорему о структуре первообразных, которой у нас следствие 1 было. И видите, что приращение
первообразной g это то же самое, что приращение первообразной l. Вот и все. Вопросы есть какие-то?
По-моему здесь все достаточно примитивно и понятно.
Хорошо, хорошо. Теперь дальше интегрирование по частям нам нужно обязательно.
Интегрирование по частям.
Значит пусть у меня функции u и v непрерывно дифференцируем на отрезке a, b.
Тогда
интеграл от a до b, u от x, v штрих от x, dx.
Равен чему? u на v в пределах от a до b, минус интеграл от a до b, u штрих от x, v от x, dx.
Доказательства. Давайте мы заметим, что функция u на v
в произведении является первообразной для чего? Для функции u v штрих плюс v штрих u на отрезке a.
Почему это так? Ну как почему? Продиференцируем произведение просто и мы имеем право это делать,
поскольку у меня все класса c1.
То есть раз класса c1, значит у меня просто непрерывно производно,
поэтому здесь все интегралы существуют, здесь все корректно.
Хорошо, и мы знаем, что в классе функций, у которых производно и непрерывно,
у меня справедлива формула Ньютона-Ливница, то есть поскольку здесь u штрих v непрерывно,
u v штрих непрерывно, то по формуле Ньютона-Ливница, да, и мы понимаем, что u v это
первообразная для вот этой функции, значит по формуле Ньютона-Ливница, которая здесь конечно работает.
Еще раз, почему она работает? Потому что у вас u v штрих плюс v штрих u это функция класса c на b.
Поэтому мы имеем право пользоваться формуле Ньютона-Ливницы и получаем,
что интеграл от a до b, u от x, v штрих от x, плюс v от x, u штрих от x, вот от такой суммы pdx,
это есть разность первообразных в точках a и b, значит это u v от b, в честь u v от a.
Но это и есть ровно то, что мы обозначаем с вами u от x, v от x в пределах от a до b, это просто ровно оно и есть.
Ну а дальше в силу линейности интеграла, в силу линейности интеграла Риммана,
просто перенесем теперь из левой части одно слагаемое в правую часть и получим,
что интеграл от a до b, u от x, v штрих от x, dx равен как раз u от x, v от x в пределах от a до b,
минус интеграл от a до b, v от x, u штриха от x, dx, все, конец.
Так, ну еще что нам нужно с вами по определенному интегралу Риммана, это теорема о среднем,
так называемая, значит она на самом деле теорема средних и там вагон и маленькая тележка,
очень много всяких разных. Я вам докажу самую как бы простую, да, ребят, извините, если кого не
успеваю принимать в этот самый зум, я когда начинаю писать уже лекцию, я смотрю в экран,
я просто не вижу иногда, да, то есть что кто-то там заходит, у меня звуковых уведомлений нет,
значит теорема, теперь интегральная теорема о среднем, она называется, интегральная теорема
о среднем. Хочу обратить ваше внимание, что в разных курсах доказываются разные интегральные
теоремы о среднем, и пожалуйста, чтоб вас это не смущало, если вас там экзоминатор начнет
прессовать на тему теоремы о среднем, то есть именно сформулируйте мне теорему о среднем,
скажите, вот у нас была только такая, все, никаких других мы не знаем, и от вас это я не имею права
тогда требовать, значит пусть у вас f и g непрерывны на отрезке a, b, опять же у меня какой-то берется
невыраженный отрезок, и пусть я знаю дополнительно такое, на первый взгляд, странное условие,
что для любого x из a, b у меня g от x не равно 0, тогда оказывается справедливо такое,
тогда найдется точка кси из интервала b, такая что, интеграл от a до b, f от x, g от x, dx равен f от кси
на интеграл от a до b, g от x, dx, вот такая интересная штука.
Ну смотрите, как это понять, откуда это все вообще следует, ну смотрите, во-первых, у вас f и g непрерывны,
так как f и g обе непрерывны, мы сейчас сведем это к теореме каши о среднем, если они обе непрерывны,
значит их произведение непрерывно, если их произведение непрерывно, значит существует
первообразное, существует функция h, которая уже получается класса c1 на отрезке a, b, так а что h
штриха от x равно просто произведению f от x на g от x для всех x за b, ну соответственно с
модификациями в концевых точках, я всегда это буду предполагать, в концевых точках односторонние
производные, с модификациями в концевых точках. Хорошо, ну соответственно g тоже непрерывна,
g так как непрерывна, следовательно существует ее первообразное, вот g большая, c1 отрезки a, b,
так а что g большой штрих от x равно g маленький от x для всех x за b, опять же с соответствующими
модификациями в концевых точках, тогда смотрите, поскольку мы предположили, вот наше это идиотское
предположение, что g от x не равно нулю, так получается, что у меня g штрих от x не равно нулю для всех x из a, b,
это очень хорошо, почему, потому что по теореме каше, а средним, здесь получается все условия ее
выполнены, h от b минус h от a поделить на g от b минус g от a, имею право делить на g от b минус g от a,
оно не равно нулю, почему, потому что если бы оно было равно нулю, то по теореме роли нашлась бы точка,
где производная равно нулю, а у нас g штрих от x равно g от x не равно нулю для всех x из a, b,
так вот, вот эта биока, она равна, у меня чему, h штрих от кси, на что, на g штрих от кси,
правда же, на g штрих от кси, то есть найдется точка и кси из интервала a, b, такая что,
справедливо, вот это не равно, а это что такое есть, это есть f от кси на g от кси поделить на g от кси,
а это есть f от кси, чудесно, а с другой стороны, что такое h от b минус h от a, это разность
первообразная, с другой стороны, по формуле Ньютона-Ливница, у меня h от b минус h от a,
это есть ничто иное, я напоминаю, h это первообразное от произведения, значит разность
первообразных это интеграл от произведения, и при этом у меня получается g от b минус g от a,
это есть интеграл от a до b, g от b, и при этом смотрите, что интересно, поскольку у меня
нигде g маленькое не обращается в ноль, как вы понимаете, этот интеграл не равен нулю,
но я про это уже говорил, g от b не может быть равно g от a, очень хорошо, значит что еще мы с вами
знаем, ну все, да, теперь это надо подставить, теперь подставляем вот эту штуку вот сюда,
а вот эту штуку подставляем вот сюда, ну и сравним с тем, чего мы хотим, а мы ровно это и хотим,
все, конец. Какие вопросы есть ко мне, ребята? По вот этой части все ли было понятно?
Значит обратите внимание, что в силу наших соглашений вот эта вот формула Ньютона-Лебнице,
я это здесь не говорил, но не явно это предполагалось, ведь я нигде не требовал,
чтобы b было больше, чем a, да, ну вот смотрите, вот здесь какая могла ситуация оказаться,
видите, здесь фиата фиат b, а кто сказал, что фиата всегда меньше фиат b, да это неважно совершенно,
то есть при любом расположении точек a и b у вас формула Ньютона-Лебнице будет верна, почему?
А потому что мы с вами принимаем соглашение, что если b у меня окажется меньше, чем a,
то интеграл от a до b у меня по определению есть минус интеграл от b до a. Если это соглашение учесть,
то формула Ньютона-Лебнице она работает всегда при любом выборе точек a и b, имейте это в виду,
это здесь постоянно используется, хорошо, все, поехали, не собственный интеграл,
почему он так называется, не знаю, честно скажу, самому это название мне никогда симпатичным не
казалось, всегда казалось маленько странным, непонятно чем продиктовано, но тем не менее,
что это за объект такой, смотрите, мы с вами умеем интегрировать функции на отрезке, возникает
вопрос, а что нам мешает их проинтегрировать на интервале или на полуинтервале, ответ,
беда в том, что когда вы рассматриваете функции на открытых множествах, эти функции могут расти
при подходе к граничным точкам открытых множеств, я думаю вы все понимаете вот эту как бы
закономерность, функция может быть совершенно чудесной на интервале, там хоть сколько раз
дифференцируемой и так далее, но тем не менее при подходе к концевым точкам она может улетать в
бесконечность, и это делает невозможным, казалось бы вы можете сказать, как проинтегрировать функцию
на интервале, да просто доопредели ее в концевых точках и все, ну вот нет, не получается так,
потому что структура функций, которые хороши на отрезке, она как бы сильно более ограничительна,
чем структура функций, которые хороши на интервале, то есть еще раз, функции могут быть сколь угодно
гладкие на интервале, но с точки зрения асцеляции, то есть неограниченного роста, вам это никак не
поможет, а вот если вы на компакте находитесь, то свойство гладкости да плюс компактность дают вам
еще и очень хорошее ограничение на асцеляцию, то есть функция не может сильно прыгать никуда,
и тогда интеграл становится более приятным для работы. А что же делать для интервала? Выход
находится следующий, рассматривается такой как бы хитрый предельный переход, но прежде чем объяснить,
почему так делается, давайте я вам расскажу как бы немножко такой как бы философский подход,
как строится любое обобщение, но допустим вы замечаете, что при исходных условиях одно и то же
понятие можно характеризовать двумя способами. А потом вы берете тот способ, который эквивалентный,
и применяете его за определение. И оказывается, что вот это эквивалентное описание может работать
в более общей постановке, тогда как исходное описание не могло работать в более общей постановке.
Понятно, да, что имеется в виду, но это грубо говоря как вот там теория относительности и обычная
механика, да, при малых скоростях они как бы совпадают, но тем не менее теория относительности
это переформулировка уже идет механики, да, так и здесь. Мы сейчас переформулируем немножко концепт
интеграла, сейчас я поясню, ну не то что переформулируем, а просто сделаем короче вот
такое наблюдение. Пусть у меня, у вас это кстати как текстовая задача идет, но тем не менее я
вынужден ее объяснить, потому что иначе непонятно будет про что не собственный интеграл. Давайте мы
это как теорема оформим, теорема. Пусть у меня функция ограничена на полуинтервале, то есть класс
B вот ABB от слова bounded я напоминаю. И пусть F интегрируемо по риману в обычном смысле на
отрезке AB' для любого B' из интервала AB. Тогда F интегрируемо по риману на отрезке AB при любом
доопределении, при любом доопределении функции F точки B. Кроме того, справедливо равенство.
Интеграл от A до B, F от x dx, равен пределу при B' стремящимся к B слева, интеграл от A до B' F от x dx.
Доказательства. Сейчас опять же вы почувствуете всю силу как бы критерии Либега. Та задача,
которая у вас текстовая в домашнем задании с помощью критерии Либега, ну вот так же как
и теорема, это одно и то же. Эта текстовая задача и теорема решаются просто в две строки. Сейчас мы
это быстро сделаем. Но конечно, когда изначально эта задача составлялась, то есть я ее взял там
создавальников прошлых лет, там им критерии Либега не рассказывали. И это нужно было доказывать
руками с помощью интеграла римана обычной конструкции. Если вам интересно, как это делается,
откройте книжку Иванова. Там это прям сделано без критерии Либега руками. И доказательства
достаточно нетривиальные. То есть оно не сложное, не супер сложное, ну и отнюдь непростое. А вот критерии
Либега сейчас нам сделают все просто в две строки. Смотрите, до определим произвольным образом в
точке B. До определим F от B равно какой-то C. Ну тогда функция, поскольку была ограничена на
интервале, она станет ограниченной на отрезке. Следовательно, F становится B на отрезке A. Значит,
если я теперь покажу, что множество точек разрыва имеет Либеговую меру 0 на отрезке,
то я победил. Значит, заметим, что для любого n натурального dn от F, если это множество,
точка разрыва функции F на отрезке от A до B минус 1 на n имеет Либеговую меру 0.
Почему? Ну потому что вам же сказано, что F принадлежит Римановскому классу на любом
A, B штрих. При любом B штрих от A до B. Так как F принадлежала R от A до B минус 1 на n. Мы
используем критерии Либега. Это же критерии. Если она была интегрирована, значит множество
точек разрыва имеет Либеговую меру 0. Очень хорошо. Но тогда множество точек разрыва функции F на
всем отрезке множество точек разрыва на AB уже. Все понимают, что оно содержится в объединении n от
одного до бесконечности dn от F и еще быть может одной точке B. Потому что в B еще может быть
разрыв, а B она не попадет ни в какой из dn, как вы понимаете, никогда. Все понимают вот это включение,
я надеюсь. Почему? Потому что если у вас точка разрыва лежит на каком-то из, точка разрыва
лежит на полуинтервале, то она неизбежно попадет в один из отрезков вида AB минус 1 на n. Значит она
попадет множество точек dn от F. Но мы с вами доказывали, что счетное объединение множество Либеговой
меры 0 само имеет Либеговую меру 0. Но счетное объединение множество Либеговой меры 0 имеет
Либеговую меру 0. Следовательно, d от F имеет Либеговую меру 0.
Все. А теперь объединяем это с чем? Что у меня функция ограничена. Значит, смотрите, у меня функция
ограничена, это единичка, и получается d от F имеет Либеговую меру 0 на отрезке AB. Значит из 1 и 2
критерии Либега получаем, что из 1 и 2 мы получили, что функция интегрируема по Римману
на отрезке AB. И нам что осталось-то для счастья? Нам осталось доказать вот это равенство.
Нам осталось доказать равенство в красной рамочке. Но если мы знаем уже, что у меня функция интегрируема
на отрезке, понятно, что еще дано, что она интегрируема на любом под отрезке. Докажем звездочкой.
Звездочка это у нас вот эта штука. Ну что мы делаем? Мы заметим, что интеграл от A до B.
F от x dx минус интеграл от A до B штрих. F от x dx. Если я возьму модуль от этой штуки,
что это есть такое? Ну в силу линейности интеграла по отрезочкам, по отрезкам интегрировать. Я могу
сказать, что эта разность, она просто равна интегралу от B штрих до B штрих от x dx. Ну модуль здесь
понятно сохранится. Но мы с вами знаем, что если функции интегрируем, то и модуль интегрируем,
и справедливо не равен этому оценкам. Модуль интеграла оценивается интегралом от модуля.
Ну а модуль функции оценивается какой-то константой. Почему? Ну потому что мы с вами знаем,
что функция ограничена. Так как f у меня, мы уже знаем, что она ограничена на отрезке AB,
то у меня существует какая-то константа m больше 0 такая, что у меня модуль f от x не
превосходит m для всех x и z обоих. Ну и воспользуемся этим, тогда это что получится? Вот эта штука
оценится m, значит m вынесется из интеграла и будет интеграл от B штрих до B dx. Это есть m на B-B
штрих. Ну и понятное дело, что m на B-B штрих будет стремиться к нулю при B штрих, стремящемся к B
слева. Вот и все. Ну то есть получилось, что разность интеграла от A до B и интеграла от A до B
штрих стремится к нулю при B штрих, стремящемся к B слева. Ну а это и означает, что предел при B
штрих, стремящемся к B слева интеграла от A до B штрих, равен интегралу от A до B. Тем самым
мы формулу звездочки тоже доказали. Теперь, к чему все это было? Смысл в чем? Таким образом,
если вы знаете, что функция ограничена на полуинтервале, да еще интегрирована
париманно на любом подотрезке, тогда получается с помощью критерий Лебегова вы делаете сразу
вывод, что как не доопределяете в точке B, вы можете легко определить интеграл от A до B.
Значит, проблема начинается тогда, когда нарушится вот это вот условие.
Функция станет не ограничена в окрестности B. И возникает такой вопрос, а как тогда мне
определить интеграл от A до B? Знаете, как говорится, если очень хочется, то можно. А
мы посмотрим на формулу звездочки, которая в красной рамке, и скажем, а если этот предел есть,
то тогда мы этот предел и назовем значением интеграла. То есть еще раз смотрите, концепт
меняется. Я не могу уже, поскольку функция не ограничена в окрестности B, я не могу использовать
обычные суммы Рима на переход к пределу при мелкости, и так далее получится бред, там получится
бесконечность. Но оказывается, что бывают такие случаи, когда даже несмотря на то, что функция не
ограничена, и вот такой предел может существовать. И тогда можно как бы расширить понятие интеграла
на случай функции, которые на интервале себя ведут, даже не ограничена в окрестности вот этой
точки B, которая не входит под мой этот полуинтервал. Либо другая ситуация может быть, когда функция пусть
даже ограничена, но а если точка B это плюс бесконечность, то есть интервал становится не
ограничен. Опять же, я снова не могу использовать тогда никакой Римановский интеграл, потому что я
не умею дробить лучи, которые имеют бесконечную длину. Там разбиения станут не конечные,
они станут бесконечные, и в общем ничего разумного не получится. Но опять же, можно воспользоваться вот
этой формулой звездочек. Короче, смысл в чем? Теперь мы с вами ведем понятие несобственного интеграла.
То есть мы поняли границы применимости собственного интеграла, то есть когда можно с помощью старой
теории помыслить себе интеграл по полуинтервалу. Когда функции ограничены, интегрируем на любом
подотреске. Если эти два условия есть, то все, никакой несобственный интеграл не нужен, мы
возвращаемся в старую канву. А вот если либо у вас получается полуинтервал не ограничен, либо
функция не ограничена в окрестности точки B, вот тогда нужно расширить понятие интеграла
и вести понятие несобственного интеграла. Возникает вопрос, что же такое несобственный
интеграл? И здесь начинаются всякие баталии насчет формализации. Я на семинаре про это
говорил, но скажу еще раз на лекции. В чем проблема заключается? В разных книжках есть разная степень
строгости по поводу того, что такое несобственный интеграл. На экзамене вас вряд ли за это покарают,
если кто-то до вас будет докапываться на экзамене именно с терминологией, что такое
несобственный интеграл, просто можете отсылать ко мне, чтобы, короче, вас не мучили с этим делом.
Но тем не менее, я вам дам аккуратное определение, если вы скажете так, как я сказал,
проблема у вас не будет. Но опять же, если будет проблема, подходите с экзаминатором ко мне.
В чем вопрос заключается? В книжке Иванова, допустим, так и сказано, что такое несобственный
интеграл. Это просто предел собственных интегралов от A до B штрих, при B штрих,
стремящемся к B мере, F от X штриха. Чем это плохо определение? Тем, что предел может не
существовать. Но если предел не существует, тогда получается и писать вот этот символ нельзя.
А этот символ у вас везде пишут. И если вы на семинарах уже решали задачи про несобственный
интеграл, у вас даже там задачи так и ставятся. Там исследовать насходимость, интеграл dx на x
степени α, например. И интеграл-то уже написан, а предел неизвестно, существует или нет. И возникает
чисто философский вопрос, а что такое интеграл, если мы его определяли как предел, то это разумно
в тех случаях, когда этот предел существует. Если предел не существует, то что же тогда такой
интеграл? И, допустим, в книжке Бесова говорится, что ну а что такое несобственный интеграл? А это
просто символ, формальный символ. И некоторые экзаминаторы, они прям вот любят такое определение.
Мне такое определение не нравится. Ну что значит формальный символ? Ну странно это как-то. А какой
как бы я выход нахожу? Ну я говорю по-другому. Ну смотрите, но это же вопрос из разряда. Вот предел
последовательности может быть, может не быть. Но последовательность-то есть. Но ведь что такое
интеграл несобственный? Это просто набор собственных интегралов. Вот и все. То есть это
семейство собственных интегралов. А если вот у него есть предел у этого семейства, мы говорим,
что он сходит. Хорошо, давайте я аккуратно дам определение. То есть это пока все были такие
соображения. Потом вернетесь к этому, переслушайте и поймете, зачем я это говорю. Пока что дам аккуратное
определение такое. Значит пусть у меня есть полуинтервал. При этом а у меня не равно бесконечности,
минус бесконечности. А b может быть равно. Поэтому я здесь напишу вот так b меньше либо равно плюс
бесконечности. Пусть у меня задана функция на вот этом полуинтервале, принимающей числовые
значения. Такая что f интегрируемо по риману на любом подотрезке. Ребят, всегда вот это условие
будет требоваться у нас. Когда вы говорите о несобственном интеграле, если вы вот эту
штуку не потребовали, то это очень-очень плохо. Потому что вы не можете работать несобственным
интегралом, если вы вот этого не потребовали. Значит функция интегрируемо по риману на любом
подотрезке. А несобственным интегралом римана, несобственным интегралом римана, римана извините
с большой буквы, функции f на b, называется просто множество или семейство собственных интегралов
римана. От a до b штрих, f от x до x, когда b штрих пробегает интервал от a до b. Или что равносильно,
функция f большое, которая задана на полуинтервале a b, принимает числовые значения и определяется по
формуле интеграл от a до x, f от t до t. Вот и все. То есть вы можете сказать, что несобственный
интеграл это просто функция вот этого верхнего предела, когда верхний предел бегает по интервалу
от a до b. А вот дальше, да и обозначается он, но обозначается, то есть вместо того чтобы каждый раз
таскать вот это семейство, или вместо того чтобы писать вот эту функцию, просто пишут,
но обозначается он очень просто, обозначается несобственный интеграл. Так же само как собственно,
просто вы ставите крючок от a до b, f от t до t. Вот и все. А вот дальше говорится следующая фраза,
несобственный интеграл от a до b, f от t до t. Говорят, что он сходится,
если существует конечный предел при b штрих, стремящемся к b слева, интеграл от a до b штрих,
f от t до t. Именно конечный предел, никаких r с чертой, именно конечный. В противном случае,
если предел не существует, в противном случае, говорят, что интеграл от a до b, f от t до t расходится.
Хорошо, это мы разобрали случай, когда у меня полуинтервал, именно правый конец не включен.
А возникает вопрос, а что можно сказать, если левый конец не включен? Здесь то же самое,
значит, аналогично определяется несобственный интеграл от a до b, f от t до t в случае,
когда f задана на полуинтервале от a до b, и при этом у меня уже минус бесконечность может быть
равно a, а строго меньше b, но b строго меньше плюс бесконечность. Понятно, да? И при этом у меня f
уже тогда вы требуете, что она интегрируема по риману, на а штрих b, для любого а штрих,
принадлежащего от a до b. Теперь, хорошо, но бывает, наконец, самая общая ситуация,
когда таких вот точек, их конечное число, такие точки называются особыми. Давайте я сейчас дам
вот такое определение, более общее. Пусть у меня функция задана на интервале, пусть функция задана
на интервале a, b, пусть есть конечное число точек. То есть вы прям так на экзамене не рассказываете.
Сначала определяете несобственный интеграл для полуинтервалчика, у которого правый конец не
включен, потом, говорите, аналогично для полуинтервалчика, для которого левый конец не
включен, а потом самый общий случай, что если у вас минус бесконечность меньше либо равно a,
меньше b, меньше либо равно плюс бесконечности, вы говорите, пусть задана функция на интервале,
пусть f не определена в конечном числе точек x и t, и равно от нуля до n, где x нулевой, это всегда у
меня будет a, меньше x1, меньше и так далее, xn большой, а xn большой, это всегда будет b,
при этом эти точки, понятно, они могут быть плюс бесконечности, может быть плюс бесконечности,
а может быть минус бесконечности, ничего страшного. Значит есть вот такой конечный набор точек,
который функции не определена, и при этом f интегрируемо, у меня по римму, но в обычном смысле,
на любом отрезке cd, который с одной стороны лежит на интервале ab, и не содержит точек
вот этих вот x и t, то есть вы интегрируемы на любом отрезке, который эти точки не содержит,
картинка примерно такая, вот числовая ось, в этом условном у вас есть а и b, и условно есть
еще какие-то точки, то есть это у меня x0, какая-то x1, там b это xn, какая-то x и t, и вы интегрируемы
в собственном смысле, обычный интеграл римма, еще говорят интегрировать в собственном смысле,
это значит в обычном смысле по римму, то есть на любом отрезке вот такому, на любом отрезке cd,
вы интегрируемы в обычном смысле по римму, на любом таком отрезке, то есть главное не содержать
вот этих точек, тогда я что сделаю, я на любом интервале выберу точку x и t,
на любом интервале вида x и t, x и плюс 1, выберем произвольную точку x и t,
произвольную, будем не собственным интегралом по интервалу вот этому,
не собственным интегралом по интервалу ab функции f, назовем
конечный набор не собственных интегралов,
не собственных интегралов. Каких? Вот таких вот x и минус первое x и t, f от t d t и от x и t до x и t,
f от t d t и этот набор получается у меня и меняется уже от единички до... понятно, да? То есть смысл очень простой,
вы берете вот эту точку нехорошую, вы берете здесь какой-то, вот получается x и t, а здесь
какой-то x и и плюс 1, и вы рассматриваете не собственные интегральчики какого сорта,
когда у вас здесь вот такой вот полуинтервал, то есть влево шагнули, либо вот сюда вправо шагнули
вот такой полуинтервал, потом следующую точку взяли, вот этот интеграл посмотрели и вот этот
интеграл посмотрели, и все их вместе собрали, их конечное число. Вот конечный вот такой набор
интегралов называется не собственным интегралом уже на всем интервале. И мы говорим, что не
собственные интегралы по интервалу уже сходятся, говорят, что не собственные интегралы от a до b,
f от t d t сходятся, если сходятся все вот эти не собственные интегралы, все интегралы из вот
эти звездочки, давайте звездочку поставим. Если хотя бы один из интегралов из звездочки расходится,
то говорят, что весь a b расходится. Если хотя бы один из интегралов в звездочки расходится,
то интеграл a b f от t d t считаем, что он расходится. Вот такое соглашение. У вас может возникнуть
вопрос, а как эти точки ксиитой выбирать? От этого что-то поменяется? Нет, от выбора точек ксиитой
ничего не зависит. Давайте сделаем замечание. Определение корректно.
То есть не зависит от выбора точек ксииты.
Возникает вопрос, а почему? Да очень просто. Если вы возьмете какие-то другие точки,
там x t' да, то тогда отрезок от x t' до x t, он не будет содержать особых точек x t,
и на нем все будет интегрировано в обычном классическом Риммановом смысле,
поэтому это никакой погоды не сыграет. Вопрос, если все расходятся. Если хотя бы один расходится,
то уже расходящийся. Значит, если все расходятся, то и подавно, конечно.
Мы здесь не умеем складывать плюсы или минус бесконечности. Если у вас вопрос об этом,
если какой-то кусочек один оказался равен минус бесконечности, другой кусочек оказался
равен плюс бесконечности, то что тогда делать? Да ничего не делать. Говорить, что интеграл расходится
и все дело. Понятно, да? То есть теперь мы с вами определили в самой общей постановке не собственный
интеграл. Так вот, господа, вот эти точки, если в окрестности точек кситых функция не ограничена,
то эти точки называются особыми. Если в окрестности, вот там, где функция не определена,
да, если в окрестности точек кситых функция f не ограничена, ну или хотя бы в односторонних даже
окрестностях, то xt называются особыми точками интеграла, то есть не собственного интеграла,
да, не собственного, интеграла от a до b, f от t до t. Или иногда их еще называют особенностями,
что равно силе или особенностями интеграла. По определению, символы минус бесконечности,
плюс бесконечности являются особенностями. По определению, символы минус бесконечности и
плюс бесконечности являются особенностями. Почему они по определению являются особенностями?
Ну потому что они требуют вот этого дополнительного предельного перехода. Помните,
я вам сказал, когда нужен не собственный интеграл Риммана, когда не работает собственный интеграл
Римман, а собственный не работает в двух случаях. Либо если функция не ограничена в окрестности вот
этой точки, к которой вы стремите, да, пределы интегрирования, либо то, куда вы стремите
пределы интегрирования, это бесконечность. Вот и все. Поэтому минус и плюс бесконечности
по определению считаются особыми точками. Ну ладно, я обязан теперь, а еще извините, вот такое
дадим, определение очень важное. Я немножко здесь забегу вперед, но я считаю, что вполне можно и
сейчас дать это определение. Будем говорить, что, ну давайте, да, как всегда мы начинаем
определение такое, что у меня, да, давайте далее все результаты, мы договоримся, что мы будем
работать только с интегралами не собственными с особенностью на правом конце, что называется. То
есть когда рассматривается пол интервала от A до B, либо точка B это плюс бесконечность,
либо в окрестности точки B функции не ограничены. Почему? Потому что любой не собственный интеграл
с помощью вот этих конечных разбиений сводится к конечному набору вот таких вот штуков, которых
либо на левом конце особое что-то, либо на правом конце. Ну для удобства, чтобы слева направо
смотреть, будем считать, что особенности всегда на правом конце. Поэтому пусть у меня задана
функция F на пол интервале от A до B в R, минус бесконечность меньше A, A меньше B, B меньше
либо равно плюс бесконечность. И F, я знаю, что она интегрируема, опять же всегда я напоминаю,
мы это требуем от A до B штрих, для любого B штрих из интервала AB. Будем говорить, что
F абсолютно интегрируема
на
AB.
Если интеграл от модуля сходится,
или иногда то же самое говорят, то есть абсолютно интегрируема, или что равносильно,
интеграл от A до B, F от x dx, абсолютно сходится. Ну или сходится абсолютно. Это означает,
что интеграл от модуля сходится. Будем говорить, что интеграл от A до B, F от t dt,
условно сходится, или давайте лучше так, сходится условно, порядок слов лучше такой, сходится условно.
Если интеграл от A до B, F от t dt, просто сходится,
и при этом
интеграл от A до B, модуль F от t dt, раз сходится.
Это очень важный момент. То есть иными словами, смотрите, у нас получается как бы с вами два вида
сходимости. То есть может интеграл просто сходится, а может условно сходится. Ну то есть скажем так,
как вы исследуете любые интегралы. Сначала вы понимаете, сходится они или нет. То есть это просто
интеграл от A до B, F от t dt, сходится или нет. Дальше идет детализация. То есть я бы сказал так, что сходится,
да. А дальше идет детализация, условно или абсолютно.
Понятно, да. То есть не надо думать, что тот, который просто расходится, это условно сходится. Нет,
условно сходится, он сходится, но не абсолютный. То есть грубо говоря, все сходящиеся интегралы
разбиваются на два подкласса, которые не пересекаются. Одни интегралы сходятся абсолютно,
другие интегралы сходятся условно. То есть это два не пересекающихся подклассов, сходящихся интегралы.
Получается два вида сходимости, условная и абсолютная. Хорошо, теперь что еще нам важно понимать?
Критерии каши.
Критерии каши для несобственного интеграла.
Пусть опять же у меня дан интервальчик, точнее полуинтервальчик и f у меня задана на нем такая,
что она интегрирована в собственном смысле на любом подклассе.
Тогда сходимость интеграла
равносильно следующим. Для любого epsilon больше нуля найдется delta,
зависище только от epsilon. Такое, что для любого b' для любого b' который принадлежат delta от epsilon
окрестности b выполнено интеграл от b' до b2' f от t dt по модулю меньшится.
Я утверждаю, что этот критерий каши он почти тривиален. Почему он тривиален? Но это же то же самое,
что критерий каши для функции. Если вы вспомните, что такое несобственный интеграл, как я вам его
определил? Не как пределы, не как символ. А я сказал, что это семейство просто собственных интегралов,
или что та же самая функция от аргумента вот этого b'. Ну а теперь давайте мы заметим,
что сходимость интеграла равносительно существованию предела функции. Давайте
сделаем такое наблюдение, что a до b f от t dt сходится. Это равносильно тому, что существует предел
функции f от b' и b', стремящимся к b-0. Но для предела функции у нас с вами был критерий каши.
Но в силу критерия каши, для предела функции это равносильно тому,
что для любого epsilon больше 0 найдется delta от epsilon. Больше 0 такое, что для любых b' b2'
принадлежащий delta от epsilon окрестности b, у меня выполнено, что мобиль f от b' минус f от b2' меньше
epsilon. Ну а это как раз равносильно тому, что вот здесь написано. Все, конец. Ну и давайте в
заключение я вам приведу примеры простейшие. Примеры, чтобы вы поверили, что все-таки эти
не собственные интегралы. А, ну да, давайте еще такое сделаем наблюдение. Принцип локализации,
извините. Все-таки это важно. Принцип локализации. На самом деле как раз этот принцип локализации
он и нужен для того, чтобы доказать корректность определения. То есть я это руками
помахал, аккуратно я вам не стал расписывать. Помните, вот здесь я говорил, что от выбора точек
ксииты у меня ничего не зависит. Вот здесь от выбора точек ксииты ничего не зависит. Почему?
Потому что вот работает принцип локализации. Сейчас я вам его расскажу. Значит, пусть опять же
у меня все то же самое, минус бесконечность, меньше a, меньше b, меньше равновесие бесконечность,
задана функция f из полуинтервала от a до b в числа. Пусть я знаю, что у меня f интегрирована по
риману на a, b штрих, для любого b штрих из полуинтервала от a до b. Тогда интеграл не собственный,
от a до b, f от t до t сходится. В том и только том случае, когда для любого c принадлежащего от a до b
сходится не собственный интеграл от c до b. Да, вообще, ребята, когда вы говорите сходится,
вы всегда добавляете слово не собственный интеграл. Потому что для собственного интеграла римана,
ну нет понятия, что оно сходится. Сам вот этот термин сходится означает, что вы подразумеваете
предельный переход, когда один из пределов интегрирования у вас куда-то стремится. Понятно,
да? Если вы берете обычную классическую конструкцию римана, разбиение отрезка, то не надо там
говорить про сходимость какой-то интеграла. Так вот, иными словами, если вы рассматриваете вот
эту точку b, да, вот этот полуинтервал, и рассматриваете не собственный интеграл,
в смысле стремления b' b слева, то не зависит от того, откуда вы начинаете. От a вы начинаете
или от произвольной точки c вы начинаете. В этом и состоит принцип локализации. Локальность,
понимаете, что такое локализация? Это значит, то-то важно только в малой окрестности. Ну,
подобно тому, как предел функции, он зависит только от значений функции, сколь угодно малая
окрестность. Правда же? Но то же самое и здесь. Предел существования его или не существования
для интеграла зависит только от поведения функции f' в сколь угодно малой окрестности вот этой
точки b. Доказательств. Ну, действительно, фиксируем произвольную точку c. Тогда, для любого
уже b' принадлежащего от c до b, что у нас выполнено? Что интеграл от a до b' f от t dt равен интегралу
от a до c f от t dt плюс интеграл от c до b'. Правда же? Следовательно, поскольку это обычный
собственный интеграл Риммана, мы же с вами всегда предполагаем, что функция интегрирована в
собственном смысле на любом подотрезке. Значит, и на a, и на c. Значит, это обычный Риммановский интеграл.
У меня существование или не существование предела от a до b' f от t dt равносильно будет вот в силу
вот этого равенства существованию предела интеграла от c до b' при b' стремящемся к b-0 f от t dt.
Правда же? А почему я беру точку b' больше, чем c? Да потому, что если она меньше либо равна c,
то там вообще ничего не играет роли. Там обычный Риммановский интеграл. Поэтому это как бы без
ограничения общности. Мы здесь. Вот эта штука. Вот у меня без ограничения общности.
Без ограничений общности, потому что мы b' все равно будем стремить к b слева. Поэтому
существование или не существование предела равносильно существованию или не существованию
предела вот этого. И при этом, если предел существует, один из них, то другой тоже существует.
и предел вот этой штуки будет раньше, чем вот этот интеграл от a до c, плюс не собственно
интеграл от c до b. При этом, ну как бы, при этом, если эти пределы существуют, если эти пределы
существуют, они существуют или не существуют одновременно, если они существуют, то тогда
интеграл у вас получается от a до b, f от t до t, вот просто равен интеграл от a до c, f от t до t,
плюс интеграл от c до b, f от t до t. При этом, здесь у вас стоит собственный интеграл Римман,
собственный, здесь у вас стоит не собственный, и здесь у вас стоит не собственный.
