утверждение радиусы сходимости рядов которые я пока не запишу тоже так
формулировать удобнее совпадают с радиусом сходимости но здесь просто ряд как
обычно цк 20 степенек от нуля до бесконечности вот теперь эти буду
собирать один из них будет цк к да цк кк псс к-1 от одного до бесконечности это
что я сотворил
да я просто от каждого слога мы взял производную как мы называем по членам
продиференцировал
но здесь соответственно по членам проинтегрировал то есть получается если
мы взяли какой-то ряд для него нашли радиус сходимости если мы начнем по
членам дифференцировать или интегрировать его то те ряды новые
которые будут получаться радиус сходимости будут иметь тот же что и был
доказательства ну начнем с того что рассмотрим вместо вот этого ряда но и я
сперва хочу вот такую пару взять для этой пары что-то доказать и если я
докажу что у них радиус сходимости совпадают то очевидно что и для вот этой
пары радиус сходимости будет совпадать поскольку чтобы отсюда сюда перейти я
должен что сделать взять производную то есть то же самое что вот в этой паре вот
для этой пары я сперва рассмотрю ряд такой и посмотрю как у него устроен
радиус сходимости на его радиус сходимости
аккуратно был предел
что говорите а как хотите так и пишите поэтому напишет нуля будет правда напишет
единица по прежнему будет правда тут же к поэтому да она будет нулем если мы
не важно здесь мы скажем что не сложно переписать как-то так пока все внутри
пределы естественно живет и теперь если я предполагаю да давайте будет
какой-то радиус 1 чтобы сходимости если я предполагаю что вот про радиус
сходимости это что-то известно и он там равен радиус сходимости давайте вот это
мы обзовем просто расходимость нули р нулевой пусть будет чтобы вообще не
путаться тогда получается вот такой предел по отдельности существует и равен
р нулевой при этом что мы можем сказать про предел вот такой это единичка уже
несколько раз использовали в рядах и в прошлом семестре это было для предела
последовательности то есть в результате мы получим р нулевую другими словами
радиус сходимости вот этого ряда и того ряда совпадает ну в общем-то если бы я
в обратную сторону шел и сказал бы что вот про этот радиус сходимости мне что-то
известно один делик на р нулевой спасибо про этот радиус сходимости что-то
известно тут хочу найти но я сделал бы то же самое только начал бы рассматривать
вот такую конструкцию для того чтобы тот радиус сходимости найти искусственно бы
домножил на корень к этой степени иск и поделил то что домножил дало бы мне вот
такую конструкцию то есть вот этот вот радиус сходимости порождающую а то что
поделил но это вот предел такого типа который все равно единица не страшно то
есть другими словами если мне что-то про тот известно я автоматически про этот
получаю и наоборот если про этот известно про тот получаю но я хочу в
конце концов прийти вот такой паре поэтому теперь вот такую пару
рассматриваю в чем отличие но в том что я отсюда просто z за скобки вынесу как
общий множитель и все единственное мы тут не суммами работаем поэтому я не знаю
умею за скобки выносить или не умею как для суммы это было но я могу поступить по
определению сказать давайте я рассмотрю частичные суммы для вотого ряда то есть
это обзаву просто суммой такого вида к от одного дм цк пк z степени к-1 и
рассмотрю частичные суммы для вот этого ряда
но а вот для них я сказать могу что это же сумма что см на с волной это з умножить
поэтому если у меня сходится вот этот вот вот тHO последовательность то есть ряд
который порождает последовательности то очевидно что и произведение будет
сходиться потому чтоず отیں вообще никак не зависит и вот эта последовательность
будет сходиться и наоборот если это последовательность сходится то и это
причем для каких затствуется это для таких зато сходится это и наоборот тоже
другими словами радиус ходимости для такого ряда
и для такого ряда будет тоже совпадать то есть мы в итоге получили что
радиосходимости этого ряда такое же как и вот этого а этого мы доказали такой же как и того и
работает в обе стороны то есть есть не д epoxy радиосходимости этого то мы говорят по шагам음 приходим к тому что радиосходимости этого такое же если
дан этот радиосходимости то двумя шагами приходим к тому что
Вот это Ohhh
уметь переходить в одну и в другую сторону, но затем, чтобы вторую часть не доказывать.
Я скажу, если рассмотреть эту пару, то про радиус сходимости от неизвестно, а это
получается по членам интегрирования. Ну либо в обратную сторону по членам
дифференцирования. А раз в обратную сторону по членам дифференцирования, то мы
можем вот эту пару за использовать. При особым желании можно было про
вот этот ряд делать все то же самое, что мы сделали. То есть спирал вспомогательный ряд
рассмотреть такого вида, посчитать как устроен его радиус сходимости. Ну и там
отличие было, единственное бы это корень катой степени с k плюс 1. Ну и в
каком-то смысле, может быть, удобно было бы и корень не катой степени, а k плюс 1
рассматривать, чтобы совсем все было аккуратно. На этом с комплексными степенными
рядами мы заканчиваем. То есть у нас больше z и c-шек не будет. Мы будем
использовать чаще всего что-то типа аккаты x минус x нулевое в степени k, где аккаты
и действительные числа. Ну и понятно, что x мы будем выбирать x и x нулевое как
какие-то действительные числа. Причем на x будем какие-то ограничения накладывать,
где он живет. И когда мы говорили про круг сходимости для степенных рядов с
комплексными слагаемыми, то кругом сходимости здесь будет являться просто
интервальчик.
Это аналог, ну или просто даже не аналог, а круг сходимости действительно. Для
действительно значных рядов, ну поскольку у нас кругом в одномерном
пространстве является либо интервал, либо отрезок, в зависимости от того, мы
хотим его открытым или замкнутым рассматривать. Ну либо мы можем вот этот
же интервал переписывать как окрестность точки x0 радиуса радиус
сходимости, то есть то, что мы называли раньше дельта-окрестность.
Спормулируем следующее утверждение. Пусть дан ряд
такого вот вида, так чтобы я ничего не забыл.
Известно, что его радиус сходимости больше нуля, то есть настолько этот случай
интересует. И ряд сходится к некой функции f от x. Степенька, да, спасибо, это я
что-то не заметил. Тогда для любого x из x0 минус радиус сходимости, x0 плюс радиус
сходимости выполнена интеграл от x0 до x, f от t dt есть сумма от нуля до
бесконечности, а k делить на k плюс 1. Ну вот сумму лучше не говорить, это я,
выписывая сигму, привык, что она обычно сумма, я говорю сумма, это ряд. Лучше
называть ряд, а предел можно даже тогда не проговаривать. x минус x0 в степени k
плюс 1. Это я чего проделал? Почленно проинтегрировал. Второе, для любого x из x0
минус радиус сходимости x0 плюс радиус сходимости выполнено. То есть, на самом деле,
когда мы по членам проинтегрировали, мы что сказали? Что вот этот ряд сходится к
функции такого типа. То есть, мы не просто вот некое равенство заполучили и
по членам проинтегрировали при этом, а показали просто, что если нам известно,
что исходный ряд сходится к функции f от x, тогда немножко попорченный исходный ряд
будет сходиться к понятной какой функции, ну точнее понятно к чему, связанному с
исходной функцией.
Для любого натурального f. То есть, если мы выбираем произвольный x из круга
сходимости, тогда функция f, на самом деле, сколько угодно раз дифференцируем, и n-ная
производная этой функции устроена следующим образом.
И третий пункт.
Коэффициенты аккаты задаются однозначно.
Причем задаются они следующим образом. Это катое производное исходные функции в
точке x0 делить на k-факториал.
И вот это уже похоже на... что за коэффициенты? Да, из формулы Тейлора.
Доказательства.
В первом пункте, если мы фиксируем какой-то x, то в силу того, что
он живет на интервале, мы можем выбрать такую дельта, такая, что x принадлежит
x0-delta, x0-delta. Ну а сама дельта, естественно, от нуля до радиуса сходимости.
Другими словами, вот был некий интервалчик, это x0.
Вот тут фиксируем некий x, и понятно, что как только мы этот x зафиксировали, можно
выбрать тогда отрезок вида x0 плюс дельта, x0 минус дельта.
Если мы рассмотрим исходный ряд на отрезке, то что за теорема есть?
Раз этот отрезок живет внутри круга сходимости, то ряд сходится как?
Равномерно. А если мы знаем, что ряд на отрезке сходится равномерно,
тогда мы можем по члену его интегрировать. То есть получается интеграл
f от t до t от x0 до x. Это я, получается, проинтегрировал целиком весь ряд.
Ну а так как я знаю, к чему ряд сходится, я вместо ряда выписываю функцию.
То есть по-хорошему здесь нужно было писать ряд.
Равно ряд от 0 до бесконечности, интеграл от x0 до x, а kt t минус x0 степени k до t.
Успели?
Ну и остается просто проинтегрировать для того, чтобы все-таки получить утверждение, которое нас интересует.
Здесь мы понимаем, что удобно вместо dt писать t минус x0, ну и тогда это табличный интеграл.
А k делить на k плюс 1, t минус x0 в степени k плюс 1, от x0 до x.
Если мы x0 подставим, это будет 0, если x подставим, ну вот и останется то, что нам надо.
И при этом, вот еще раз, здесь у нас живет по-хорошему интеграл от x0 до x.
Но так как мы знаем, к чему этот ряд сходится, просто по условию, ну и пишем саму функцию вместо вот этого вот ряда.
Второй пункт на самом деле доказывается почти точно так же.
Единственное, чтобы с отрезком не бороться в плане дифференцируемости, нам удобно интервал выбрать.
То есть, говорим мы, что фиксируем x из соответствующей окрестности x0.
Тогда существует дельта от 0 до радиус сходимости такая, что x принадлежит дельта окрестности x0.
То есть, найдется интервал, который целиком содержится в круге сходимости.
Раз так, то мы можем сказать, что на нем ряд сходится равномерно.
Во-вторых, мы тогда можем сказать, что для любого x из вот этой вот окрестности с рядом что можно делать, раз он сходится равномерно?
Да.
То есть, говорить, что n-ая производная от x устроена как
оката x-x0 в степени k, n-ая производная.
Ну, понятно, что оката потом вынесется за скобку и получим то, что нужно.
Ну, по-хорошему, мы должны доказать по индукции.
Я говорю, что первую производную могу убрать, потому что там теорема была про первую производную.
Потом то же самое про вторую производную, и так далее до n-ой производной.
Третий пункт.
Ну, а в третьем пункте мы просто говорим, что давайте обратим внимание на эту формулу.
И заметим, что когда мы берем n-ую производную от x-x0 в степени k, то у нас получается следующие вещи.
Если n больше, чем k, k! если n равно k, ну и что-то вида k, и так далее, k-n+, умножить на x в степени k-m, если n меньше, чем k.
Х-х0, да, спасибо.
Хотел вписать все удачно.
Вот здесь живет отсылка к лейме, которая была у нас перед формулой Тейлора с остаточным членом, самым первым.
Ну, скорее всего, это был лагранш у нас, или пиано.
Там мы как раз проговорили, как устроены всякие производные от вот такой несложной функции.
Ну и это нам нужно для того, чтобы сказать, раз я понимаю, что на дельте окрестности x0 вот это вот правда, то тогда я могу вместо x подставить x0.
И в левой части у нас будет n-ная производная функция в точке x0.
А в правой части, если мы попадаем в k такие, что они меньше, чем n, тогда у нас эти слагаемые зановляются.
Если мы попадаем в k такие, что они больше, чем n, то те слагаемые устроены таким образом.
Но после того, как мы вместо x подставим x0, они тоже за нулятся.
Здесь n-k положительная степень.
И единственное слагаемое n равно k, оно от x0 вообще никак не зависит, и дает k-факториал.
Поэтому получается, что у нас останется akt умножить на k-факториал.
Ну, где k и n совпадают, поэтому вместо ak, раз я что-то n написал, выгодно написать am, вероятно, n-факториал.
И отсюда мы заполучаем, что am это n-ная производная в точке x0 делить на m-факториал.
И эта теорема нам была нужна для того, чтобы такой вот некий мостик был к формуле Тейлора.
Причем даже эту формулу можно в определенный момент будет называть рядом Тейлора.
Определение. Функцию f будем называть, пусть она на каком-то множестве x задана, бесконечно дифференцированной на множестве x.
Если для любого натурального am существует n-ая производная функция f в любой точке из этого множества.
Ну, в общем-то хорошие функции, с которыми мы работаем, они обычно так устроены.
То есть тригонометрия, показательные функции, степенные функции.
Ну, правда, в степенных функциях понятно, что в определенный момент наступает 0, и нам не очень-то интересно, что ли.
Дальше брать производные. То есть это пока про те функции, с которыми мы работаем.
Следующее определение. Пусть функция f из дельта окрестности x0 в R, где дельта просто какая-то дельта.
То есть существует дельта такая, что мы можем задать функцию.
Бесконечно дифференцируема для некоторого дельта больше 0.
Тогда будем говорить, что ряд вида k от 0 до бесконечности,
катая производная функция f в точке x0 делить на k-факториал x-x0 в степени k, называется рядом Тейлора.
Функция f от x.
Причем, заметьте, чего происходит. Вам выдали функцию, вы взяли при помощи этой функции что-то построили.
Это не означает, что то, что вы построили функция, будут каким-то другим образом, кроме того, что мы вот так вот построили этот ряд, связаны.
То есть нет никаких гарантий, что я вот могу так смело брать и писать f от x равно.
Вместо равно можно писать какой-нибудь другой символ, подразумевая, что при помощи функции f мы породили такой ряд.
А вообще говоря, пока нет. И вот одна из наших задач это понять, когда да.
Поэтому следующее определение, функцию f, заданную на дельта-окрестности точке x0, рассмотрим.
Она пусть будет бесконечно дифференцируема для некоторого дельта.
И эту функцию мы будем назвать регулярной, если ее ряд с Тейлором, то она будет бесконечно дифференцируема.
Если ее ряд с Тейлором, сходится к этой функции.
Для любого x из дельта-окрестности x0.
То есть вот как раз таки, если функция, которую мы рассматриваем, при помощи которой строим ряд Тейлора, оказывается регулярной,
тогда мы можем говорить, что вот так вот пишем. Если нет, то нет.
Ну и конечно же может возникнуть вопрос, зачем нам регулярность? Есть ощущение, что вот это всегда правда.
Ну, контрпример такой, не самый приятный, но он существует.
Рассмотрим функцию f от x, которая устроена как g в степени 1 делить на x, если x не равен 0.
Сейчас я пойму, хватит мне или не хватит, пусть будет квадрат.
0, если x равно 0.
Ну сейчас увидим. В общем, я возможно сейчас это буду менять как-то.
Вопрос, как устроена производная функция?
Когда вот такие примеры конструируются, у нас такая же дурацкая функция была, когда вопрос был про наличие первообразной интегрируемости.
Была функция, у которой первообразный существовал, но она не была интегрируемой. Мы начинали с первообразной, тоже кусочек назад была эта первообразная.
И в принципе, я могу ее не помнить, просто мне нужно осознавать конструктив, то есть что я от нее хочу.
А когда я уже буду там производные брать, осознаю, что либо все в порядке, либо что нужно поменять.
В общем, мне нужно, чтобы производные существовали. И при этом еще от производных я производные мог брать.
Для этого, товарищи, проблем никаких нет. То есть я возьму и посчитаю эту производную. Вопрос, как в 0 будет производная.
Здесь мы скажем тогда, что по определению придется считать предел при x, стремящемся к 0,
e в степени 1 делить на x квадрат минус 0 делить на x.
И тут я осознаю, что у меня некоторые проблемы, вероятно, возникают,
потому что при x, стремящемся к 0, у меня аргумент экспонента к чему стремится?
К плюс бесконечности. А если я сделаю так, то к минус бесконечности. И это уже намного лучше.
Потому что тогда предел будет равен...
По правилам Лапиталя можно считать, можно просто переобозначить аргумент, то есть сказать, что 1 делить на x это новый аргумент.
Ну и тогда это предел просто классическим каким-то становится.
Прекрасно, тогда в 0 производной существует она равна 0, а не в 0 я просто беру по определению.
От экспонента это экспонента, и остается взять от минус 1 делить на x квадрат. То есть это будет 2 делить на x в кубе,
e в степени минус 1 делить на x квадрат. При x не равен 0.
Теперь, если я буду 2 производную брать, история слегка повторится. То есть от этого я производную могу брать,
никаких проблем вроде здесь не будет. А в 0 мне нужно будет по определению проверять, что вот там изменится.
Ну появится только, по сути, новая степень у x. Вот за счет этого x в кубе. Ну и какая-то константа там еще будет.
Что-то изменится в плане ответа? Очевидно, нет.
То есть при любой степени x, экспонента делить на x будет в пределе давать 0.
Это как раз то, для чего нам нужно было правилпедали Мы показали, ну не совсем формально,
это будет звучать, что экспонента в любой положительной степени, то есть в степени альфа x, где альфа больше нуля,
стремится к 0 быстрее чем x в любой положительной степени.
И x в любой положительной степени стремится к 0 быстрее чем... в бесконечности быстрее чем л
в бесконечности. То есть в плане скорости вот это самое быстрое, и это чуть-чуть
медленнее, это самое медленное из вот этой тройки, где альфа-бета больше нуля.
И про плюс бесконечность мы говорим. То есть как раз-таки здесь, если сделать
замену 1 делить на х от новой перемены, то мы будем стремиться к плюс
бесконечности, ну и вот, собственно, те самые представители, которые нам позволят
сказать, что там ноль. Другими словами, когда мы будем брать вторую производную, то в
нуле снова будет ноль, а не в нуле. Сперва от этого множителя буду брать
производную. Получу 4 делить на х в шестой, е в степени минус 1 делить на х
в квадрат, а потом от этого множителя. И здесь получу минус 6 делить на х в четвертой,
е в степени минус 1 делить на х в квадрат.
В дальнейшем мы можем просто сказать следующее. Когда мы дойдем до ката производной,
в нуле она будет чему равна? Нулю. А не в нуле, ну можно просто отметить вот какую
особенность, что когда я от вот этого буду по определению брать производную,
точнее не по определению, по формулам как раз таки, у нас еще одна х в кубе выскочит сюда, и самая
большая степень знаменителя будет х в девятой при третьей производной. Ну а при н-ной производной
тогда 3n. Так вот можно сказать, что здесь у нас будет просто многочлен какой-то n-ой
степени от 1 делить на х в кубе, ну или многочлен степени 3n от 1 делить на х,
чтобы совсем аккуратно было, умножить на е в степени минус 1 делить на х в квадрат.
Ну и этого в принципе достаточно. Соответственно, если мы теперь рассмотрим ряд Тейлора, составленный
из вот этих вот товарищей, то что собой ряд Тейлора будет представлять? Ну вместо х в ноль мы, конечно же,
возьмем точку ноль. И что собой ряд Тейлора будет представлять? Ноль. Ну с одной стороны,
прекрасно, функция в ноле как раз ноль и равна, но мы-то говорим про сходимость не в одной точке,
а в окрестности. То есть, когда мы говорим про ряд Тейлора, мы говорим, мы берем окрестности,
рассматриваем в окрестности этот ряд, а в окрестности у нас функция, очевидно, от 0 отлично.
Поэтому вот эта функция регулярно не является. То есть, она бесконечно дифференцируема. У нее
можно собрать ряд Тейлора в нуле, да, вот он, пожалуйста, собирается, даже очень удобный, ноль. Но при этом
говорить, что ряд Тейлора этой функции в какой-то окрестности нуля сходится к функции, мы не сможем,
ну поскольку это неправда. То есть, этот пример показывает, что вот это определение по существу,
то есть, определением вторым на этой доске мы обойтись не смогли бы, ну и сразу писать,
поэтому f от x равно этому ряду нельзя. И, собственно, этот пример и показывает, что, да, есть у нас
какая-то функция, она порождает ряд Тейлора, но нам еще нужно каким-то образом с этим рядом поработать,
чтобы понять, что вот так вот мы можем записать. Либо кто-то должен гарантировать нам, что сама
функция регулярна, исходная, и тогда мы так тоже сможем взять и смело записать.
По аналогии с тем,
что у нас было в прошлом семестре, можно даже не по аналогии сказать, а что это именно тот объект,
что мы назвали остаточным членом. Собственно, сейчас, может сказать, или формулу Тейлора,
как это мы раньше говорили, или ряда Тейлора, особо от этого не поменяется ничего.
Называется функция iron от x, которая устроена как f от x минус k от 0 до n,
kT производная в точке x0, k factorial, x-x0 в каторе. При этом, если мы будем говорить про остаток ряда,
остаток ряда и остаточный член не обязательно одно и то же, потому что, вот только что пример был,
то есть что с собой остаточный член представляет? Я говорю, беру ряд, он сходится, сходится какой-то
там s от x, и тогда, если я рассмотрю s от x и вот эту вот сумму, тогда вот такая разность будет
называться остатком ряда. И для вот этой функции, которую мы сейчас рассмотрели, остатком ряда будет
минус вот эта сумма, а остаточным членам функция, которую мы брали изначально, минус такая сумма.
Ну и просто по определению регулярности, функция будет регулярна тогда и только тогда,
когда существует дельта больше 0, такая, что для любого x из дельта окрестностей x0 выполнена...
Чему равен этот предел? 0. Ну то есть в каком-то смысле это необходимое и достаточное условие.
Проверять его неудобно, собственно, то же самое, что по определению брать и проверять регулярность,
то есть хотелось бы получить какое-то нормальное и достаточное условие.
Ну в хорошем случае, в идеальном необходимое и достаточное, ну вот чуть-чуть более худшим,
но нормальным, лучшим при этом хотя бы необходимое условие.
Так, необходимое условие регулярности.
Пусть функция задана в дельта окрестности точки x0.
Ну раз мы собираемся какую-то регулярность заполучать, то нужно потребовать,
что функция бесконечно дифференцируема в этой окрестности x0.
Бесконечно дифференцируема в дельта x0.
Ну если нам выдают просто функцию, тогда, чтобы аккуратно это формулировка строилась,
мы говорим, существует дельта такая, что в дельте окрестности точки x0 функция бесконечно дифференцируема.
То есть, грубо говоря, вам могут дать на каком-то множестве x функцию, но меня не особо интересует множество x.
Все равно, когда мы берем и рассматриваем формулу Тейлора в окрестности точки x0, мы говорим, что работаем в окрестности.
То есть, условно, если функция задана на каком-то большом куске числовой прямой, вам выдают точку x0 и говорят, а что там рядом с ней.
Мы говорим, ну хорошо, найдется дельта такая, что в этой окрестности функция бесконечно дифференцируема.
То есть, если мне просто задают функцию с какой-то своей областью определения,
тогда я договорюсь, что условия этой теории, этого утверждения, будут следующим.
Найдется дельта такая, что в дельт окрестности x0 функция бесконечно дифференцируема.
И существует m больше 0, такое, что для любого натурального m, для любого x из дельта окрестности точки x0
выполнена n-ная производная функция f в этой точке по модулю меньше либо равна, чем n.
Тогда из этого следует, что функция регулярна.
Доказательства.
Достаточное условие, да, это вы молодец, Алексей.
Я не понимаю, зачем я написал необходимо, если нам достаточно нужно.
Вы же у меня спрашивали, да, как там с этим бороться.
Я вот до сих пор, как вы видите, не научился с этим бороться.
Если только расслабиться, то сразу все плохо становится.
Мне проще стрелочки рисовать.
Достаточно, конечно, но необходимо это значит, что нам регулярность была бы известна,
дана, а мы из регулярности что-то получаем, как у нас было необходимо условие сходимости ряда.
Так, тем временем, во-первых, мы можем сказать, что ряд сходится очень просто.
Сейчас, что-то я подвис.
Я хоть все выписал, вроде все.
Это можно сделать, и можно даже сказать, что потом все хорошо с самим рядом.
Я чуть не могу понять, как я хочу доказать, что он будет именно к функции сходиться.
Короче говоря, я пока даже не могу выбрать, по какому пути идти.
Вот сюда пойти, что скорее всего и стоит сделать, либо вообще просто чуть ли не по определению работать с этим.
Ну, в любом случае, давайте начнем с того, что ряд мы рассмотрим.
Понятно, что если взять вот такой вот ряд, то есть без этой производной, то для него легко считается радиус сходимости.
То есть он где-то сходится, поэтому мы можем выделить бельта, которая будет жить в круге сходимости такого ряда.
И потом проверить, а что с этим рядом происходит.
А этот ряд устроен так, что если мы его по модулю попытаемся ограничить, то он меньше либравен, чем на k-факториал.
Ну и в конце концов, этот сходится, значит этот будет сходиться.
При этом, скорее беда, основная в том, почему этот ряд будет конкретно функции сходиться, а не к чему-то там.
Видимо надо все-таки через оранные пойти.
А, чьи я заболда.
Ну раз у нас тут вот это все дано, мы же можем брать и функцию f расписывать по формуле Тейлора.
Да, надо было это выписать, тогда все становится в порядке.
Функцию f мы можем расписать по формуле Тейлора с источным членом в форме Лагранжа, не так ли?
Н плюс первое производное в какой-то точке кси, делить на n плюс 1 факториал, x минус x0 в степени n плюс 1, ну и минус.
Вот эти товарищи успешно сокращаются, и у нас состоится только это слагаемое.
Такими словами, найдется такая кси, что модуль rm, это то же самое, что модуль n плюс первое производное в точке кси, делить на n плюс 1 факториал, на x минус x0 в степени n плюс 1.
Про вот эту функцию мы можем сказать, так как кси выбирается в силу утверждения про формулу Тейлора между x0 и x, то эта кси попадает на соответствующую дельту окрестности.
И тогда по второму условию теоремы, это производное по модуле меньше либо равно, чем m, то есть меньше либо равно, чем m, n плюс 1 факториал, x минус x0 в степени n плюс 1.
Ну а это в свою очередь меньше, чем m дельта в степени n плюс 1, делить на n плюс 1 факториал.
И остается показать, что вот этот дробь стремится к нулю, прион стремяющийся к бесконечности.
Ага.
Кажется у кого-то, а может у всех, было на семинарах задача такого вида.
Доказать, что предел прион стремяющийся к бесконечности этой дроби равен нулю.
Это то же самое?
Здесь как поступаем?
Говорим, что пусть n0, это такое натуральное число, что n0 больше чем, ну может чем a, может чем 2, не важно, в общем, уже больше чем a было бы достаточно.
Тогда если рассмотреть такое произведение, ну то есть я, по сути, беру n-ый член этой последовательности, рассматриваю,
то вот этих товарищей можно оставить как есть, все равно это какое-то фиксированное число, но он навсегда у меня будет фиксирован, потому что n0 я зафиксировал.
А здесь что будет происходить?
Самым маленьким, ну то есть я буду отдельно рассмотреть a делить на n0, a делить на n0 плюс 1, и так далее a делить на n.
Самым большим, на самом деле, не маленьким, да?
Самым большим из вот этих вот дробей будет кто?
a делить на n0.
То есть получается вот эта часть меньше чем a делить на n0 в степени m-n0.
Ну а a делить на n0 меньше чем 1 вторая.
То есть получается какая-то константа на 1 вторую в степени, ну вот это 1 вторая в степени –0, плюс 1, можно вообще в константу загнать, то есть константа на 1 вторую в степени n.
Ну а 1 вторая в степени n стремится к 0, поэтому предел действительно равен 0.
А тогда и здесь, на a у нас никаких ограничений не было.
Ну а положительно, понятно, что вот здесь я это использовал, если отрицательно, тогда просто вешаем здесь модуль и все то же самое.
И просто вот здесь тогда модуль вешаем, если уж у меня модуль стремится к 0, то и без модуля будет это последовательно стремиться к 0.
Ну и получаем, что остаточный член стремится к 0, а мы как раз проговорили сразу после определения, что функция регулярна только тогда, когда этот остаточный член будет стремиться к 0 при x с какой-то окрестности.
У нас по условию нашлась окрестность, в которой мы работали, и именно для этой окрестности мы доказали, что предел от остаточного члена равен 0.
Ну, значит, функция регулярна.
Теперь для нескольких функций запишем, как устроен ряд Тейлора, а после них нужно будет небольшое вспомогательное утверждение доказывать.
И что мы будем делать?
Остаток привычных для нас функций заисследовать.
Да, условия зрястия.
Ну, и совсем ушло.
Поボ
Прежде чем доказывать терему, смотрите, какой комментарий.
У вас может в билете попасться вопрос, типа, дана какая-то функция, а вопрос ряда Тейлора для этой функции.
Но это не означает, что вы должны просто взять ряда Тейлора для этой функции и выписать, поскольку то же самое вы могли делать и в предыдущем семестре.
Вопрос заключается в том, что вам нужно доказать, что ряда Тейлора этой функции к ней сходится.
И обычно вот тем достаточным условиям, которые сейчас было, пользуются, чтобы доказать, что ряда сходится.
То есть понятно, что выписать ряда вы сможете, если функция будет какая-то нормальная, типа, 1 плюс х в степени альфа.
Ваша задача будет в том, чтобы посчитать коэффициенты акаты.
Но мы кату производно от этого брать имеем, на k factorial поделить сможем, но в окрестности нуля это будет рассматриваться.
То есть никаких проблем не будет.
Основной этого билета будет заключаться в том, что нужно будет показать, что тот ряд, который породится этой функции, к этой же функции сходится.
То есть, по сути, основная задача это доказать ее регулярность.
Ну и вот сейчас мы с каких-то функций начнем, и регулярность их будем исследовать, прежде чем заполучать ряд Тейлора для них.
Отверждение.
E в степени х есть то же самое, что ряд от нуля до бесконечности, х в степени k, 9 на k factorial.
Ну, у нас, когда формула Тейлора появлялась, она так и появлялась, только у нас конечное количество слагаемых было, и мы писали плюс о малое.
Для любых х, ну, я, когда все сформулирую, допишу, то есть для любых х на все числовой прямой.
Грубо говоря, радиус сходимости у этого ряда плюс бесконечность.
Если мы берем гиперболический косимус, то для него заполучаем х в степени 2k делить на 2k factorial, то же радиус сходимости плюс бесконечность.
Если берем шинус, то для него х в степени 2k плюс 1.
Если берем косимус и синус, в общем, здесь ничего нового пока и не появляется.
То есть кто-то, отвечая на билет похожего типа, просто говорит, ну, вот, смотри, сейчас мы производные посчитаем, ну и все, что в первом семестре сделали, сделали, но очевидно, что билет не об этом.
Степени k, степени 2k плюс 1, 2k плюс 1 factorial.
Доказательства для любого х из R.
Вот они, раз идут одним блоком, то может быть они как-то связаны.
Ну, это не всегда так, но иногда стоит подумать, а вдруг они связаны? Вот эти товарищи связаны как-то друг с другом?
Ну, все через экспоненту, короче говоря, выражается.
Эти товарищи – это экспоненты плюс экспоненты пополам, экспоненты минус экспоненты пополам.
Здесь то же самое, но только с учетом того, что экспоненты появляется комплексный аргумент.
Но мы и начали-то с степенными рядами, которые комплексно-значные были, поэтому никаких проблем у нас при этом не возникнет.
Грубо говоря, как только мы для экспонента что-то заполучим, вот это все автоматически можно будет почти сразу получать.
N-производные экспоненты, как мы знаем, это просто экспоненты.
И это для нас очень хорошо, поскольку если я теперь фиксирую какую-то дельта-окрестность нуля,
то получается, что для любого х из дельта-окрестности нуля будет выполнена
N-производная меньше либо равна, чем E в степени дельта.
Тем самым у нас функция бесконечное количество раз дифференцируема,
и любая ее производная в некоторой окрестности меньше либо равна, чем одна и та же константа.
Значит, E в степени х регулярно на этой дельта-окрестности, а дельту мы могли выбирать какую угодно.
То есть, по сути, для любой дельта рассматривается эта окрестность, в этой окрестности функция регулярна.
То есть, в итоге E в степени х регулярно на всей числовой прямой, как ее ряд Тейлора собирается мы знаем.
Ну и второй момент в плане всей числовой прямой, мы могли бы еще и раз в сходимости для этого ряда считать.
Причем, кем бы удобно было бы пользоваться?
Что говорит Михаил?
А какой предел? Там их было два, я потом и спрашиваю, какой формулой удобно пользоваться.
Они оба были как бы верхние.
Одна называлась формула Коши-Адамара. Это была отсылка к признаку Коши.
И это было просто определение радиус исходимости.
А еще было утверждение, где мы говорили, что если какой-то там предел существует, то его можно воспринимать как что-то типа радиус исходимости.
Да, ЦК плюс первый делить на ЦК. Это был отсылка к признаку Доломбера для числовых рядов.
У нас в роли ЦК здесь выступает 1 делить на К факториал.
И если мы рассмотрим предел ЦК плюс 1 делить на ЦК,
то заполучим ноль. Не так ли?
Потому что это делить на это, это 1 делить на К плюс 1.
Раз предел существует, то по тому самому утверждению он равен 1 делить на радиус исходимости.
И при этом в таких формулах мы договорились, что если так, то радиус исходимости равен 1 делить на радиус исходимости.
И если так, то радиус исходимости равен 1 делить на радиус исходимости.
И при этом в таких формулах мы договорились, что если так, то радиус исходимости будем считать плюс бесконечностью, что у нас и получилось.
Теперь если мы хотим разбираться с гиперболическим Косинусом, то проще всего сказать, что Косинус Х воспринимаем как 1 вторая е в степени х плюс е в степени минус х.
Это я могу переписать в виде ряда исходящегося.
Для любого х из числовой прямой это я могу записать в виде ряда.
Тогда имеем К от нуля до бесконечности х в степени К делить на К факториал плюс.
Я сразу же сюда запишу. Минус х в степени К делить на К факториал.
Остается только сказать, что если у нас К нечетная, то вот эти товарищи по модулю одинаковые, а по знаку отличаются.
Поэтому в сумме дадут ноль. А если К четная, то эти товарищи и по знаку и по модулю совпадают, поэтому удваиваются.
Пока не пишу, чтобы не быть здесь почетным только индексом.
Мне проще сказать, что пусть К по-прежнему от нуля до бесконечности, но вместо К у х я буду писать 2К, которые будут показывать четность.
Я говорю, пусть К равно 2Н и перехожу к Н, зная, что Н пробегает все значения, но А все натуральные.
К тогда равное 2Н пробегает все четные. Натуральные ноль. В знаменателе тогда будет 2К факториал.
Та двойка, которая из того, что их две штуки вынесена наружу, мы обсуждали сегодня, что так делать можно, вот эти товарищи уничтожились.
И получается ровно то, что для гиперболического косинуса должно было получиться. С синусом гиперболическим история аналогична.
Одна-вторая. Синтакс-эррор.
Теперь, если К четное, то вот эти товарищи по знаку и по модулю совпадают, но здесь между ними минус, поэтому ноль при четном К.
Ну а при нечетном К вот этот товарищ становится отрицательным, таким же по модулю как первый слагаемый, но еще один минус делает его положительным, поэтому снова будет удвоение.
Ну как и прежде, я оставляю К от 0 до бесконечности, а то, что я суммирую по нечетным степеням, учту уже внутри.
То есть скажу, что здесь у нас х в степени 2к плюс 1 должен быть, ну и делится он тогда на факториал точно такой же, 2к плюс 1 факториал.
Эти товарищи сократились и получили ту формулу, которую надо.
С косинусом мы скажем, что это е в степени, одна-вторая, е в степени хи плюс е в степени минус хи.
Здесь при нечетных К у нас товарищи сокращаются,
поскольку минус сохраняется, а все остальное полностью совпадает.
А при нечетных К нужно немножко подумать, что будет происходить.
То есть я хочу сложить хи в степени 2н и минус хи в степени 2н.
Понятно, что это все я могу переписать как х в степени 2н, ну а дальше суммировать и в степени n.
И минусы в степени n.
А это на что похоже?
Ну 2n, да, это я пошутил.
Можно косинус оперить, а можно тупо сказать, что это минус 1 в степени n плюс минус 1 в степени n.
Сейчас я прав, я не прав.
Ну и кажется все готово тогда.
С 1-2 этих товарищей будет две штуки, поэтому двойку мы вынесем.
К от 0 до бесконечности, но правда вместо К я уже использую типа 2К.
Если будет минус 1 в степени К и к степени 2К, то знайте ли 2К факториал.
Ну равно то, что нам и нужно было.
И синус, это 1 делить на 2 в степени i.
Разность такая.
Ну а здесь наоборот, при четных K как раз все будет сокращаться за счет этого знака минус.
А при нечетных К у нас будет оставаться что-то вида i в степени 2n плюс 1, минус i в степени 2n плюс 1.
Ну я для удобства 1i вообще вынесу, поэтому останется i в степени 2m, плюс минус i в степени 2n.
То есть я отсюда сперва вытащил минус i за счет этой плюс 1.
За счет этого минуса, этой минусы стала просто i, ну и здесь 1i можно вынести, за скобки вынесли.
Тут уже не важно, минус i я буду рассматривать, и мы получаем конструкцию вот точно такого же вида,
которая была здесь, то есть 2 умножить на минус 1 в степени n.
А вот эта i, которая выскочила, она вот с этой i будет сокращаться в конце концов.
Получаем 1 делить на 2i, умножить на 2i от 0 до бесконечности, минус 1 в степени k, х в степени 2k плюс 1.
Ну, собственно, вот то я выписал по причине того, чтобы аккуратно понять, что действительно все сокращается,
плюс по-хорошему, когда я пишу здесь х в степени 2k плюс 1 и понимаю, что что-то там, знака чередующегося происходит,
здесь может быть как минус 1 в степени k, так и минус 1 в степени k плюс 1.
То есть мне хотелось бы разобраться аккуратно, что я туда выписываю.
И либо я просто помню, как синус расписывается, тогда смело выписываю,
либо здесь я осознал, что когда вместо k выписываю 2n плюс 1, у нас появляется, в конце концов,
ну вот как и здесь, минус 1 в степени n, то есть показатели степени 2n плюс 1 соответствуют у минус 1 показатели степени n.
Ну и для синуса мы получили тоже то, что нужно.
Теперь, чтобы с оставшимися товарищами поработать, то есть у нас еще функции вида 1 плюс х в степени альфа,
грифм 1 плюс х, такие обратные тригонометрические функции, чтобы их уметь раскладывать, сформулируем следующее утверждение.
Так, как писать?
То есть по сути это формула Тейлора.
Ну, к сожалению, вот в том порядке, который мы выбрали, который мы следуем, не все получается загонять как-то в одну кучу.
У нас формулы Тейлора были в прошлом семестре, так как толком интегралы мы не проходили, вот этого товарища туда было не очень просто загнать.
Ну, даже если бы мы взяли его туда, загнали, то понадобится нам только сейчас.
То есть было мало смысла рассматривать его где-то в первом семестре.
Пусть функция f задана в дельта-окрестности точки х0, и она n плюс один раз непрерывно дифференцируема на этой окрестности.
Тогда, остаточный член формулии Тейлора может быть записан как интеграл от х0 до х, n производная точки х0.
Лучки х0 сейчас не проворался, я гляну, и доказывать будет намного проще.
n плюс первая производная, точки t, t минус х0 в степени m, dt, n плюс первая, еще я так неверно смотрю, и m факториал, который можно вообще сюда выгнать.
В любом случае, я этого не запоминал бы, если я куда-нибудь там прихожу.
Оно либо само запомнится в процессе доказательств, либо не запоминаете, осознавая, как конструкция устроена, и в процессе доказательств будет понятно, что за остаточный член там будет собираться.
Доказательства. Главное в общих чертах осознавать, что какая-то такая конструкция будет, а там уже с точностью константа здесь, как здесь товарищи расположить, доказательства покажут, как правильно это сделать.
Давайте смотреть, что можем сказать про r1 от x. Это у нас получается f от x, минус f от x0.
А в плане того, что здесь мы пишем, это у нас интеграл от x0 до x, вторая производная в точке t.
Так, кого я хочу рассмотреть-то? Это ведь r0. Да, это r0. Первая производная dt. Это правда?
Ну, раз у нас функция много раз неприиманно дифференцируема, значит, просто-напросто это не что иное, как формула ньютонной ледницы.
Вот этот переход. Да, в плане доказательств это база индукции.
Теперь пусть, ну шаг докажем, пусть нам известно, что rkt это 1 делить на k факториал, интеграл от x0 до x,
то есть, k плюс первая производная в точке t, t минус x0 в степени k dt.
Что собой представляет rk плюс 1? Это мы из f от x учитаем сумму такого вот вида.
При этом мы можем расписать эту разность так.
Дока ту же самую сумму. А какова причина того, что я так захотел рассмотреть?
Вообще, я еще не дописал, да, там будет минус. Просто вопрос, зачем я так начинаю разрывать.
Да, вот это ведь не что иное, как остаточный член rkt. А про него я что-то предположил.
Это предположение там нужно использовать? Вот я его здесь и хочу заполучить.
Слагаемое, которое нужно дописать, это k плюс первая производная в точке x0 на k плюс 1 факториал и x минус x0 в степени k плюс 1.
Тогда эта разность есть не что иное, как kt, остаточный член. А про него у нас есть предположение, которым мы воспользуемся.
И что с интегралом скорее всего сделаем?
Что? Я не слышал. Так мы же не знаем, как функция устроена, как мы его посчитаем.
Ну смотрите, вы к чему хотите прийти? К тому, что остаточный член с индексом k плюс 1 устроен похожим образом.
Что с производной произойдет относительно того, что вот здесь вот было?
Она типа увеличится, порядок у нее станет больше.
Что с этим k произойдет? Он тоже увеличится. Что сотворить нужно, чтобы так произошло?
По частям проинтегрировать. Я же от одного из множителей буду брать производную, увеличиваю порядок производной, а от другого буду брать первообразную.
И так получается, что если от этого взять первообразную, то показатель степени как раз таки на единичку увеличится.
Что мне и надо вроде бы. То есть первый множитель я воспринимаю как u, второй как v штрих, тогда у нас равно 1 делит на k факториал uv.
Поэтому это будет k плюс первое производное в точке t, t минус x0 в степени k плюс 1 делит на k плюс 1.
Все это от x0 до x минус 1 делить на k факториал. Интеграл от x0 до x.
k плюс второе производное здесь. t минус x0 в степени k плюс 1 делит на k плюс 1 из факториала dt.
И минус 1 делит на k минус 1.
Давайте смотреть, что здесь будет происходить. Если мы вместо t подставим x0, то у нас здесь будет 0, все пропало.
Что? Я же по t дифференцирую.
И сказать, что это похоже на формулу Тейлорс с точным членом Формула Гранш.
Нет, потому что там у вас одна константа найдется, а здесь другая константа может найтися. Нет же гарантии, что они совпадают.
Вы же доказываете, что это будет не в одном и том же порядке, а у вас есть левая часть, есть правая часть.
Для левой части, вы говорите, найдется такая константа, что я в некотором виде смогу записать левую часть.
Для правой части, вы говорите, найдется такая константа, что я таким же образом смогу записать.
Но нет гарантии, что это одна и та же константа, что у нас будет равно-равно. Поэтому мы к равенству и не сможем прийти.
Я не знаю, как я так внимательно переписывал. Я очень хотел внимательно переписать.
Это ясно. То, что получилось, это замечательно. Я же сказал, что будем доказывать и все поймем.
Вот я все начал понимать. Проблема в чем? Во-первых, мне этот минус напрягает, действительно.
Во-вторых, я хочу, чтобы эта слагаемая с тем сократилась.
И понятно, что когда я подставляю х0, у меня вот эти товарищи сокращаются, это 0.
А когда я подставляю х, с одной стороны здесь появляется х-х0, с другой стороны здесь появляется капля с первой производной в точке х.
А мне нужно каплю с первой производной в точке х0.
И вот та проблема, которая вторая, чинится легко. Вот здесь мне вместо х0 х бы написать, тогда все в порядке.
То есть тогда, если х подставляю, то здесь все зануляется. А если х0 подставляю, то получается ровно то, что там.
Единственное, тх нужно поменять местами.
А если мы тх поменяем местами, и вот этот минус тоже будет отваливаться, по той причине, про которую говорю Михаил, поскольку тогда вот так вот будет.
Я сейчас все нормально попытаюсь переписать аккуратно.
Тогда здесь будет знак плюс, как мне нужно, а вот эти товарищи будут сокращаться.
В плане базы это было не очень приятно проверять, поскольку да, что я хочу? Я хочу тогда, чтобы здесь было вот что.
х-t.
Ну и да, иначе было бы странно, у нас...
А, ну а тх все равно зависит, это не странно. Ладно, пошутил.
При n равном 0 все равно это будет единица, то есть здесь ничего не поменяется.
А здесь, получается, мы должны записать х-t.
Теперь чего там будет видоизменяться? Это как было, так и осталось, так как было, так и осталось.
Кстати, а вот здесь мы, пользуясь, ну, собственно, я уже тут вроде починил даже.
Это чинить надо, это чинить надо, вот это чинить надо.
И когда мы первообразную берем, то здесь еще выскочит минус, и здесь будет х-t.
Здесь живет минус, поскольку мы дифференцировали по t.
И здесь тогда будет воскакивать минус, который в плюс будет превращать то, что мне нужно, это х-t в степени k-1.
Теперь, если вместо t подставляем х, то эта скобка за нуляется, все ноль.
Если вместо t подставляем х-0, то х-х-0, k-1 производная в точке х-0 со знаком минус,
но мы из значения в х вычитаем значение в х-0, поэтому этот минус станет плюсом.
k факториал k-1, то k-1 факториал совпал, k-1 производная в точке х-0 так и будет, и х-х-0 в степени k-1.
То есть вот это, вот это сокращается.
Здесь у нас что будет получаться? 2 минуса дают плюс.
Будет интеграл от х-0 до х.
k-1 мы вынесем, будет 1 делить на k-1 факториал.
k-2 производная в точке t и х-t в степени k-1 dt.
В плане формулировки, да, все починено.
Теперь получается в предположении, что rk устроено таким образом.
Мы заполучили, что rk плюс 1 устроено таким образом.
Если глядеть на исходное утверждение, то получается вместо n подставляем k-1, это n факториал, это n-1, это n.
Все в порядке, значит по индукции мы вот это утверждение доказали.
И вот благодаря этой формуле Тейлора мы, ну, наверное, не сейчас, я просто анонсирую, а завтра докажем.
Мы докажем формулу Тейлора для 1 плюс х в степени альфа.
То есть наша задача, следующая, при помощи этого утверждения доказать, что 1 плюс х в степени альфа это ряд от 0 до бесконечности.
С из альфа пока х в степени k, ну и понятно, что от 0 можно не писать, а от 1 поскольку надо писать.
Где под С из альфа пока мы подразумеваем альфа на альфа минус 1 и так далее, альфа минус k плюс 1 делить на k-факториал.
Как только это утверждение доказывается, то дальше мы говорим, что при альфа равном минус 1, левая часть переписывается как 1 делить на 1 плюс х, а в правой части мы что-то получим.
Ну, в общем-то, основной вопрос, что собой будет представлять С из минус 1 пока.
Минус 1, да, согласен, на х степени k, от 0 до бесконечности.
Радиус сходимости там будет единица, но, собственно, несложно здесь посчитать и здесь, в принципе, можно посчитать.
Так вот, если я понимаю, что такой ряд сходится к этой функции на интервале от минус 1 до 1, тогда я могу взять и пощеленно проинтегрировать.
Если мы левую часть проинтегрируем, мы получим логарифм.
А если правую часть проинтегрируем, то заполучим минус 1 степени k, х степени k плюс 1 делить на k плюс 1, k от 0 до бесконечности.
Ну или если нам не очень удобно, а нам обычно не очень удобной степени типа k плюс 1, я хотел бы, чтобы это просто k было какое-то, ну или n, не важно.
Договоримся просто, что k плюс 1 теперь заменяем на n, тогда суммируем уже не от 0, а от единицы, минус 1 будет степень n минус 1, х степени n делить на n.
Теперь, раз уж мы вот так вот смогли сделать для х, то нам ничего не мешает сказать, что 1 делить на 1 плюс х квадрат.
Ну и повторить те же самые рассуждения, зная, что если мы от левой части берем интеграл, то это будет арктангенс.
Ну а в правой части получается что-то такое. Тут какие-то уж вот эти вот замены k плюс 1 не особо сильно помогут, поскольку мы все равно должны будем идти здесь по ничетным степеням, поэтому как есть, так и остается.
Что еще можем получить при помощи вот этой на самом деле формулы? Арксинус, да. То есть мы сперва говорим, что вместо плюса здесь можно смело использовать минус.
То есть сказать, что 1 минус х в степени альфа тогда представляется как от 0 до бесконечности, c из альфа пока, минус 1 в степени k, поскольку здесь и минус х в степени k буду писать, умножить на х в степени k.
И если взять альфа равный минус 1 и 2, то мы получим 1 делить на корень из единицы минус х в квадрат. И это равно как от 0 до бесконечности, минус 1 в степени k, c из минус 1 и 2 пока.
Ну и соответственно, если собираем первообразную, ну или интегрируем, то в левой части будет выскакивать арксинус. Да-да-да-да-да, до лока, спасибо.
А мы сейчас, наверное, поняли, что арксинус функция нечетная, а у нас он раскладывается почему-то по чётным степеням немножко, в том числе. Это нехорошо.
Ну а сейчас по чётным степеням всё в порядке. И при особым желании можно повозиться с тем, что собой c из минус 1 и 2 пока представляет.
У нас будет минус 1 вторая, потом минус 3 вторых, минус 5 вторых и так далее, пока мы не дойдём до минус 2k плюс 1 вторых. То есть это будет означать, что 1 делить на k факториал у нас встречается,
минус 1 степени k в этом появляется, поскольку каждый множитель отрицательный. В знаменателе у меня выскочит 2 степени k, а в числителе, сейчас, минус 1 вторая, минус 3 вторых, чтобы я не обсчитался, это будет минус k плюс 1, то есть 2k минус 1 на самом деле, правда?
Да, правда. 2k минус 1, 2 факториал, поскольку мы перемножаем 1, 3, 5 нечётные числа. То есть здесь тогда можно сказать, что появляется вот что, минус 1 на минус 1 успешно сокращается,
но остаётся 2k минус 1, 2 факториал в числителе делить на 2k плюс 1 в знаменателе, k факториал ещё в знаменателе, 2 в степени k и к степени 2k плюс 1.
Ну да, вроде не проворался. То есть вот, либо в таком формате, либо оставлять c. В плане задач на письменном, если они такого типа будут, они такого типа могут выскакивать.
Ответ в формате c из альфа пока, нормальный, его можно оставлять. То есть если показатель степени какой-то дурацкий, то и оставляем c из трёх вторых пока, это нормально.
Ну, значит, завтра мы при помощи этого утверждения, то есть при помощи формулы Тейлора докажем как раз-таки то, что вот здесь вот всё в порядке.
Ну и возможно я вот этот вывод ещё повторю, на всякий случай, чтобы осознавать, что отсюда мы всё остальное честно получаем.
И скорее всего ещё одну теорию мы докажем, которая в нашем курсе присутствовать не будет, но, вероятно, те электры, которым вы в следующем году будете переходить, они это докажут в этом семестре, чтобы для вас нового материала не появилось случайно.
Ну и сегодня всё, до завтра.
