Вспомогательное утверждение, которое, в общем-то, само
по себе не очень сильно будет так.
Как я там множество обычно обзывал?
Какой буквой?
Х?
Пусть x1, x2, x3 из-за ран, утверждение оно пока безотносительно
того, что мы проходили про теорию меры, просто про
множество.
Тогда граница объединения содержится в объединении
границ.
Граница пересечения содержится в объединении границ.
Граница одного множества без другого множества тоже
содержится в объединении границ.
То есть нам требуется только два множества, а дальше
вот с ними такие включения верны.
Одно из утверждений докажем, а остальные будут автоматически
просто похожим, как минимум образом доказываться.
Пусть первое докажем.
Да, там все время объединение.
И мне не особо интересно, могу ли я как-то уточнить
или нет.
В общем-то в случае уточнить не получится, если множество
допустим совпадает, то понятно, что вот здесь прям объединение
будет и никак иначе.
Ну и по-другому как-то мне не особо интересно.
Еще раз, это вспомогательное утверждение, сейчас когда
мы воспользуемся, понятно, зачем я вот именно так здесь
делаю, почему мне по-другому как-то не особо даже интересно.
Что нам известно, что X принадлежит замыканию
и не принадлежит внутренности.
Может ли X тогда принадлежать хоть какой-нибудь из внутренностей?
То есть вот из этого кусочка сразу же следует, что X не
принадлежит интекс-1 и X не принадлежит интекс-2.
Если он хотя бы одной внутренности принадлежал, значит в одно
из множеств попадает целиком с какой-то окрестностью,
значит в объединение он попадает целиком с окрестностью,
тогда он для объединения будет внутренней точкой.
Теперь по поводу замыкания.
Мне осталось показать, что X вот как устроен.
Он содержится в одном замыкании или в другом замыкании.
Но если он в замыкании X1 содержится, мы скажем,
здесь содержится, здесь не содержится, значит попал
в границу X1.
Раз попал в границу X1, значит попал в объединение.
Если так, то мы скажем, что попал сюда, не попал сюда,
значит попал в границу X2, значит тоже в объединении
нужно.
То есть это мы хотим доказать.
Мы предполагаем противное, пусть X не принадлежит замыканию
одного и другого одновременно.
Ну тогда что мы из этого получим?
Мы получим, что существует дельта больше нуля, такая
что дельта окрестности XA в пересечении с замыканием
X1 пустое множество, и в пересечении с замыканием X2 тоже пустое
множество.
При этом мы знаем, что X вот отсюда.
А раз X отсюда, значит найдется последовательность точек,
которая принадлежит этому объединению и стремится
к X при n-стремящейся бесконечности.
Вот это совокупность что нам дает?
Противоречь.
Ну да, я уже забыл за неделю, как мы это делаем.
Вот везде черточки, это вектор.
Ну вроде все.
Ну поставьте за меня, если здесь я поставлю, а там уже
лень возвращаться.
Раз у нас Xкаты принадлежат объединению, и предел Xкаты
есть X, то получается для любого дельта найдется
номер, начиная с которого Xкаты будут лежать в дельта
окрестности этого XA.
Но раз Xкаты лежат в дельте окрестности XA, при этом понятно,
что Xкаты в этом объединении отсюда или отсюда, то мы
приходим к противоречию либо с этим, либо с этим
утверждением.
Устали?
Еще раз, просто по определению предела, какую бы мы дельта
не выбирали, существует к, такое, что для всех к
больше либо равно, чем к, выполнено Xкаты из дельта
окрестности XA.
Вот я сюда загоняю ту самую дельту, которая здесь нашлась,
сюда.
И тогда найдется хотя бы один номер, такой, что
Xкаты попадают в дельта окрестности.
С другой стороны, этот Xкат из объединения, значит он
либо из X1, либо из X2.
То есть он либо из такого пересечения, либо из такого
пересечения.
Но оба пересечения пусты.
Ну и, значит, вот это вот предположение было неверно.
А тогда мы доказали такую совокупность.
И еще раз, если первый условие выполнено, то мы берем его
и вот это и получаем, что X лежит в границе множества
X1.
Ну тогда он в этом объединении содержится.
Если второе условие выполнено, ну берем вместе со вторым
условием вот это и получаем, что это само X в границе
X2 содержится, ну значит в объединении.
Эти два утверждения аналогично доказываются.
И как следствие этого утверждения, пусть X1, X2 из Rn и оба измеримы.
Куда из этого следует, что замыкание X1, внутренность
X1, X1 пересеченное с X2, X1 объединенное с X2, X1-X2 измеримы.
Ну вот для любого из этих трех кусочков мы что понимаем,
что граница, допустим, объединения содержится в объединении
границы.
Тогда если я возьму верхнюю меру вот этого множества,
то она меньше либо равна, чем, ну сперва, верхняя мера
объединения, а потом уже до осу на верхнюю меру.
Это ноль, это ноль, потому что по критерию измеримости.
Ну а, соответственно, я теперь допишу эту цепочку неравенства.
Верхняя мера, мы знаем, что всегда для любого множества
больше либо равна, чем нижняя мера, а нижняя мера не отрицательная.
Ну и так как у нас ноль меньше либо равен, и так далее нуля,
получается, что вот эти ребята совпадают, равны нулю,
значит, вот это множество измеримой меры его ноль,
а оно при этом является границей множества x1 объединиться x2.
Ну и вновь по критерию измеримости, теперь уже в другую сторону.
То есть здесь мы из измеримости говорим, что мера будет равна нулю,
а здесь из того, что мера равна нулю, говорим об измеримости.
То есть нам то утверждение нужно было для того, чтобы легко сказать,
как устроены эти ребята.
Ну и теперь если мы вернемся к замечанию, которое как-то было
про клеточные множества.
Вот у нас было два клеточных множества.
Пойду-ка я сюда лучше.
И мы обсуждали, что объединение их клеточное множество,
пересечение клеточное.
Я без внутренности B тоже клеточный.
Ну а вопрос был, а если я из A в счету B,
то есть рассматриваю множество вида A-B, будет ли оно клеточным?
Ответ был нет, поскольку оно в общем случае не замкнуто,
а нам нужна замкнутость.
Ну теперь ориентируясь на это следствие, мы понимаем,
что клеточным то оно не будет, но мерить мы его можем.
И причем его мера будет совпадать с мерой вот такого множества.
По поводу вот того, что здесь происходило, в принципе,
можно было, если у нас таких утверждений достаточно много,
сперва доказать, решить такую задачку,
которая, по-моему, даже у вас где-то в задавальнике есть.
Пусть A содержится в B, все в Rn.
Мера B равна нулю, следовательно,
мера A равняется нулю.
То есть на эту задачку мы вот этой строкой доказали.
То есть если бы эта конструкция встречалась достаточно часто,
то проще было бы сперва вот такую задачу обсудить,
а потом ссылаться на нее.
Ну и сказать, что вот мера этого множества это ноль,
поэтому раз у нас эта множество содержится в множестве меры ноль,
значит она тоже измерима и меры ноль.
Пусть гамма-спрямляемая кривая из Rn,
N больше либо равно 2, тогда
мера гамма равна нулю.
Спрямляемая это что значит?
Конечная длина.
Указательства.
Пусть это самая гамма.
Раз она спрямляемая, то давайте как-нибудь так обзовем ее длину,
чтобы короче писалась эта бутель просто.
И рассмотрим последовательность, ну точнее набор точек
по катах.
Так, P
чтобы с этим N не запуталось.
Ну ладно, пусть будет по катах.
Кат 1 до M.
Как они устроены?
Они делят кривую на кусочки равной длины.
То есть длина каждого кусочка будет равна L делить на M.
Пусть это P1,
это 2 и так далее.
Вот здесь Pnt.
И так, хочу ли я...
Да, пусть начинаем нумеровать с первого.
С нулевого это 1, это 2, это M-1, это N.
Вот так.
Все правильно, теперь.
И я хочу рассмотреть...
Что?
Это M-1, это M.
Последняя точка M.
Ну M шагов, длина L делить на M.
L получилось, все в порядке.
Теперь я хочу рассмотреть кубы, ну многомерные кубы,
с центрами в этих точках.
Есть?
И обзовем их как-нибудь кукатой.
С центром ПК.
И длиной ребра вот этой самой L делить на M.
Что можно про эти кубы будет сказать?
Да, они полностью покрывают.
Эту самую кривую.
Ну, я в двумерном случае нарисовал, в многомерном будет точно так же.
Собственно, доказывается достаточно просто.
Нам нужно доказать, что расстояние между центром и кубов
так устроено, что оно...
Больше либо равно, чем L делить на M.
За счет подходящей длины ребра это получается.
Ну, у нас просто по диагональкам.
Поэтому если порассматривать...
Что говорите?
Расстояние сейчас.
Да, меньше либо равно, конечно же.
Меньше либо равно.
Если мы теперь в этом покрытие,
из которого можно сделать в конце концов клеточное множество,
рассмотрим меру его,
то она меньше либо равна, чем...
Сколько у нас этих ребят-то?
M штук.
Каждая из них
как-то так устроена.
Причем эта величина фиксирована,
а M-ку мы, естественно,
устремим к нулю.
К бесконечности.
И это все устремится к нулю.
Ну а по сути это устремление к бесконечности означает,
что мы в множестве вот этих вот покрытий кубами,
ну вообще в принципе в покрытиях клеточными множествами,
выделили некую последовательность,
мера которой, мера которых в этой последовательности множества,
стремится к нулю.
Если мы говорим про такое покрытие,
то по сути мы собираем верхнюю меру.
Но я рассматриваю не все множества,
а части из них.
Однако мера стремится к нулю,
а инфимум, который мы рассматриваем,
меньше нуля не бывает.
Значит тот самый инфимум, который нас интересует,
будет равен нулю.
Ну а раз инфимум это травя нулю,
то есть верхняя мера равна нулю,
то значит, примерно теми же самыми рассуждениями,
мы получаем что?
И просто.
Что?
Это элементарное множество, которое содержит гамма в себе.
Ну это по сути определение верхней меры.
Вот это вот так вот определяется.
И отсюда мы получаем, что
мера этой гаммы ноль.
Собственно, теперь мы можем, по крайней мере, сказать, что
вот это вот множество, ну круг на самом деле,
каким является
измеримым.
Да, потому что
я беру вот такую вот кривольку.
Понимаю, что она спрямляема.
Значит ее мера равна нулю,
но она при этом является границей этого круга.
Значит круг множества измерима.
Пока как устроена его площадь не ясна,
но то, что она измерима, гарантировать мы можем.
Ну а собственно следующая стадия
это для вот множества такого типа
пытаться понять, как устроена мера.
И в общем-то следствие
неких конструкций, связанных с измеримым множеством,
вот какое.
Пусть в инмерном пространстве дано измеримое множество.
Я их как сами обычно называю, пусть иксы будут.
И отрезок Аб из Р.
Тогда множество, пусть будет G,
это в некотором смысле цилиндр.
Из N плюс 1 мерного множества.
Где это дикартовое произведение?
То есть в каждой точке отсюда,
у которой N компонент,
я ставлю соответствие точку с N плюс 1 компонентой,
у которой первые N компоненты такие,
а еще одна это чиселка из этого отрезка.
Итак, G такого вида измерима,
и мера G,
это мера X умножить на B минуса.
Вот если у меня в роли X,
чтобы мы друг друга понимали,
выступал какой-то отрезок CD,
тогда G кем будет являться?
Прямоугольником, хорошо.
А если в роли X выступал какой-то круг
в двумерном пространстве, естественно,
то G будет кем?
Ну вот прям тем цилиндром, к которому мы привыкли.
Вы множество, которое было,
просто как бы на Аб поднимаете вверх-вниз.
А если вы не понимаете,
то множество, которое было,
просто как бы на Аб поднимаете вверх-вниз
и получаете соответственно
какую-то более многомерную фигурочку.
Ну множество на самом деле.
То есть с этим отрезком-то вы что здесь делали?
Вот у вас был отрезок CD,
вам говорят, еще одна ось появилась,
и по этой оси нас интересует отрезок Аб.
Вот я этот CD в А переместил
и подвигал от А до Б.
И вот получилось множество,
которое меня интересует прямоугольника.
С кругом та же самая история.
Мы еще одно измерение задали,
и на нем нас интересует отрезок Аб.
Мы этот круг в координату А переместили
и вверх-вниз подергали, чтобы
отрезок Аб покрыть.
Получится стандартный цилиндр.
То есть в некотором смысле
масленицы же говорят,
блинчики вы берете
и укладываете их друг на друга,
эти блинчики от А до Б.
Получится вот этот N плюс одномерный цилиндр.
Доказательства.
Сейчас рассмотрим
Аэ и Бэ.
Зафиксируем Эб больше нуля.
И рассмотрим Аэ и Бэ,
которые устроены следующим образом.
Мера х минус Эб.
Я не буду сейчас подбирать
тщетлень.
Она будет меньше либо равна,
чем мера Аэ.
И
мера Бэ
меньше либо равна, чем
мера х
плюс Эб.
Вроде я не проворался.
То есть Аэ где-то внутри живет,
а Бэ...
Да, я вот так вот еще хочу, чтобы было.
Естественно.
Это у нас инфимум
по вот этим множествам.
Поэтому если я его чуть-чуть увеличу,
то будет больше, чем Бэ.
И, соответственно,
это супремум по вот этим множествам,
если я его чуть-чуть уменьшу,
будет выполнено вот такое вот неравенство.
То есть найдется Аэ,
которое будет больше,
уменьшение супремума,
и Бэ, которое будет меньше,
чем увеличение инфимума.
Тогда если мы рассмотрим множество вида...
Да, это, естественно, множество клеточное.
Я сейчас ссылаюсь
на
первый критерий измеримости.
Сам он был устроен
не совсем таким образом,
но эти Аэ на Bэ
действительно одно содержалось в X,
а другое содержало в X,
и разность мер их была равна Epsilon.
То есть, по сути, если здесь сделать Epsilon пополам,
то это будет почти тот самый критерий.
Так вот, раз они клеточные,
то когда мы рассмотрим множество вида
Аэ на B,
то это множество будет каким?
Потому что здесь у нас все состоялось
из отрезочков Аб,
по каждому измерению у нас ограничения были
по отрезкам, и по новому измерению мы взяли
ограничения на отрезки.
И Bэ умножить на Аб
тоже клеточное множество.
При этом
клеточное множество
Аэ умножить на Аб
содержится в G,
и G содержится
в Bэ
умножить на
Аб.
Ну, просто потому, как у нас
заданы были Аэ и Bэ,
но и потому, как был задан X.
При этом мы знаем, что
мера
Аэ
умножить
на Аб
это
мера Аэ
умножить на B-.
В силу того, как мы определяли
меру клеточного множества.
Это произведение длин
отрезков по всем координатам.
По первым N координатам я не захотел перемножать,
ну а по последним перемножу.
Произведение по первым N
координатам, компонентам я не захотел
перемножить, поэтому так коротко записал,
ну а по последним записал.
То же самое с
мерой Bэ.
Ну, тогда мы понимаем, что
в силу вот этого неравенства
здесь мы заполучим
больше,
чем
х
минус Аэ
умножить на B-.
А здесь мы получим
больше либо равно,
хотя неравенство можно и строгим описать.
Мера х
плюс Аэ
умножить на B-.
Ну, если б я очень хотел там где-то Аэ
получать, в конце концов,
то понятно, что
эту Аэ мне нужно было делить на B-.
Поскольку сейчас она на B- будет умножаться.
В силу того, что здесь записано,
мы понимаем, что
как устроены меры вот этого,
минус меры вот этого.
Ну, в количестве две штуки.
Ага.
Отсюда
получаем это.
Теперь отсюда и вот отсюда
мы можем сказать, что
по критерию измеримости,
по первому, который мы обсуждали,
так как мы для любого epsilon,
epsilon вначале было зафиксировано,
для этого множества g нашли
два клеточных множества.
Одно содержится, другое содержит g.
Таких, что
разность мер этих множеств
меньше, чем,
в общем, можно считать, что epsilon,
то множество g
измеримо.
Первую часть мы доказали.
Теперь нам нужно
с мерой что-то сделать
этого множества g.
Ну, раз я теперь знаю, что множество g измеримо,
то есть я могу вот здесь вот
мерить все, не только g,
только вот эти крайние множества, но и g тоже.
Тогда из измеримости
следует,
пойду я-ка сюда,
что
мера epsilon на ab
меньше либо равна
чем мера g,
меньше либо равно, чем мера
b epsilon на ab.
И еще раз
вспоминаем, что здесь происходило.
Это больше либо равно, чем
мера
x
b-a
минус epsilon b-a.
А это меньше либо
равно, чем мера x
b-a
плюс epsilon
на b-a. Ну, если мы epsilon
устремляем к нулю,
то мера g
зажата между
мера x на b-a и мера x на b-a.
То есть получается, при epsilon
стремящемся к плюс нулю,
мера g стремится к мере x
на b-a. Ну, так как g
от epsilon не зависит, то понятно, что
вот это вот стремление означает, что они просто
равны.
И второй пункт тоже
доказан.
Понял.
Это типа
солнце так светит хорошо.
Быстрее это высохнет.
Задан два множества
лера.
Про них известно, что они измеримы.
И
не имеют
общих внутренних точек.
И
не имеют
общих внутренних точек.
И
не имеют
общих внутренних точек.
Похоже, утверждение у нас было для клеточных множеств.
Ну, теперь мы для измеримых просто соберем.
Из этого следует, что
мера x1
объединенного с
x2 есть мера x1 плюс
мера x2. Если я правильно помню, мы такое
еще не доказывали.
Не доказывали?
Отлично.
Вот финальное утверждение
в блоке
этой теории меры.
И потом мы перейдем к тому,
что называется определенный интеграл.
Итак,
фиксируем epsilon
больше нуля.
Понятно, что
найдется множество
epsilon.
А один epsilon,
которое содержится в x1,
x1 при этом содержится в b1 epsilon.
Эти ребята
клеточные.
Найдется
a2 epsilon,
который содержится в x2,
а x2 в свою очередь содержится в b2 epsilon.
Тоже клеточные.
Ну и выполнено
то же самое, что я уже потер.
Мера a1
сейчас запишу,
и потом пойму, какое неравенство.
Пусть будет epsilon.
Ладно, тут вроде понятно,
epsilon пополам сразу возьму.
Supreme был, если я его уменьшу,
то да.
Мера b1 epsilon
меньше либо равна, чем
мера x1
плюс epsilon пополам.
Вот здесь.
Так как у x1 и x2
внутренних точек общих нет,
то у a1 и a2 внутренних точек общих
тоже не будет.
То есть можно сказать, что
a1 epsilon,
объединенная с a2 epsilon
содержится в x1,
объединенная с x2.
При этом мы понимаем, как устроена
мера этого объединения, поскольку у этих
двух множеств общих внутренних точек нет.
Ну и несложно догадаться,
что и здесь тоже будет
b1 epsilon, объединенная с b2 epsilon.
Но только с учетом того, что у этих ребят
понятно, что общие внутренние точки есть.
А теперь,
то, что объединение измеримых измеримо
мы получили как следствие,
поскольку мера границы
вот такого множества равна 0,
это множество измеримо.
То есть вот здесь даже мы не прописываем
отдельно, что x1 объединить с x2 измеримо.
Но тогда я вот в этой цепочке
могу сказать, что
раз у меня множество вложено друг в друга,
то мера этого меньше либо равна, чем мера этого,
меньше либо равна, чем мера этого.
Мера этого объединения, так как они
общих точек не имеют,
это сумма мер.
И каждую по отдельности
мы можем снизу оценить.
То есть эта сумма больше либо равна,
чем
мера
чем
это сумма мер.
эта сумма больше либо равна, чем мера x1, плюс мера x2 и минус апсуум.
А здесь мы просто скажем, что мера объединения меньше либо равна, чем сумма мер.
Ну и каждая по отдельности из этих мер сверху оценивается вот таким вот образом.
То есть дальше меньше либо равно, чем мера x1, плюс мера x2, плюс апсуум.
Ну и готово. Примерно как концовка предыдущего доказательства и это концовка устроена.
Чего-то интересующий нас минус апсуалом, чего-то интересующий нас плюс апсуалом.
Ну и мы зажали между этими двумя функциями меру объединения.
При апсуалом, стремящемся к нулю, эта мера тогда стремится к сумме мер.
И так как она от апсуала не зависит, значит она просто-напросто равна сумме мер.
То есть то утверждение, которое было для клеточных множеств, верно,
оно переносится и для исходных множеств.
Почему я его сразу не заполучил, как только мы вот это вот критерий собрали.
Потому что это по сути первый критерий.
Но не получилось бы его сразу доказать по простой причине, что «Ещё раз,
я ведь здесь не доказываю, что объединение измеримо».
Нам бы пришлось доказывать, что объедение измеримо.
А доказать мы как смогли.
Только после того, как доказали второй критерии про границу
и заполучили утверждение вспомогательное про то,
что граница объединения содержится в объединении границ.
Только тогда стало ясно, что объединение множество измеримо и тогда вот в этом утверждении мне измеримость даже не нужно доказывать, она сразу же есть, а остается то, что, собственно, да, из самого первого критерия вытекает.
Смеры Шердана на этом все.
И мы переходим к определенному интегралу.
Отверждения мне больше не нужны.
Пусть функция f задана отрезки ab, t – разбиение отрезка.
Ну, где под разбиением мы, как и раньше, подразумеваем набор точек таких, что a совпадает с x1, x1 меньше, чем x2, и так далее.
Менше xm, xm совпадает с b.
b – он же xm.
Я непрерывную функцию рассматриваю, но в целом нас никто не ограничивает, и можно всякие дурацкие функции брать.
Таким вот символом будем называть нижнюю сумму дарбу.
s.
Ну, будет две s.
И так как они у меня могут казаться одинаковыми, то вот эта s маленькая, а вторая s просто будет с большая.
В книжке понятно, когда s такая, а когда такая.
А если на две разные доски смотреть, они могут слегка сливаться. Ну и я где-то руку могу дёрнуть.
Нижняя сумма дарбу.
И это сумма k от do. Сейчас я пойму от чего до чего.
Супремум f от x, x принадлежит отрезку.
Так, ну пусть он будет отъединиться до –1, тогда здесь отрезок у меня будет xk, xk плюс 1, и умножается на длину отрезка.
xk плюс 1 минус xk.
То есть вот конкретно для этой, сейчас, я конечно же хотел брать инфимум, а не супремум.
Для этой, допустим, функции, чего у меня будет происходить?
Я разбираю на такие полосочки, получается, этот отрез kb, который нас интересует, и на каждой полосочке выбираю инфимум.
Вот на первой где-то здесь будет, на второй условно где-то здесь, и на последней вот так вот.
И когда я рассматриваю произведение этого инфимума на длину отрезка, то что собирается?
Площадь прямоугольника, который лежит целиком под графиком функции.
Конкретно в этом случае и целиком над графиком функции, если функция принимала бы отрицательные значения.
То есть вот такая вот площадь будет задавать нам сумму дробу для функции f разбиения t.
В плане меры Жирдана, на что это похоже?
На клеточное множество, которым мы вот такую вот криволинейную трапецию подпираем изнутри.
В плане непрерывной функции, кстати, мы можем сказать, что вот этот кусочек границы это спрямляемая кривая, если функция непрерывная.
Вот этот кусочек границы очевидно отрезок спрямляемая, спрямляемая, спрямляемая.
То есть вся эта кривая спрямляемая, то есть вот эту площадь, по идее, посчитать мы можем.
И вот то, что мы сейчас собираем, это близко к нижней мере Жирдана.
И верхняя сумма дробу, эта эска большая.
Да, иногда этот кинфимум прежде, прежде чем что-то писать, определяют как маленький катый.
Возможно, я потом буду этот маленький катый использовать, чтобы длинные обозначения не писать.
Верхняя сумма дробу, ну, собственно, точно так же определяется, только вместо инфимума берется супремум.
На отрезке xk, xk плюс один и умножается на длину отрезка.
Да, другого мелок, к сожалению, нет, поэтому я не смогу как-то это изобразить.
Ну ладно, я тогда просто продублирую картинку, да и все, чтоб ту не заиспортить.
Опять же, мы все режем на полосочки и на каждой из полосочек считаем супремум.
Ну вот для той красивой функции, которую я нарисовал, то есть она непрерывная, в принципе, с ней нормально можно работать.
Супремума, так, здесь я не хочу рисовать, будут устроены таким образом.
Ну и в конце концов мы считаем площади вот таких вот прямоугольников.
Ну а теперь в контексте меры жердина клеточное множество.
У нас разбиение порождается конечным количеством точек, поэтому конечное количество прямоугольников будет.
Так вот, это клеточное множество, которое целиком в себе содержит криволинейную трапезу.
Давайте сразу определение. В общем-то это тоже было определение, просто какое-то громоздкое.
Здесь определяли мы нижнюю сумму дарбу и верхнюю сумму дарбу.
Число g будет называться определенный интеграл Риммана.
Ну и мы чаще всего просто будем говорить определенный интеграл, потому что никаких других интегралов кроме Риммана обсуждать не будем.
Хотя в целом они бывают.
Если для любого эпсела больше нуля существует дельта, такая что я идиот.
Я забыл, чтобы сейчас было коротко дать мелкое определение.
Давайте я его впишу сюда.
Для разбиения t или t будет называться мелкость разбиения.
Если это l от t, это максимум xk плюс 1 минус xk.
xk пробегает в значение от 1 до m минус 1, то есть наибольшая длина отрезка.
Из тех отрезков, которые мы разбираем здесь. Разбиение, естественно, не обязательно должно быть равномерным.
То есть один может быть большим отрезком, а отрезок другой маленьким.
Так вот здесь для любого дельта, существует для любого разбиения с мелкостью меньше, чем дельта.
Вот где мне эта мелкость понадобилась, что иначе нам пришлось бы длину писать как-то.
Выполнена нижняя сумма дарбу минус вот это число меньше, чем эпселон.
И верхняя сумма дарбу минус это число меньше, чем эпселон.
То есть по сути это определение на что похоже.
Какого бы мы эпселон не выбирали, у нас найдется клеточное множество такого типа, который внутри.
И такого типа, который снаружи. Такие, что мера одного минус мера другого меньше, чем эпселон.
Ну если здесь эпселон пополам записать, то как раз таки у нас мера этого минус мера этого будет меньше, чем эпселон пополам.
Ну и этот определенный интеграл геометрически будет задавать нам площадь вот этой самой кривольнейной трапеции.
Претверждение.
Пусть функция F задана на отрезке AB.
Если F ограничено снизу, то из этого следует, что для любого разбивания T нижняя сумма дарбу это число.
Если F ограничено снизу, то из этого следует, что для любого разбивания T нижняя сумма дарбу это минус бесконечности.
Мы же инфину уберем.
Если F ограничено сверху, то из этого следует, что для любого разбивания T верхняя сумма дарбу это число.
И если F не ограничено сверху, то из этого следует, что для любого разбивания T верхняя сумма дарбу это плюс бесконечность.
Арифметические операции мы сейчас определим.
Если мы число умножаем положительно на плюс бесконечность, мы будем считать, что это плюс бесконечность.
如果 положительно умножаем число на минус бесконечность, мы будем считать, что это минус бесконечность.
Если мы к плюс бесконечности прибавляем число, то это плюс бесконечность.
И к минус бесконечности прибавляем число, то это минус бесконечность.
Это определим для того, чтобы нам сейчас было удобно работать с определенным интегралом.
Еще раз, для любого лямбда больше нуля договоримся просто, что плюс бесконечность умножить на лямбда есть плюс бесконечность.
Минус бесконечность умножить на лямбда есть минус бесконечность.
Плюс бесконечность плюс мю просто для любого мю это плюс бесконечность, ну плюс или минус на самом деле, мю не важно.
И минус бесконечность плюс мю это минус бесконечность.
Понятно, что у нас эти плюсы и минус бесконечности возникали, когда мы рассматривали пределы.
Понятно, что если я, или последовательность возьму или функцию, непременно, и функцию, которая стремилась к плюсу бесконечности PRIите Colon那麼 будет стремиться к плюсу бесконечности.
Скорее всего, когда буду писать лямбда умножить на амплит원도 в амблит något, для Archives я буду это воспринимать как лямда, умноженную на ту функцию, которая стремилась к плюсу бесконечности.
Поэтому в пределе я буду получать такое же значение.
то есть когда там мы начнем эти лямды ну какие-то чиселки умножать на что-то
нехорошее восприниматься будет это вот за счет такого доопределения с ноликом это будет
неопределенность но нам там нолика не понадобится поэтому и не трогаем его с ноликом неопределенность
будет мы не сможем доопределить если я ограничена снизу то понятно что для любого
разбиения t и для любого x к что еще раз ну кроме нуля вот смотрите здесь то я его складываю не
умножаю поэтому какая разница а лямды ну оно больше нуля строго я на 0 не умножаю ну
любое число любое число естественно я не знаю как это устроено бесконечно большое ну если вы
на 0 будут умножать как на абсолютную но да но мы чаще всего будем все-таки скорее всего вместо
нуля рассматривать что-то стремящиеся к нулю и вместо бесконечности что-то стремящиеся к
бесконечности поэтому неопределенности будет возникать плюс бесконечность будет
минус бесконечность да минус бесконечность будет плюс бесконечность и так я первый пункт
доказываю второй докажу а 3 4 аналогично беру я произвольное разбиение беру произвольный
отрезок этого разбиения и тогда утверждаю что инфимум f от x
если x берется на этом отрезке это число так ведь ну раз у нас функция ограничена снизу то
значит инфимум не может быть минус бесконечности значит он число когда мы этот инфимум давайте вот
я сюда пойду когда каждый из этих инфимумов мы домножим на какое-то число мы в результате
получим число а слагаемых у нас конечное количество поэтому конечное количество чисел в сумме даст мне
число то есть этот инфимум число давайте он мк там да обзывается как-то там сделал мк
умножить на x к плюс 1 минус x к это тоже число ну и сумма таких вот
ребят это тоже число
второй пункт для любого разбиения теперь пронеграничено снизу для
любого разбиения найдется отрезок x к x к плюс 1 такое что ну собственно отрезок на котором
функция по-прежнему не ограничена снизу а значит инфимум будет равен минус бесконечности
тогда когда мы эту минус бесконечность умножим на x к плюс 1 минус x к за счет этого
свойства получим минус бесконечность и у нас одно из слагаемых вот такого типа
минус бесконечность если еще какая-то минус бесконечность появится мы собственно мы будем
это воспринимать как минус бесконечность умножить на 2 минус бесконечность умножить на 3 и так
далее то есть если мы складываем 2 плюс бесконечности получ kami плюс бесконечность если складываем
2 минус бесконечности минус бесконечность короче говоря одного такого слагаемого и
очевидно что слагаемый или да плюс бесконечность отсутствует вот в сумме такого типа одного такого
слагаемого достаточно для того чтобы мы всю сумму смогли спокойно описать ну то есть она будет
равна минус бесконечности в принципе вспоминая отсылку которая у нас там была ну отсылку делая
отсылку к мережу данной вспоминаю что у нас там было про неограниченное множество мы говорили что
неограниченное множество мерить не будем они нас не интересует поэтому в дальнейшем мы работали
с ограниченными множествами та же самая история получается здесь если функция неограничена снизу
или сверху у нее будут проблемы либо с нижней либо сверхней суммой дарбу а значит у нее будет
проблема с определенным интегралом то есть площадью криволинейная трапеция ну и эти функции нас не
будут интересовать в плане поиска площади под графиком под для того что лежит на досье x и
получается над для тех кусочков которые лежат по досье x очевидно что пункт 3 доказывается также
вместо инфимум мы пишем супрамом а 4 доказывается также как 2 здесь вместо инфимума
супрама мы вместо минус бесконечности плюс бесконечность л π
инфимум не может быть плюс бесконечности
ну не ограничена сверху но инфимум не может быть плюс бесконечности вы на отрезке будете
брать она на всём отрезке она не равна плюс бесконечности она в каждой точке определена
значит у вас хотя бы одной точке будет конечное значение а инфимум будет не больше чем это
конечное значение это же минус бесконечность она не достигается в плане значений она как
некий предел собирается то есть если я беру каждую точку из отрезка xk xk плюс 1 так как функция там
определена то мы будем всегда получать какое-то конечное значение но в силу
неограниченности мы эту минус бесконечности как некий предел заполучим
ну и в силу того что я сейчас сказал и предыдущего утверждения рассмотрим
функцию которая задана на отрезке об и для которой существует определенный
интеграл ну или мы вот этих функций для которых существует определенный интеграл будем называть
другими словами существует определенный интеграл римом
тогда из этого следует что f ограничена на b
выказательство ну раз у нас функции интегрируем это мы понимаем что
верхняя сумма дарбу это число конечное но здесь стрелочки не совсем ту сторону в
которой мне хочется поэтому я просто предположу что функция не ограничена и
от противного воспользуюсь предыдущим утверждением ну и без ограниченности я могу
сказать что пусть она не ограничена например сверху там стрелки в обе стороны нельзя поставить
ну не надо по крайней мере ставить не надо потому что вы можете рассматривать функции типа x-куб сейчас
не x-куб а танген с какой-нибудь и для тангенса она у вас одновременно и не ограничена снизу не
они у��али можно рассмотреть некое разбиение которая будет давать сумму дарбу равную нулю то
есть найдется такое разбивание которая сумма дарбу будет давать 0 мы тут про минус бесконечность
говорили то есть из-за этого не будет след Они по охране снизу там может быть одновременно
не ограничены снизу не ограничена сверху и так почти от не ограничена это значит это хотя бы с
Одной стороны не ограничено. Без ограничений общности сверху не ограничено.
Раз она не ограничена сверху, то мы понимаем, что верхняя сумма дарбой это плюс бесконечность для любого разбиения.
Ну а теперь мы возвращаемся к определению и понимаем, что если я с плюс бесконечности буду вычитать число,
то это мы воспринимали как число. Мы не получим меньше, чем эпсилон.
То есть по определению не существует числа g, который является определенным интегралом.
То есть другими словами, просто по определению интегрируемой функции то, что мы сейчас рассматриваем, не является интегрируемой.
Но мы пришли сразу же к противоречию.
Это какое условие интегрируемости получается? Необходимое или достаточно?
Необходимое. Вопрос является ли оно достаточно?
Достаточно. То есть вот в обратную сторону стрелка будет ли верна?
Контрпример?
Функция дирехля которая.
Егор, там как? Починилась доска или все плохо?
И, например, рассмотрим отрезок. То есть пусть функция задана, вообще говоря, на отрезке 0,1.
Тогда для любого разбиения нижняя сумма дарбу чему будет равна?
Согласны?
У нас на каждом отрезке найдется и рациональное число. В этом рациональном числе значение функции 0, поэтому мы 0 заполучим.
Ну а потом эти нули просто просуммируем в результате получиса 0.
А верхняя сумма дарбу?
По аналогичным причинам единица.
Мы сперва скажем, что на каждом отрезке supremum равен единице.
То есть вот эта площадь прямоугольника, которая рассматривается...
В этом supremum равен единице.
И произведение будет равно xk плюс 1 минус xk.
То есть площадь каждого этого прямоугольника совпадает с длиной отрезка.
И когда мы суммируем площади, мы, по сути, суммируем длины отрезков.
Ну и, значит, в конце концов получим единицу.
Ну и очевидно, что не найдется числа g такого, что...
Если коротко, мы без всей этой цепочки выписывать.
Меньше чем epsilon одна разность и меньше чем epsilon другая разность.
Ну а если призадуматься, то получается, что эта функция аналог
самого первого неизмеримого множества, которое мы рассмотрели.
Когда мы говорили на отрезке 0,1, рассмотрим множество рациональных точек.
Это множество будет неизмеримо.
Там как раз-таки у нас нижняя мера Жердана была 0,
верхняя мера Жердана была равно 1, и аналогичные проблемы возникали.
То есть это некий аналог в плане что-то двумерного.
Ну, двумерная функция, по сути, получается.
Двумерная графика функции.
Того самого отрезочка, из которого мы выбросили иррациональные точки.
Ну и очевидно, что эта функция ограничена.
Причем сверху, снизу она ограничена, если вдруг нас это будет интересовать.
Но при этом интегрируемой не является.
На ней надо было вопрос ставить, а потом зачеркнуть. Спасибо.
Сейчас между определенными разбиениями мы рассмотрим взаимосвязь,
а потом по этим определенным разбиениям построим некие оценки.
Итак, будем говорить, что разбиение Т1 отрезка АВ является измельчением
разбиения Т2 отрезка АВ, если Т2 содержится в Т1.
Под разбиением мы подразумеваем набор точек.
И получается, что в Т1 содержится все точки из Т2 и еще какие-то.
Еще раз? Любое под множество.
Ну это неинтересный случай будет, но можно считать, что да.
Тривиальное измельчение.
Утверждение. То есть Т1 измельчение Т2 отрезка АВ.
В некотором смысле мы берем любую пару разбиения Т1-Т2,
единственное ограничение на них это Т1 измельчение Т2.
И берем теперь произвольную функцию.
То есть все это с кванторами для любого.
Единственное пока ограничение на этот квантор для любого,
что одно из разбиений является измельчением второго.
Тогда из этого следует что?
Нижняя сумма дарбу.
Т2 меньше либо равна, чем нижняя сумма дарбу.
Т1 меньше либо равна, чем верхняя сумма дарбу.
Т1 меньше либо равна, чем верхняя сумма дарбу.
Т2.
То есть это то, что мы собираемся доказать.
Какое из неравенств очевидно уже доказано?
Посередине.
Потому что у нас каждая слагаемая отсюда порождается множеством типа ∞.
Очевидно что ∞ больше либо равен чем ∞,
поэтому любой слагаемый из этой суммы больше либо равна, чем соответствующий слагаемый из этой суммы.
Ну тогда и сумма больше либо равна сумме.
Нас сейчас интересует такое неравенство и вот такое неравенство.
Да, надо где-то раздобыть цветной мел, с собой таскать.
Вот, предположим, галочки это измельчение, а не галочки это исходное разбиение.
Я посмотрю, кто есть кто.
То есть T1 это галочки, а T2 это не галочки.
Так вот, я предположу пока, что у меня измельчение T1 отличается от исходного разбиения на одну точку.
Так, наверное, у X0 лучше, пусть будет X-крышка.
Тогда давайте смотреть, как устроена нижняя сумма дарбу для T1, пусть будет для T2.
Это сумма k от 1 d-1, infimum и x-к плюс 1 минус x-к.
Теперь договоримся, что эта X-крышка на какой-то отрезок попадает из того, что задавалось с разбиением T2.
Пусть живет, но где-то на отрезке x.
Но у нас не n-мерное пространство, поэтому пусть будет x-m, x-m плюс 1.
Тогда здесь мы скажем, что рассмотрим сумму от 1 до m, mk-t, x-k плюс 1 минус x-k.
И рассмотрим сумму от m плюс 1 до m минус 1 уже.
То есть все, что до сюда я отдельно расписал, все, что после, отдельно расписал, вот этот отрезок хочу рассмотреть сам по себе.
Плюс, здесь уже запишу, infimum f от x, x принадлежит отрезку x-n, x-m плюс 1 умножить на x-m плюс 1 минус x-m.
Когда я беру вот на любом из этих отрезков infimum, то понятно, что вот эта сумма, которая живет в T2, совпадает с такой же суммой, которая живет в T1.
Аналогично, когда я беру infimum по вот этим отрезкам, то вот эта сумма, которая живет в T2, она и в T1 живет.
Но вот этого слагаемого в T1 нет, в T2 оно есть, это слагаемое в T1 его нет.
Вот я его хочу немножко рассковорять.
Если я понимаю, что беру infimum по объединению двух множеств, то что можно сказать?
По сути, я сейчас хочу попытаться сделать.
Если у меня infimum f от x на отрезке x-n, x с крышкой, я понимаю, что он больше либо равен, чем infimum f от x на множестве x-n, x-m плюс 1.
Ну да, и если мы рассмотрим infimum f от x на множестве x с крышкой x-n плюс 1, то он больше либо равен, чем infimum f от x на x-n, x-m плюс 1.
Похоже, там в утверждении индекса неправильно поставил, задумался и поставил неправильно.
Ну да, так и есть, там сейчас надо будет немножко поменять.
Вот этот слагай мы теперь отдельно рассматриваем, а потом туда впишу.
Сам infimum я пока не меняю, а появляется новый множитель.
По сути, я вот в эту скобку добавил лунный ноль. Сказал, что вычту x с крышкой и прибавлю x с крышкой.
И соотвественно, у меня здесь скобка раскладывается на 2 слагаемых. Вот я отдельно первую welche рассматривал, а отдельно вторую слагаемую рассмотрел.
А вот теперь я буду пользоваться тем, что вот здесь вот за получилось и скажу, что в первом слагаемом этот infimum мне интересно оценить через вот эту оценочку.
А во втором слагаемом этот infimum мне интересно оценить через вот эту оценку.
То есть, все это дело меньше либо равно, чем
инфимум f от x
на x с крышкой xn плюс 1
и инфимум f от x
на xn x с крышкой
и умножить на x с крышкой минус xn
каждая из этих слагаемых, что собой представляет?
Одно из слагаемых для t1
Ну и, соответственно, если мы рассмотрим теперь эту сумму
те два слагаемых и эту сумму, мы целиком получим
сумму дарбу для разбиения t1
То есть, это меньше либо равно, чем сумма k от 1 до m
плюс сумма от n плюс 1 до m минус 1
и плюс те два слагаемых
Ну, а эта вся сумма, еще раз, это нижняя сумма дарбу
для разбиения t1
Я пошел менять индексы, потому что картинку я себе
в голове неправильно представил, надо было ее нарисовать
и потом уже писать что-то
А, слушайте, я же все правильно написал, но прикольно тогда
Значит, я правильно себе картинку представил, все замечательно
Так и эдак
А картинка-то представляется вот таким образом
То есть, понятно, что эти куски меня не интересуют
А вот на этом куске, если я работаю по разбиению t2
то прямоугольничек будет вот такой
Если я разбиение t1 рассматриваю, то у меня будет сумма прямоугольничков
Один-то будет вот такой, а второй уже покрупнее
Поэтому понятно, что здесь сумма прямоугольничков
будет побольше
Ну и отсюда и появилось вот это неравенство
Потом просто аккуратно доказываем
Теперь мы предполагали, что измельчение отличается
всего лишь на одну точку
Если этих точек будет несколько, то мы вот этот шаг, который
сделали, эти несколько раз повторяем
В любом случае разбиение состоит из конечного количества
точек, поэтому отличие будет в конечное количество
точек
Конечное количество раз делаем эти шаги и получаем
неравенство такого вот вида
Тем самым это неравенство мы доказали
Со вторым неравенством, на самом деле, аналогично
похоже должно происходить
Действительно, если я рассмотрю здесь верхнюю сумму
Здесь у меня МКТ появится
Разобью на такие же две суммы
И отдельно слагаемо
Здесь будет Супрэмум, правда
А потом нам останется рассмотреть Супрэмум вот на таком отрезке
Это сумма К от одного до, как его там звал, М
И остается мелкий отрезок
Но на мелком отрезке я-то рассматриваю сейчас разбиение
Т1, поэтому у меня будет два слагаемых
Вот это МКТ на Супрэмум на соответствующих отрезках
Неважно для какого разбиения
А вот сейчас я Супрэмум все-таки буду писать
Чтобы в Мки не переходить
Супрэмум f от х на отрезке xn х с крышкой умножить на
х с крышкой минус xn
И плюс Супрэмум f от х на х с крышкой xn плюс 1
Ну и понятно, что если я беру весь отрезок xn xn плюс 1
То Супрэмум на всем отрезке больше либо равен чем этот
Супрэмум
И Супрэмум на всем отрезке больше либо равен чем вот
этот Супрэмум
То есть если множество шире, то Супрэмум на нем не меньше
Первый слагаемый не трогаю
Теперь эта слагаемая оценивается сверху Супрэмум f от х
Но теперь не множество xn х с крышкой
На множество xn х с крышкой xn плюс 1
Второй множитель не меняется
И это слагаемое тоже оцениваем сверху Супрэмум на больше
множество
Так как этот множитель одинаковый, мы можем его за скобки
вынести
А в скобках после сложения у нас получится xn плюс 1
xn минус xn
То есть вот это все, это недостоющее слагаемое, которое вот здесь
разрыв произвело
Так, это я, конечно же, что-то уж очень сильно хотел быстро
записать
Это плюс 1 dm
Вот это слагаемое, это то слагаемое, которое этот разрыв произвело
Поэтому сумма у нас теперь целиком
Это на dm
И это есть не что иное, как верхняя сумма дарбу для
разбиения t2
Ну и получили, что верхняя сумма дарбу для t1 меньше либо
ровно, чем верхняя сумма дарбу для t2
Там m минус 1
Там m минус 1, да, это я забылся уже
Спасибо
Здесь порядок
Теперь, благодаря этому утверждению, мы заполучим
связь между просто двумя, не обязательно связанными
друг с другом разбиениями
Ну и вот, вот, вот, вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-вот-в
УСТ1, Т2 — это произвольное разбиение отрезка АВ.
То есть они вот сейчас прям с квантором для любого идут без каких-либо дополнительных ограничений.
ФК — это произвольная функция. Не буду я писать для любого, но с квантором для любого она идет из АВ.
Так вот, из этого всего следует, что нижняя сумма дарбу Т1 меньше либо равна, чем верхняя сумма дарбу Т2.
То есть как бы мы разбиение не выбирали, все равно нижняя сумма одного будет меньше либо равна, чем верхняя сумма другого.
Кто-нибудь чувствует, как будут устроены доказательства. Да, и все, и предыдущее утверждение.
То есть пусть Т есть объединение Т1 и Т2. Тогда получается, что Т является измельчением Т1, и Т является измельчением Т2.
Это предыдущее утверждение в силу того, что Т является измельчением Т1.
Это всегда верно. Собственно, можно опять же на предыдущее утверждение сослаться.
И это меньше либо равно, чем верхняя сумма дарбу для Т2. Опять же, в силу предыдущего утверждения и того, что Т это измельчение Т2. То, что нам нужно.
Заметьте, разница между определенным и неопределенным интегралом такая, что вообще непонятно, почему мы их кусочно, но одинаково назвали.
То, что мы назвали неопределенным интегралом, это по сути что-то, порождающееся первообразными. Точнее, производными в конце концов.
Определенный интеграл это то, что порождается мерой Жардана. Вот одна из целей, к которой мы идем.
Это, во-первых, научиться хотя бы для определенных функций эти определенные интегралы считать, то есть получать числа.
Потому что нас в конце концов интересует площадь внутри каких-то, или под графиками, или внутри каких-то множеств.
А второй момент связать как раз-таки тот определенный интеграл, в котором мы сейчас работаем, и неопределенный, который был в прошлом семестре.
До завтра!
