# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 17. Основные свойства неопределенных и определенных интегралов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241548
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T08:00:00Z

Значит, в прошлый раз, на чем мы с вами остановились? Мы закончили на том, что доказали теорему, я ее быстренько напомню, она у вас должна быть записана, что если у меня функция непрерывно на отрезке АВ, тогда вот такая функция, f большой от х, равная А от х, f от t, dt, дифференцируема на этом отрезке.
В концевых точках производные, конечно же, понимаются как односторонние. И более того, справедливое равенство f' большой от х равно f маленькой от х для всех х за b. Что это означает на языке первообразных?
Что функция f большая является первообразной, по сути дела, для функции f маленькой. И достаточное условие для этого такое, что функция f маленькая непрерывная. Тогда вот у нее есть первообразная.
И причем это первообразное выражается в таком виде. Ну и у нас было следствие о структуре множества первообразных. И тогда с учетом этой теоремы мы получим вот такое следствие. Следствие, что пусть у меня f маленькая непрерывно на отрезке АВ, тогда по сути дела, чтобы посчитать ее неопределенный интеграл, достаточно знать только вот эту штуку.
Тогда неопределенный интеграл f от х dx, это получается определенный интеграл f от t dt плюс константа, ну где c принадлежит r. Я напоминаю, что эта запись означает, что у вас c пробегает в вещественные числа, что c не какая-то одна конкретная константа, а чтобы каждый раз не писать вот эти фигурные скобочки, что это множество, я вот так ставлю запятую.
Я пишу c принадлежит r. Ну и тут может возникнуть вопрос вот этой терминологической тонкости. У нас неопределенный интеграл уже на интервале всегда был. Если вы вспомните, функция всегда задана была на интервале, здесь она на отрезке у меня сидит.
Ну ничего страшного, потому что на самом деле можно определить как бы такую обобщенную первообразную для отрезка, для полуинтервала я это говорил. То есть если мы производные понимаем в концевых точках как односторонние, то первообразные на отрезке, первообразные на полуинтервале, на луче, на всей прямой, там как хотите.
Ну вот так и дела. Хорошо. Вот такое следствие получается. Ну и еще одно следствие это формула Ньютона и Лейбница, собственно говоря. Но я ее оформлю как отдельную теорему. Теорема формула, ну или Ньютона, не знаю как правильно его там ударение ставить.
Лейбница. Это один из центральных. Это один из центральных результатов вообще мотоанализа. Такое достижение науки там 18 века. Правда они говорили, конечно, не в таких терминах это, но тем не менее.
Опять же пусть у вас функция непрерывно на отрезке АВ, тогда ее определенный интеграл можно вычислить как разность первообразных в точках В и А. То есть интеграл от А до В, F от X до X равен F от В минус F.
Вот, собственно, вот эта формула и есть. Соответственно, если вас на экзамене спрашивают формулу Ньютона и Лейбница, если просто вы напишите только то, что нарисовано у меня в рамочке, то это не будет ответом на вопрос, потому что это все правда при вот этом условии.
Очень важном. Мы сейчас с вами примеры покажем, что все-таки это важное условие. Ну и доказательство, как вы понимаете, очень простое. Мы уже знаем структуру всех предметов. Первообразных, то есть доказательства.
В силу следствия любая первообразная, в силу следствия, если у меня F это первообразная, да, здесь, конечно, F большой, это какая-то первообразная, sorry, я не написал. F большой это произвольная первообразная.
Произвольная первообразная F маленькая. Так вот. Первообразная, то что мне говорит вот это следствие, что она имеет совершенно конкретный вид. То есть найдется какое-то C из R, такое, что у меня F от X равно интеграл от A до X F от T до T плюс C.
То есть я взял какую-то конкретную первообразную, не весь неопределенный интеграл, а просто взял какую-то конкретную первообразную, она вот такой вот вид имеет. Для какой-то константы C.
Для какой? Мне не важно. Ну и что тогда я говорю? Ну окей. Тогда получается, что F от B минус F от A, это что такое? Просто начинаем сюда подставлять. Это будет интеграл от A до B, F от T до T плюс C, минус интеграл от A до A, F от T до T, плюс та же самая C.
И это все в скобочках. И здесь мы можем C и C сократить, потому что это одна и та же C, поскольку я зафиксировал, какую-то одну конкретную первообразную. Ну и это получается интеграл от A до B, F от T до T, минус интеграл от A до A, F от T до T.
Ну а что такое интеграл от A до A? Мы его давайте по определению считаем просто равным нулем. Почему по определению это законно так считать? Ну потому что, давайте вспомним, как определенные интегралные отрезки мы строили.
Мы брали какое-то разбиение отрезка, считали, что это 0, и мы брали сумму длин интервалов, умноженные на супремум инфимума. Если у вас точка B совпала с точкой A, то есть отрезок выродился в точку, то, соответственно, все длинные там разбиения, они нулевые.
Поэтому большого смысла нету говорить об интеграле. Ну хорошо, все, собственно говоря, вот вся формула ньютонной левницы. Ну и теперь давайте мы поговорим про все-таки связь определенного и неопределенного интеграла.
То есть когда мы говорим о связи, когда существует первообразное, а когда существует определенный интеграл. То есть иными словами, давайте мы поймем, как устроены два мира. Вот это вот мир первый, в котором живут функции, интегрируемые по Римману на отрезке.
F интегрируемо по Римману на отрезке AB. Ну на каком-то невырожденном отрезке. А вот есть другой мир, где F у меня имеет первообразную на отрезке. Ну когда производные от первообразной в концевых точках понимаются как односторонние производные.
F имеет первообразную на AB. Какая связь между этими мирами, да? То есть что из чего следует, что из чего не следует. Давайте мы посмотрим, пока вопросики здесь поставим. Ну и вот правильный ответ такой.
Никуда не следует, ни слева направо, ни справа налево, вообще так говорят. Поэтому давайте мы нарисуем вот эти лужицы чуть-чуть по-другому. То есть на самом деле жизнь устроена так, что вот есть одна лужица, есть другая.
Они, конечно же, пересекаются. То есть левая лужица здесь у меня F интегрируема по Римману на AB. В собственном смысле, то есть в обычном классическом риммановском понимании. А здесь у меня F имеет первообразную на AB.
А пересечение что содержит уж точно? Ну мы с вами это поняли только что, что в пересечении есть. Когда есть и первообразная, и интегрируемость есть. Да, для непрерывной функции. Поэтому вот здесь вот, вот так вот.
Но нельзя сказать, что пересечение состоит только из непрерывных функций. Попробуйте привести примеры, когда функция не является непрерывной, но тем не менее для нее есть интеграл риммановский и первообразный.
Вот вопрос на отл для экзамена вот такой вот. Найти функцию вот здесь. Я вам рассказывать пока не буду, подумайте. На семинаре я так вкратце намек дал, как это сделать. Значит здесь у меня непрерывные на отрезке AB функции.
Ну а мы приведем с вами примеры отсюда и отсюда. Вот этот пример назовем один, а вот этот пример назовем два. На семинарах вам должны были это рассказать, потому что в задании эта задача включена и по-моему даже подчеркнута.
Но я расскажу это еще раз. Потому что это очень важный момент. Первый пример, пусть функция интегрируема, но не имеет первообразной. Самое простое, что можно сделать, это вспомнить. Какие функции не могут быть производными от чего-то?
Это функции, которые имеют разрыв первого рода, потому что у нас с вами было очень интересное следствие из теоремы Лагранжа о среднем, которая говорила нам, что если функция дифференцируема, то ее производная не может иметь разрывов первого рода.
То есть напоминание. Это я первый пример рассказываю. То есть следствие из теоремы Лагранжа о среднем. Если у вас f дифференцируема на отрезке ab, то ее производная f маленькая равная f' не может иметь разрывов первого рода.
Ну, устранимых тоже, конечно, не может. Не может иметь разрывов первого рода на отрезке ab. Ну и, соответственно, если вы рассмотрите функцию, например, сигнум x, самое простое, что можно сделать, вот здесь вот единичка, здесь ноль в самой точке, ну а здесь минус единица, скажем.
Я посмотрю ее на отрезке от минус одного до одного. То есть рассмотрим сигнум x равный единичка, если x больше нуля, ноль, если x равно нулю, минус единичка, если x меньше нуля, на отрезке от минус одного до одного.
Конечно же, она интегрируема по Римману, потому что у нее всего один разрыв. Мы же знаем из критерия Лебега, что если разрывов не очень много, и функция еще и ограничена, она, конечно, ограничена, то по критерию Лебега она интегрируема.
Это функция интегрируема на минус один на один по критерию Лебега. Но она не может иметь первообразный, но не имеет первообразный на этом отрезке. Да, она даже и на интервале не имеет от минус один до один первообразный.
Почему? От противного. Если бы существовало f на отрезке АВ такая, что f' от х было бы равно сигнум х на отрезке минус 1,1, то это бы противоречило как раз тому, что я только что сказал, следствие стерео Малагранжа среднего.
То это бы противоречило следствию из теоремы Малагранжа о среднем. Но на самом деле, строго говоря, следствие из теоремы Малагранжа о среднем у нас чуть по-другому формулировалось. Мы говорили, что если функция имеет правосторонний предел производной, то она имеет и правостороннюю производную.
Если она имеет левосторонний предел, то она имеет и левостороннюю производную. Ну а теперь смотрите, вот если уж совсем аккуратно объяснить этот момент. Пусть у меня есть первообразная.
То есть есть функция в большая, производная которой в каждой точке отрезка, в каждой, должна быть равна вот этому. Ну и смотрите, что получается. Если у производной в каждой точке равна единица справа, то у нее есть правосторонняя производная, единица.
Если функция... дифференцируема здесь слева, то в каждой точке у нее производная равна минус единица. Тогда у нее есть левосторонняя производная равна минус единица. А с другой стороны, так как это первообразная на всем отрезке, то у нее в нуле должна быть производная.
Но как у нее может быть в нуле производная, если у нее правосторонняя производная единица, а левосторонняя минус единица. То есть здесь что-то вроде модуль х получается, да? Первообразная должна была бы быть.
Но модуль х-то не дифференцируем. Вот. Ну, это так, это уже не строгое пошло рассуждение. То есть, единственный кандидат, который мог бы быть, чтобы совпадать хотя бы здесь и здесь, это модуль х, чего быть не может, потому что он не дифференцируем.
Ну, а строго говоря, то, что я сказал. То есть, если бы такая штука была, то у него бы правосторонняя производная была бы равна минус единице, левосторонняя минус единице, и в самой точке 0 производная бы просто не существовала.
А с другой стороны, если f большое первообразное, то у него производная на отрезке должна быть в каждой точке и должна равняться вот этой функции. Хорошо, теперь второй пример, когда f имеет первообразную, но не интегрируемую.
Это более сложный пример, до него догадаться достаточно трудно, если не знать. Ну, какие функции проще всего к неинтегрируемой, которые там со всякими синус одной иксовыми, да еще и неограниченные.
Поэтому здесь нужно начинать немножко с конца. Сначала нужно, грубо говоря, взять плохую функцию, а потом догадаться, что она является первообразной от чего-то хорошего. Но поскольку я уже знаю ответ, я вам не буду говорить, как до него люди догадались, а просто его сразу напишу.
То есть, рассматривается вот такая функция x квадрат на синус 1 на x квадрат при x не равном 0 и 0, если x равно 0. Вот это будет моя f большая от x. И я ее посмотрю на отрезке от минус 1 до 1.
Вот. Рассмотрим ее на отрезке минус 1, 1. Что можно про нее сказать? Ее можно продифференцировать на этом отрезке. Почему? Потому что если x не равно 0, здесь все легко делается. Значит, если x не равно 0, f' от x это что такое?
Ну, просто по правилам дифференцирования. 2x. 2x на синус 1 на x квадрат, как произведение дифференцирую. Дальше, плюс x квадрат на косинус 1 на x квадрат и производный от 1 на x квадрат, то есть минус 2 на x кубе получается.
Это если x не равно 0. Теперь, что делать при x равном 0? Ну, тут по определению. f' от 0, это что такое? Это предел при x, стремящемся к 0. x квадрат на синус. 1 на x квадрат. Это значение вне 0.
0 в 0, поэтому минус 0. Поделить на x минус 0. Ну и что? Предел есть? Есть. Что это будет? Это предел при x, стремящемся к 0. x умножить на синус 1 на x квадрат. Произведение ограниченное на бесконечно малую.
Синус 1 на x квадрат ограниченное. Будет равно как раз предел этот 0. Все. Значит, производное в 0 равна 0. Отлично. Теперь я говорю, так давайте же мы рассмотрим вот эту функцию, теперь, которая у меня получилась.
В 0 равную 0, а вне 0 вот эта вот сумма таких вот синуса и косинуса с коэффициентами. Рассмотрим функцию. Смотрим f маленькая от x равную 0, если x равно 0. И если остальные точки, то там...
2x на синус 1 на x квадрат минус 2 поделить на x, а косинус 1 на x квадрат. Это если x принадлежит минус 1 на 1, вычесть 0. Ну и что я про эту функцию сразу понимаю? У нее есть первообразная.
Согласитесь, априори до такого догадаться сложно, что вот надо взять такую функцию, у нее вот первообразная есть. Отрезки. Но при этом, чем плохая эта штука, она не ограничена в окрестности 0.
Поэтому интегрированной паримоной она быть не может. f маленькая имеет первообразную f большое на отрезке от минус 1 до 1, но при этом интегрированной паримоной быть не может. То есть f, я напишу так перечеркнуто, не принадлежит r от минус 1 до 1, так как...
Она не ограничена в окрестности 0. f маленькая является неограниченной в любой окрестности 0. То есть она даже не то, что в какой-то одной, она вообще в любой окрестности 0 не ограничена.
Вот. Ну и все, и приехали. Ее интегрировать паримону нельзя. Ну вот, показали мы с вами, что разъехались эти два мира. То есть есть функции вот отсюда, есть функции вот отсюда. В ядре здесь сидит пересечение.
Точнее, сидит непрерывная функция в ядре этого пересечения. Но, тем не менее, вот здесь вот тоже есть какие-то функции на самом деле. Подумайте, какие. Надо чуть-чуть модифицировать вот эту конструкцию, которую я только что привел.
И должно получиться. Хорошо. Это что касается всяких вот связей определенного и неопределенного интеграла Риммана. Ну, а теперь нам нужны свойства разные. Определенного и неопределенного интеграла.
И давайте я их буду просто одновременно выводить. Они очень похожи. Вот. Поэтому будем с ними одновременно работать. Давайте я, может, даже поделю доску пополам. Вот здесь у меня будут свойства неопределенного интеграла.
Свойства неопределенного интеграла. Ну, а справа будут свойства определенного интеграла. Ну, из чего я начал. Во-первых, неопределенный интеграл обладает свойством линейности, почему-то я про это, по-моему, не сказал, да, не говорил я про это или говорил?
Ну, давайте напишем, значит, первое свойство, линейность, что интеграл от линейности, ну, то есть пусть у меня, давайте скажем так, пусть f1, f2 имеют первообразные, имеют первообразные на каком-то интервале a, b, тогда их линейная комбинация альфа f1 плюс бета f2, где альфа, бета какие-то числа, такие, что, ну, давайте считать, что у меня модуль альфа плюс модуль бета больше, нуля, то есть одновременно не равные нулю, тогда вот такая линейная комбинация тоже имеет первообразную, первообразную на b, и, кроме того, справедливое равенство неопределенный интеграл альфа f1 от x плюс бета f2 от x dx, это и есть альфа неопределенный интеграл от f1.
От x dx плюс бета неопределенный интеграл f2 от x dx, то есть такое вот свойство линейности. Ну, давайте доказывать, значит, если f1 и f2 имеют первообразную, давайте мы их как-то обозначим, то есть по условию у меня существуют f1 и f2 такие, что, то есть это отображение определенное на интервале а, b, ну, то есть функция f большой один штрих от x, это есть f1 от x маленькая, а f2 штрих большое от x, это есть f2 маленькая от x для всех x маленьких из интервала а, b.
Это, по сути, у меня есть. Но тогда в силу линейности операции дифференцирования, если я теперь возьму линейную комбинацию альфа f1 плюс бета f2, значит, следовательно, у меня альфа f1 плюс бета f2, если я возьму штрих от x, это будет альфа f1 от x плюс бета f2 от x.
То есть это сразу означает, что линейная комбинация имеет первообразную, да, здесь на отрезке, я написал на интервале, конечно. Ну, можно и на отрезке. Я уже говорил, что когда вы говорите о первообразных, здесь...
В классике все на интервале сидит, но на самом деле все это можно делать для отрезка, для полуинтервала, там, для луча, там, и так далее. Вот, значит, справедливо, вот эта штука для всех x из а, b в силу линейности операции дифференцирования.
В силу линейности операции дифференцирования. Ну и все. Дальше в силу теоремы о структуре множества операций. Первообразных в силу теоремы о структуре множества первообразных. Множество первообразных.
Мы знаем, что такое неопределенный интеграл. Это одна какая-то первообразная плюс константа произвольная, да. Поэтому давайте я сюда пойду, я не хочу на эту половину залезать. То есть что мы понимаем, что у меня интеграл от f1...
От x dx, это есть f1 от x плюс c, да. Интеграл от f2 от x dx, это есть f2 от x плюс c. Ну тогда вы можете теперь помножить вот это на альфа, вот это на бета. И здесь будет вот так. Здесь формально альфа c, здесь бета c, здесь вот так.
Окей? Ну а теперь сложите это все. Значит, отсюда... Следует, что альфа... Ну а вот это альфа c плюс бета c... Ну вообще говоря, даже здесь разные константы. Вот здесь c1, c2, да. Альфа f1 от x плюс бета f2 от x плюс альфа c1 плюс бета c2.
Получается, что это и есть как раз не что иное, как... Альфа неопределенный интеграл f1 от x dx плюс бета неопределенный интеграл f2 от x dx. Так? А дальше вы говорите такую как бы сакраментальную фразу.
А что здесь у меня, что просматривается? Как раз первообразная от линейной комбинации. Но дальше какая-то стоит ерунда. Альфа c1 плюс бета c2. Ну ничего страшного, потому что когда c1 и c2 независимо пробегают все вещества, вот это бяка тоже пробегает все вещественные числа.
Поэтому я просто обозначу единой буквой c. А это есть тогда что такое? А это есть интеграл, все-таки залез я сюда, да. А это есть интеграл неопределенный от линейной комбинации. Если это все обозначить за c, то это как раз и есть интеграл от линейной комбинации.
Вот и все, что надо понимать. Ни больше, ни меньше. Окей? Ну то есть, короче, здесь все. Элементарно следует из того, что мы работаем с обратной операцией к дифференцированию. А дифференцирование линейной операции.
Единственный тонкий момент, что здесь вот получается линейная комбинация констант. Но эти c1 и c2 живут независимо, когда они пробегают все вещественные числа. У вас их линейная комбинация пробежит тоже все вещественные числа.
Поэтому ее законно обозначить одной буквой c и забыть откуда она произошла. Просто какая-то c пробегающая все вещественные числа. Ну а тогда альфа f большой 1 плюс бета f2 большой. А плюс c, когда c пробегает все вещественные числа, даст мне неопределенный интеграл от линейной комбинации.
Вот и все. Понятно, что я сказал? Хорошо. Так, давайте теперь вот эту часть сотрем. Линейность для определенного интеграла мы точно доказывали. Это было. И аддитивность по отрезкам мы доказывали.
Вот. А теперь давайте мы поговорим про интегрирование по частям и замену переменной. И мы опять же это будем делать. Это мы будем делать одновременно и в определенном, и в неопределенном интеграле.
Давайте начнем с замены переменной. То есть продолжаем деление пополам. Можете прямо в тетради лево-право поделить. И для одного, для другого сравнивать, как это выглядит. Так. Значит, замена переменной здесь и замена переменной здесь.
Замена переменной в неопределенном сначала. ну опять здесь нужно вот это занудство про интервал делать хотя опять же на самом деле это не суть важно ну то есть как она формулируется пусть у вас известно что есть первообразное большое это первообразная маленькая на интервале а.б. и есть функция he которая переводит интервал t1 t2 вот в этот интервал а.б. до которой еще и дифференцируемо дифференцируемо а следите внимательно здесь немножко разные условия будет для определенного и неопределенного интеграла дифференцируемо на интервале t1 t2 тогда неопределенный интеграл вот от такой штуки f маленькая вот фиат и и штриха т.д. то это есть ничто иное как f большое и от плюс c ну где c пробегает как всегда все числа опять же здесь формула ну где c пробегает как всегда все числа опять же здесь формула длиннее чем доказательства на самом деле что я понимаю сразу что если у меня фи дифференцируемо f большой это первообразное значит f большое тоже дифференцируемо до значит f большое дифференцируемо на а.б. и маленькая дифференцируемо на t1 t2 тогда по теореме производной сложной функции по теореме производной сложной функции по производной сложной функции ну или композиции производной сложной функции я могу сказать что f от фи а т если ее взять д по д т это что такое будет это f штрих вычисленная в точке фи а т умножить на фи штрих а т а что такое f большой штрих это есть f маленькая производная сложной функции ну или композиции производной сложной функции я могу сказать что f от фи а т если ее взять д по д т это что такое будет это f штрих вычисленная в точке фи а т умножить на фи штрих а т а что такое f большой штрих это есть f маленькая f маленькая значит получается f маленькая от fiat на фи штрих от таки все а теперь получается тогда извините f от fiat следовательно f от fiat это первообразная для вот этой функции f от fiat на фи штрих от ну да давайте все таки это не по колхозному и напишу по-человечески правильно писать так я в композициях и будет первообразная для вот такой функции of маленькая композиция с фи на фиш 3 есть произведение теперь красиво то как было раньше написано так писали лет 50 60 назад , аргумент не надо писать когда мы работаем с функциональным исчислением потому что для нас ну функция как единый объект понимаете поэтому мне вот такая запись не нравится потому что строго говоря я в неопределенном интеграле принято вот эти тэшки писать да хотя на самом деле когда мы делаем первообразную это некоторые оператор линейный поэтому было бы правильно что на вход ему именно функция поступает вот и на выход приходит функция какая-то ну ладно это так терминологически короче вот это есть первообразная для вот это ну так здесь она и написано только надо вспомнить еще теорему структуре множество первообразных поскольку все первообразные друг от друга на константу отличаются следовательно по теореме о структуре множество первообразных получается вот эта формула но давайте звездочек и напишем получаем звездочку все это что касается теорема замены переменной в неопределенном интеграле теперь замена переменной в определенном интеграле переменной в определенном интеграле тут чуть хитрее мы потребуем побольше пусть у меня f маленькая непрерывно на отрезке а.б. а точнее не так как бы извинить это фиат бы здесь небольшая тонкость я не знаю кто больше фиата или фиат б поэтому на самом деле вот эту запись надо понимать что здесь слева стоит минимум из фиата фиат бы а справа максимум из фиата значит f непрерывно вот на таком промежутке афи пусть у меня будет аж даже непрерывно дифференцируем а на отрезке от а до б почувствуйте разницу да то есть что я здесь требовал чтобы у меня существовало первообразная афиш-штрих было просто дифференцируем на самом деле как легко здесь не запутаться надо просить минимальное возможное для того чтобы было вверх на формула что здесь минимально возможное что f маленькая имеет первообразную а фиш-штрих существует а здесь мне поскольку понадобится формула ньютона-эйтона ледница надо минимально возможно чтоб формула ньютона-эйтона работал значит мне надо вот это и вот это почему потому что я теперь буду вот эту штуку интегрировать в определенном смысле а чтобы ее интегрировать по риму ну надо чтоб под интегрально штука была непрерывно уж по крайней мере чтоб формула ньютона-эйтона работал так вот пусть вот такая штука верно тогда справедливо вот что интеграл от а до б и вот то что нужно сделать KJ от а до b Доказательство опять же в силу тех условий которые я наложил сюда на эти функции f непрерывно a, f непрерывно дифференцируем на A, b, d и B.
0,6a, 0,6a и 0,6a. Да, вот это из 1 в 1. 0,6a, 0,6a. 0,6a, 0,6a. Из условий теоремы получается, что у меня f-композиция с φ на φ' непрерывна на АВ, следовательно, интегрируема по Риммону.
Более того, она не просто интегрируема по Риммону, а она еще имеет и первообразную, более того, она имеет первообразную на отрезке на АВ, равную чему? Как раз f-композиция с φ. Опять же, откуда это следует, что первообразная такая?
То же самое доказательство, как здесь, продифференцируйте просто. Но мы, по сути, с вами только что это сделали. Мы же поняли, что f-композиция с φ это первообразная для вот этого. Это уже было. Это уже было доказано, на самом деле.
Просто здесь в односторонние производные нужны в концах отрезка. То есть здесь на интервале, здесь на отрезке, надо просто в концевых точках брать односторонние производные. Но тогда по формуле Ньютона-Лейбница, следовательно, по формуле...
Ньютона-Лейбница. Мы получаем с вами, что как раз то, что нужно. По формуле... Ну давайте я просто вот здесь галочку поставлю. Получается галочка. Ну вот, собственно, и все. Причем пафос ситуации в том, что мне в правой части не важно, кто там больше, фиат А или фиат В.
Нужно только это один раз понимать вот здесь вот, ну чтобы отрезок записать аккуратно. А дальше нужно понимать, что работает... Это формула дифференцирования композиций. Правда же? Ну она действительно работает, потому что у вас внешняя функция дифференцируема всюду на отрезке от фиат А до фиат В, а внутренняя функция дифференцируема всюду на отрезке от А до В.
В концевых точках вы понимаете односторонние производные. Это ничего страшного. Это никак не влияет. Хорошо. Вот так. Теперь едем дальше. Интегрирование по частям. Здесь тоже как бы практически полная аналогия будет.
Давайте сначала для неопределенного интеграла. Интегрирование по частям. Ну опять же, пусть у вас минимально возможные требования, которые в чем состоят. Сейчас. Чего нам нужно-то для счастья?
Значит, у меня У и В дифференцируемы на интервале АВ. Тогда... Да-да-да, на левой половинке у меня неопределенный, на правой определенный. Тогда интеграл от А до В У В' Давайте так вот.
От х до х равен... Ой, да. Сказал одно, опишу другое. От х до х равен У от х В от х минус интеграл У' от х В от х Дх. Или, как иногда пишут, УДВ равно У на В минус ВДУ. Я не сторонник писать под интегралом дифференциал.
Почему? Понимаете? Я всегда за то, что если сказал А, говори В. Когда под неопределенным интегралом ставится дифференциал, это намек на то, что вы интегрируете дифференциал. Я вас учу, чем немножко не так, что мы интегрируем функцию.
На самом деле, правильно интегрировать дифференциал. На самом деле. Когда вы говорите о неопределенном интеграле. Но тогда уж, извините, надо говорить про дифференциальные формы. То есть, есть один форма, это дифференциал.
Неопределенный интеграл из нее делает ноль форму, то есть функцию. Но тогда надо объяснять, что такое дифференциальная форма. А поскольку я вам это объяснять не буду, то зачем наводить тень на плетень, что называется.
Давайте мы просто дадим упрощенное определение. Я никакие там ДУ, ДВ писать не буду, хотя на семинарах вам это пишут и пускай. И ладно. Значит, почему это так? Ну смотрите, что я понимаю сразу.
По правилу дифференцирования произведения у меня что получается? Получается, что у на v' от x, это есть у' от x на v от x плюс v'. 3х от x на у от x. Правда же? Для всех x из а, b. Окей?
То есть на самом деле как это нужно понимать? То есть вот, конечно, у меня должен существовать вот этот неопределенный интеграл. Если он существует, то существует и вот этот. То есть что я вижу?
Что у меня вот эта функция, которая здесь написана. Она является на самом деле... Ну, давайте u и v дифференцируем на a, b и существуют вот эти вот... Давайте потребуем, что существуют у меня первообразные от u, v' и от u, v на a, b.
Давайте это потребуем. Тогда вот что я вижу? Что у меня вот эта штука u, v. Она является первообразной для какой функции? Следовательно, у меня интеграл от u, v' от x dx. Это есть u от x, v от x плюс c.
Правда же? Ну и тогда в силу линейности... Опять я не влезаю. В силу линейности неопределенного интеграла. В силу линейности неопределенного интеграла, которую мы уже... Что с вами проверили чуть-чуть ранее.
Я тогда понимаю, что у меня интеграл от u, v' от x dx равен интеграл от u' от x, v от x dx плюс неопределенный интеграл от v' от x, u от x dx. Ну а с другой стороны, что стоит в левой части, то я понимаю.
В левой части у меня стоит u от x, v от x. Плюс какая-то константа. Окей? Ну давайте теперь это перепишем в другой форме. Как раз в той, которая мне нужна. Я тогда могу переписать, что u от x, v' от x dx.
Это есть u от x, v от x плюс c минус вот этот самый u' от x, v от x dx. Ну? На самом деле эту константу c, конечно же, никто не пишет. Что с ней делают? Ее перегоняют вот сюда. Вот в этот неопределенный интеграл.
Опять же, почему это правомерно? Ну, потому что формально надо было бы написать, что вот эта штука, это первообразная плюс c первая. Эта штука какая-то первообразная плюс c вторая. Дальше из c1 вычесть c.
Заменить это на c с волной какой-то. Сказать, что когда они независимо пробегают все вещественные числа, то это c с волной пробегает все вещественные числа. Короче, я это делать не буду.
Просто скажу, что я загнал эту константу туда. Почему? Ну, потому что это как бы однопараметрическое семейство. Все равно вы пробегаете всю вещественную прямую в любом случае. Так, что-то у нас время бежит неумолимо.
Так, так, так. Что-то время у нас бежит. Ну, ладно. Хорошо. Это что касается интегрирования по частям. Это для неопределенного интеграла. Кстати, при всей своей простоте очень мощный метод.
Вот как правило, очень часто такое бывает, что даже надо не один раз по частям, а два раза по частям проинтегрировать. И получается уравнение относительно неизвестного интеграла. Такое бывает.
Хорошо. А теперь интегрирование по частям в определенном интеграле. Интегрирование по частям в определенном. А здесь опять же я потребую чуть-чуть точку побольше. Я скажу, что пусть у меня обе функции u и v, они непрерывно дифференцируемы на отрезке ab.
Тогда справедливо вот такая формула уже. Интеграл, определенный от a до b, q от x, v' от x, dx. Это и есть q от x, v' от x. Ставите черту и пишите в пределах от a до b, что это означает.
Это u от b на v от b минус u от a на v от a. Просто обозначение. Вы читаете интеграл от a до b, u' от x, v' от x, dx. Но опять же, доказательство очень простое. То, что мы только что делали.
Мы с вами понимаем. Что поскольку у меня u' непрерывно, а v, если она непрерывно дифференцируема, то она подавна непрерывно. Правда же? Значит, у меня uv' непрерывно на отрезке ab, конечно же.
И при этом у меня u'v непрерывно на отрезке ab. Да еще? А? Конечно, конечно должно. Конечно должно. Вот здесь должно. Спасибо, да. И кроме того, у меня uv. Это штрих тоже непрерывно. Нам можно было сразу это только написать.
Ну ладно, бог с ним. Значит, у всех троих существуют первообразные. Следовательно, у всех троих есть первообразные. Ну а если есть первообразные, то я могу что сделать? Я могу, да, в силу линейности определенного уже интеграла, в силу линейности определенного интеграла, я тогда скажу следующее.
Ну, коли так, то тогда у меня интеграл определенный от a до b uv' от x до x, поскольку эти все штуки, да, у всех троих есть первообразные, и все три интегрируемы по Римману. И все три интегрируемы по Римману на ab.
То есть и то, и то есть. Я специально налагаю эти требования, чтобы попасть вот в это пересечение. Помните, я два мира рисовал, то есть мне надо попасть в пересечение этих миров. Значит, uv' от x до x, тогда это у меня что будет?
В силу линейности уже определенного интеграла Риммана, это будет определенный интеграл от вот этого куска, плюс определенный интеграл от вот этого куска. Правда же? Ну а теперь я вспоминаю, что у меня же еще есть формула Ньютона-Лейбница.
Имею право ей пользоваться. Поскольку у меня здесь и непрерывно, то есть оно непрерывно, значит, и первообразную имеет, и интегрируемо по Римману. А эта штука вот что такое. Это же есть как раз u от b, v от b.
То есть это разность значений первообразной, произвольной. Поскольку произвольная первообразная. Я же понимаю, что у меня uv это и есть первообразная. Значит, здесь я воспользуюсь. Вот в этом равенстве формулой Ньютона-Лейбница.
Ньютона-Лейбница. И тем фактом, и тем, что у меня uv это первообразная. Первообразная. По определению просто, да? Для uv' Уv' Вот и все. Ну а теперь перенесите. Все в одну часть. Правда же? То есть линейностью интеграла я уже воспользовался.
А теперь надо правое слагаемое перенести в другую часть. Следовательно, получаем вот эту опять формулу галочка. Ну и все. Здесь все достаточно элементарно. Ну и наконец последнее интересное, что осталось у обычного риммановского интеграла.
Это теорема о среднем для интеграла. Все, я больше не буду делить доску на две части. У нас с вами подвисла тема метода интегрирования неопределенного интеграла. Да, всякие там, какие там у нас методы есть, когда рациональные дроби, вот эта вот вся ерунда.
Ну, во-первых, вам это на семинаре рассказали, вы уже это примерно понимаете. А во-вторых, я, наверное, сделаю дополнительную лекцию. Когда-нибудь и на ней это расскажу. И еще мне просили для ВШПИ рассказать меру Жордана.
Поэтому мне нужно на самом деле две дуп-лекции. Тайна, тайна. Сказали, что это просила школа ваша из тех школ. Вот. Поэтому вопросы к ним. Зачем вам это нужно? Не знаю. Видимо, посчитали, что нужно.
Вообще, это забавно, учитывая, что почему-то они считают, что второй курс матанализа вам вообще не нужен. А мера Жордана вам нужна. Ну, тут много всего интересного. Ну, поэтому я пообещал, что я это расскажу.
Давайте я это когда-нибудь расскажу. И останется у нас вот этот еще должок. А, там еще есть должок. Вот всякие эти, господи, геометрические приложения определенного интеграла. Но я это тоже не люблю по той простой причине.
Что когда в третьем семестре будет интеграл Лебега, это все будет получаться гораздо естественней, легче и проще. Вот, поэтому, не знаю, я не вижу большого смысла сейчас на это тратить время.
На семинарах вам рассказали же всякие там объемы, площади там и так далее, да? То есть надо это, по идее, аккуратно вывести. Чтобы это все аккуратно вывести, это надо убить одну лекцию.
Смысла в этом большого нет. Так же само, как вот эти методы интегрирования, вы их... После того, что мы с вами прошли, вы, поверьте мне, легко это сами прочитаете. И там нету большой науки.
Там просто методы. Вот надо вот это вот так сделать, вот это сюда, вот это сюда. Ну, то есть, как бы, там есть какие-то минимальные теоретические основы. Но, по большому счету, это все такое больше машиннери, да?
То есть, там концептуально ничего супер нового нет. По модулю того, что там надо уметь многочлены делить в столбик, знать основную теорему алгебры. Опять же, я шучу. Я ж ее не буду доказывать, да, основную теорему алгебры.
Я ее просто буду воспользоваться, просто буду пользоваться. А дальше там все остальное, это, по сути дела, старшие классы физмат-школ, в которых это все проходится. То есть, как бы, тратить на это время не хочется.
Поэтому давайте как-нибудь мы соберемся, там пару доп. лекций проведем за раз. И там я вот эти дырки попробую закрыть вместе с Мирой Жордан. Ну, сколько успею. А пока поедем дальше. И поговорим про теорему о среднем.
Теорему о среднем. Ну, для определенного интеграла, конечно же, Риммана, да. А что она говорит? Что пусть у вас есть две непрерывные функции на отрезке ab. И более того, я потребую, чтобы у меня g было не равно 0 для всех x из ab.
Тогда утверждается. Что найдется точка xi из отрезка ab. Ну, на самом деле, из интервала, конечно. Такая, что интеграл от произведения равен g от xi на интеграл от a до b f dx. Давайте мы это докажем.
Значит, что мы понимаем с вами? Если функции f и g непрерывны, да, то каждая из них интегрируема, а произведение интегрируемых интегрируемо. Вот. Ну, даже можно проще сказать. Произведение f на g непрерывно, следовательно, интегрируемо по Римману на ab.
И существует первообразное. Существует первообразное. Окей? Тогда что я понимаю? Ну, давайте как-нибудь эту первообразную назовем. Давайте мы эту первообразную назовем h. То есть это получается уже непрерывно дифференцируемая функция на ab.
И тогда, поскольку у меня аналогичная справедливость для функции g. Ну, да. То есть что я понимаю? Что тогда по формуле Ньютона-Лейбница, давайте так. Тогда по формуле Лейбница, что у меня будет?
Так, я, наверное, что-то не то потребовал сейчас. Наверное, мне, наверное, мне вот так надо, если я требую, чтобы у меня g не обращалось в 0. Наверное, мне вот так нужно будет. Сейчас из доказательств вспомним.
Значит, по формуле... Ну, а что? Это самый правильный метод. По формуле Ньютона-Лейбница, что у меня получается? h от b минус h от а. Это есть как раз интеграл от а до b. f от x до x. f от x на g от x до x.
С другой стороны, поскольку у меня вот эта штука, которая g маленькая, она тоже непрерывна. g маленькая непрерывна на отрезке ab. Значит, она у меня интегрируема и существует первообразная.
Интегрируема по Римману на ab. И существует первообразная g большое, которая непрерывно дифференцируема на отрезке ab. И тогда, опять же, по формуле Ньютона-Лейбница, я понимаю, что у меня g от b минус g от а.
Это есть интеграл от а до b. g от x до x. Я имею право здесь пользоваться формулой Ньютона-Лейбница. По формуле Ньютона-Лейбница. Ньютона-Лейбница. Ну, а теперь смотрите, какой финт ушами делается.
Да, теперь я все правильно написал. Значит, у меня g большое и h большое, они дифференцируемы на отрезке даже. Ну, значит, непрерывно на отрезке и дифференцируемы на интервале, как вы понимаете.
А тогда к ним можно применить теорему о среднем. Причем какую, как вы думаете? А? Кашире, да. Совершенно верно. Значит, по теореме Кашире о среднем. А почему я имею право пользоваться? Ну, опять же, потому что h дифференцируемо в каждой точке, значит, непрерывно на отрезке и дифференцируемо на интервале.
И про g большое тоже я то же самое знаю. И при этом производная по теореме Кашире о среднем, имеем право, то есть я в скобочках напишу, имеем право, так как у меня h и h. h и g, они не просто дифференцируемы, они непрерывно дифференцируемы.
Это очень много. И у меня g' от x, которое есть g от x, по условию оно не равно нулю для всех x из АВ. Тогда я имею право эту штуку применить. И по теореме Кашире о среднем у меня получается, что h от b минус h от а поделить на g от b минус g от а, равно чему-то в некоторой точке кси.
То есть если аккуратно надо так сказать, существует кси на АВ такая, что у меня справедливо вот такая штука. Это что у меня будет? f от кси, g от кси. То есть производная от h в точке кси.
То есть это есть h3 в точке кси. Ну а здесь это делится на производную g в точке кси. То есть g' от 3 в точке кси. Точнее g маленькая от кси, в которой есть g' от кси. Ну и вот поскольку g от кси не равно нулю, я имею право это написать и сократить эту штуку.
И это будет f от кси. Ну а это ровно то, что нужно. Значит получается, что у меня h от b минус h от а. Это и есть как раз f маленькая от кси на g от b минус g от а. Ну а что это такое? Это и есть как раз f от кси на интеграл от а до b g от x dx.
Поскольку я написал уже это по формуле Ньютона-Лебница вот там вот внизу. А эта штука тоже я написал, что это по формуле Ньютона-Лебница. Если что, она как вот это. g от x dx. Ну и все.
Ура, победа. Значит, конец. Так, ну хорошо. Вот мы с вами подобрались к тому, что нужно. Наконец-то, да? Вы, наверное, на семинарах это уже активно используете. Не собственный интеграл, да?
Уже все проходят его, да, на семинарах? Как нет? А чего ж вы делаете? А? Что у вас на семинарах-то, если не собственный интеграл, тогда что? Что вы проходите-то расскажите? Сурово. Ну ладно.
А средним? Да ну я не знаю, ну какой тут смысл? Просто как произведение посчитать полезным. Интеграл от произведения. Ну, скажем так, мне это неизвестно. Никогда об этом не задумывался. То есть вот эти интегральные теоремы о среднем мне почти никогда по жизни не пригождались.
Вот. Нет, ну это мне, это ж не значит, что вам. То есть как бы тут специфика деятельности. Я их видел пару раз, используя теоремы о средних, но не таких, чуть в другой форме. В рядах Фурье они полезны бывают.
При доказательстве там всяких тонких признаков, когда для функции ограниченной вариации там доказывается некоторая сходимость ряда Фурье. Вот там теорема о среднем используется, но не такая.
Там некоторая модификация. Вот. Вот это единственное, где я знаю ее использование. Ну то есть в этом смысле она мне пригождалась. То есть когда я читал про ряды Фурье, то теорема о среднем была нужна.
А так, чтобы реально я их где-то использовал на практике в своей деятельности, такого не было. Но опять же, еще раз говорю, это ничего не значит, потому что мало ли чего я не использую.
А математика, она большая. Я вам по Тейлору не раскладываю. Ну что теперь, что вам теперь Тейлора не знать. То есть, а для физиков это основной инструмент, например. Да. Вот. Хорошо. Хорошо.
Ну все, не собственный интеграл тогда. Смотрите, вот здесь сначала немножко рукомаханий будет. Потом я попытаюсь аккуратную теорию создать. Ну точнее рассказать, не создать. Понимаете, какая штука?
Вот у нас интеграл Риммана живет на отрезке. Согласитесь, весьма неприятная вещь, потому что возникает вопрос, а что делать на интервале? А что делать на полуинтервале? А что не могу по Римману проинтегрировать?
В чем вообще пафос цепляться за отрезок? Вы понимаете, какая штука? Дело заключается в том, что, как правило, ну почему, допустим, на интервале не используется интеграл Риммана? Потому что интервал может оказаться вдруг бесконечным.
Зараза такая, да? Кроме того, если он конечен, может оказаться, что функции не ограничены на интервале. И даже если она непрерывна. То есть для отрезка такого безобразия не бывает. Вы же знаете, что если функция непрерывна на отрезке, она ограничена на этом отрезке.
Поэтому имеет смысл говорить про всякие там суммы Дарбус, суммы Риммана и так далее. А вот если функция у вас вот такая, допустим, 1 на x, и вы ее рассмотрите на интервале x01, то что понимать под вот этой штукой?
Значит, что это за объект? Можно ли такое написать вообще? Написать-то можно все, что угодно. На заборе я не то пишу, да. Но вопрос в том, что под этим понимать. Его нельзя, вот этот символ, истолковывать как обычный интеграл Риммана классический.
Потому что функция не ограничена. То есть нельзя понимать как интеграл Риммана, так как функция не ограничена в окрестности нуля. Так как 1 от x не ограничена в любой окрестности нуля.
Ну или даже если вы возьмете не просто 1 на x, а 1 на x в степени альфа, допустим, где альфа какое-то положительное число. Да все равно это ничего не изменит с точки зрения обычного риммановского интеграла.
Другая патология возникает, если я посмотрю 1 на x квадрат, допустим. Да? На промежутке от 1 до плюс бесконечность. Опять же, могу ли я записать вот такую вещь? dx на x квадрат. Ну записать-то опять же могу, только что под ней понимать?
Я же не смогу дробить весь луч. Что такое разбиение луча? Ну бред же получается, да? Потому что если вы попытаетесь луч разбить на конечное число промежутков, то среди них обязательно будет промежуток бесконечной длины.
Поэтому никакую сумму Риммана вы не составите. То есть, понятно, да? Есть 2 проблемы в России, знаете какие. А у нас другие 2 проблемы. Неограниченность либо функции, либо промежутка. В силу неограниченности промежутка вы будете получать длины кусков бесконечной, а в силу неограниченности функции вы будете получать бесконечной за счет того, что у вас столбики эти будут бесконечной высоты.
если вы попытаетесь сумму дарбу сделать с этим надо как-то бороться какой выход находит из этой штуки ну а допустим вот в этой ситуации говорят так а давайте мы его чуть подрежем и возьмем от эпсилон до единички можно его интегрировать уже можно а потом я эпсилон устремлю к нулю а здесь как говорят а здесь говорят наоборот я возьму до какого-то большого числа а а потом а устремлю к нулю но тогда это получается другая концепция два предельных перехода то есть вы при каждом а делайте предельный переход в суммах риммана а потом а стремите либо бесконечность либо в ноль как здесь получать повторный предел причем переставлять нельзя как вы понимаете но вот это и есть концепция не собственного интеграла почему так называется не очень понимаю скорее всего как всегда какой-то неудачный англоязычный период вот но тем не менее что есть то есть вот это вот такие объекты называются не собственным интегралом давайте теперь дадим аккуратное определение но прежде чем дать аккуратное определение я вам сформулирую такую теоремку которая у вас на самом деле текстовая задача задание и текстовую задачу это вам должны рассказывать именно как ее решать руками это полезно то есть руками не используя критерий ли бега с помощью критерий ли бега она решается очень просто вот такая теоремка она же ваша текстовая задача но еще раз говорю в домашнем задании пожалуйста решите ее по определению то есть с использованием элементарного критерия интегрированности пусть у вас функция ограничена на отрезке ну давайте так ограничена на полуинтервале вот так вот от а до б причем полуинтервал конечен то есть вот здесь вот так ограничено что она интегрируема по риману на любом под отрезки то есть f принадлежит р от а б штрих для любого б штрих принадлежащего от а до б тогда при любом до определений в точке б тогда при любом до определений функции f в точке б f становится интегрированной по риману в интегрируемой по риману на промежутке вот а до б уже включительно потому что вы в точке б до определили и более того более того интеграл от а до б тфт x dx станет равным пределу при б штрих стремящемся к бы слева от а до б штрих от x dx если это решать по определению и использованием элементарного критерий интегрированности это не простая задача но не супер сложно попробуйте это сделать это это полезно а с помощью критерий ли бега это делается очень просто что я скажу я возьму отрезки вида а b минус 1 на n рассмотрим и n ты это у меня а b минус 1 ну где я возьму достаточно большое чтобы это были не невыраженные отрезки то есть n маленькая напишу больше либо равно n большого n большой это это что-то вроде целая часть 1 поделить на b минус а модуль ok так вот я рассмотрю такие отрезки что я понимаю так как у меня f интегрирован на любом таком отрезке на и n то по критерию ли бега она ограничена но то что у меня ограниченным ней тогда но тогда у меня по критерию бега множество точек разрыва на этой штуке имеет ли бегал меру 0 то множество . f маленькая на и n имеет ли бегал меру 0 хорошо давайте мы это множество точек разрыва обозначим какой-то буковкой д.н. то есть д.н. от f это множество точек разрыва f маленькая на и.н. она имеет ли бегал меру 0 тогда что я понимаю что множество вообще всех точек разрыва на полу интервале от а до б она куда залезет тогда во что то ведь и мне говорят по сообщению ряда сми в ближайшее время у операторов может быть отключена плата это все телефон жизнь становится все веселее это еще что-то у меня вчера прочтал новостях что за vipin скоро будут а тот а что будем с телеграм-каналом делать тогда нашем правильно вот это политкорректное заявление хорошо Значит, если D от F это все точки разрыва, множество всех точек разрыва на промежутке от А до Б, то я точно могу сказать, что D от F залезет в объединение по N от N до бесконечности, D, N, T от F.
Я напоминаю, что я нумерую не с единички, а с N, чтобы там были невыраженные отрезки. Это понятно, что это так? Да? Ну почему? Потому что если у вас разрыв где-то синий, и он сидит в какой-то точке, то эта точка накроется каким-то отрезком и N.
Для каждой точки будет свой номер, что она попадет в этот отрезок. Но тогда как счетное объединение множества меры 0, вот это тоже имеет либеговую меру 0. Следовательно, D от F имеет либеговую меру 0.
А, даже не так. Давайте мы D от F, потому что это не на полуинтервале, а на отрезке А, B. Мы же договорились, что доопределим как-то функцию. То есть давайте мы начнем доказательство с того, что доопределим любым числом функцию F в точке B.
Все, вот это сделали. Поэтому я могу смотреть ее на отрезке А, B. Тогда у меня вот это залезет вот сюда, и, возможно, точка B еще. Ну, может, там тоже разрыв будет. Но в любом случае это имеет либеговую меру.
То есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть, то есть содержащийся, содержащийся в, вот так вот, содержащийся в счетном объединении множества любя гомерами.
Вот. Ну и смотрите, что мне дано. Функция ограничена была на промежутке от а до b не включительно. Я ее как-то доопределил любым числом. Но она же на отрезке все равно от этого не перестала быть ограничена.
То есть она была ограничена на полуинтервале, я еще одно число добавил в точку b. Значит, очевидно, по условию f ограничена уже стала на всем отрезке ab. Следовательно, по критерию Лебега она стала интегрированной.
Следовательно, по критерию Лебега f маленькая принадлежит r на ab. Остается установить вот это равенство звездочка про предел. То есть что интегрирует она? Что она интегрировала? Интегрируемо мы поняли, остается установить это равенство.
Но это уже легко. Значит, что мы понимаем? Что у меня функция интегрируема по Римману на отрезке ab, она ограничена. То есть у меня существует m больше нуля. Такая, что у меня модуль f от x меньше либо равно m большое.
Для всех x маленькая из промежутка ab. То есть это у меня ограниченность. Следовательно, что я понимаю? Что интеграл от a до b в силу аддитивности по отрезку, уже теперь я имею право это использовать, это будет интеграл от a до b' f от x dx плюс интеграл от b' до b f от x dx.
Но тогда, следовательно, у меня разность этих интегралов от a до b f от x dx минус интеграл от a до b' f от x dx. Вот. Если я возьму модуль, то это у меня ограничится чем? Модулем интеграла от b' до b f от x dx.
А мы с вами говорили, что если функция интегрируема, то ее модуль тоже интегрируем. И справедливая оценка. Значит, теорема об интегрированности модуля. Модуля. Ну, а здесь использована аддитивность.
Вот в этом равенстве использована теорема об аддитивности интеграла по отрезкам интегрирования. По отрезку. Ну, тогда получается, что я скажу, что я могу это загнать модуль под интеграл от b' до b f от x dx.
Ну, а эта штука ограничена константой m, поэтому это меньше либо равно m на b минус b'. Ну, а с другой стороны, это больше либо равно 0. Конечно же. А это стремится к 0, когда b' стремится к плюсу.
А это стремится к 0, когда b' стремится к b слева. Значит, по теореме о двух милиционерах получаем равенство звездочка. Следовательно, по теореме о двух милиционерах получаем звездочку.
Что и требовалось доказать. Таким образом, смотрите, мораль всей басни какова. Если вы хотите определить интеграл на интервале или на полуинтервале, если функция ограничена, и интервал конечен, вы всегда можете это сделать.
Вы просто в том конце, где не определено, добавляете любое число, и если функция была ограничена на всем этом штуке, и интегрируема по Римману на любом подотрезке, да, еще вот очень важно, то есть она ограничена, интегрируема на любом подотрезке, тогда как вы не определяете на правом конце, понятно, что аналогичную штуку я мог бы сформулировать и для левого конца.
То есть если бы у меня функция была задана на полуинтервале, а не включилась, то я бы сказал, что она не включительна, а включительна. То есть аналогичное утверждение, давайте я скажу, что аналогичное утверждение справедливо для полуинтервала, когда а не включительна, а б включительна.
И вообще для интервала можно было бы аналогично, для конечного интервала ограниченной функции, которая интегрируема на любом подотрезке. Что они не описывают? Ну да, да, да, но нет, я же говорю, здесь она ограничена.
Тут... Здесь она ограничена, функция, поэтому никаких 1 на x-степени альфа здесь брать нельзя. Я просто говорю, для чего придумал несобственный интеграл. То есть люди поняли, что если у вас функция ограничена на промежутке, и сам промежуток ограничен, и вы в обычном смысле интегрируемы по Римману на любом лежащем в нем отрезке, то тогда концепция несобственного интеграла не нужна.
Вы предельным переходом получаете определенный интеграл тогда на интервале, на луче там или еще... Ой, не на луче, а на полуинтервале. Давайте мы сделаем замечание, аналогичное утверждение справедливо для конечного полуинтервала от а до b.
Понятно, да? И вообще для конечного интервала. И как любое обобщение строится? Сначала вы наблюдаете какой-то эффект. А потом этот эффект вы постулируете за правило. То есть еще раз, давайте вспомним равенство.
Вот когда у меня на правом конце было неопределено, что я говорил? Что если у меня функция ограничена, интегрируема на любом подотрезке, то я заметил, что справедливо вот такая формула.
Что это есть предел при b' стремящемся к b-0, интеграл от а до b' f от x dx. Вот это равенство и берется в основу нового определения. То есть именно это равенство берется в основу концепции несобственного интеграла.
Поэтому давайте я дам определение, и на этом мы сегодня больше ничего не успеем. На этом мы и остановимся. То есть люди взяли за основу вот этот предел, и теперь мы уже откажемся от ограниченности функции и от ограниченности промежутка.
И поэтому я даю вот такое определение. А от чего отказываться я не могу? Я не могу, чтобы брать предел. Мне нужно потребовать, что она интегрируема на любом подотрезке. Потому что если это не так, то я никакой предел писать не имею права.
Значит, пусть у меня есть какой-то интервал. Причем вот здесь вот так вот, здесь вот так, а вот здесь вот так. То есть на правом конце меньше либо равно. И пусть функция f у меня интегрируема на любом подотрезке.
По римлянам. От а до b' Для любого b' принадлежащего от а до b. Вот это условие обязательно везде требуйте. Просто обязательно. Иначе ни о каком несобственном интеграле и говорить нельзя.
Будем говорить, что f интегрируема в несобственном смысле. В несобственном смысле. На промежутке от а до b. Не включительно. Если существует конечный предел при b' стремящемся к b слева.
Интеграл от а до b' f от x dx. То есть именно конечный предел существует. В таком случае мы этот предел будем называть несобственным интегралом. В таком случае. В таком случае. Этот предел.
Несобственным интегралом. f на промежутке от а до b. И обозначаем его. И обозначаем. Вот так вот. Здесь я отойду от классических учебников. Я буду ставить здесь стрелку. Скоро будет понятно зачем.
Ну то есть интуитивно уже понятно. Я приближаюсь к b слева. И в b у меня какая-то происходит отличительная особенность. Вот. Я побольше про это скажу на следующий раз. Обозначается вот так.
В случае если предел не существует. То мы говорим что несобственный интеграл расходится. А если существует предел. То говорят что f интегрирован в несобственном смысле. Или равносильно еще говорят что интеграл сходится.
Значит. Если же не существует предела. Либо он бесконечен. Ну то есть если же не существует короче конечного предела. Конечного предела. Вот этого. При b' стремящемся к b-0. Интеграл от а до b' f от x dx.
То говорят. Что несобственный интеграл. Расходится. Расходится. Ну и тут возникает вопрос. А что же такое сам по себе несобственный интеграл. Я пока сказал что такое что он сходится. И что такое что он расходится.
А сам по себе несобственный интеграл. Это что. Ну это предмет демагогии. Активных споров. В том числе на нашей кафедре. Там есть разные точки зрения на этот счет. Короче не надо об этом париться.
Просто воспринимайте это как единую фразу. Несобственный интеграл сходится. Несобственный интеграл расходится. Что такое сам по себе несобственный интеграл. Ну а. Если уж совсем формализацию наводить.
Я бы. Мне больше такой подход близок. Как я себе это понимаю. Это. Просто семейство собственных интегралов. Понимаете. То есть параметризованная точкой b штрих. То есть я вот это семейство рассмотрел.
Ну или отображение если угодно. Каждому b штрих ставится в соответствии интеграл от а до b штрих. И дальше я задаюсь вопросом. Существует предел от а до b штрих или нет. Если существует.
То я говорю что как бы вот это семейство сходится в каком-то смысле. То есть. Если не существует то расходится. А сам по себе несобственный интеграл. Я это понимаю как просто набор собственных интегралов от а до b штрих.
Вот. Ну все.
