так в том то и дело но это некрасиво так лучше не делать пусть f интегрируемо на
ab f интегрируемо на bc тогда отсюда следует что f интегрируемо на ac и интеграл от
а до с f от x dx это интеграл от а до b
плюс интеграл от b до c мы где-то здесь остановились?
отлично
ну вот пока мы не доказали что функции интегрируемо так с ней делать не стоит
какие-то конструкции типа интегральные суммы или сумму дарбу мы рассматривать можем но вот
так выписывать пока не доказали что функции интегрируемо не надо в любом случае если мы
хотим доказывать интегрировать на ac видимо скажем что пусть t это разбиение чем
спасибо пусть t разбиение ac тогда нас будет интересовать
выпишу сразу xкат и 1dm нас там будет интересовать такая точка xg точнее отрезок xg и xg плюс 1
которая содержит себе точку b ну понятно что такой номер же найдется потому что точка
b живет где-то на отрезке ac соответственно b может совпадать с одним из них ну вот в общем
случае она где-то на отрезке живет тогда скажем что пусть t1 это xкаты от 1 до g объединиться
ну возможно она лишняя то есть возможно нас совпадает с xкатом но в этом смысле объединение
не попортил а т2 это xкаты а g плюс 1dm объединить с b тем самым т1 будет разбиением кого аб от
т2 разбиением бс причем понятно что мелкость разбиения ну вообще само разбиение т1 порождается
разбиением т тоже самое с т2 и мелкость разбиения т1 будет себя вести в плане стремления к нулю
также как мелкость разбиения т поскольку мелкость разбиения т1 меньше либо ровно чем мелкость
разбиение т и аналогично с т2 но теперь запишем что собой представляет
интегральная сумма xкаты какая-то какая-то выборка для функциев на отрезке ац
устроена так это уже т1 интегральная сумма для той же самой функции но уже на отрезке
обе с учетом того что у меня там может добавиться ксикатый штрих подразумевает под собой что это
под множество ксика и еще возможно одна точка если у нас если бы лежит где-то здесь ну я вот
еще одну точку отсюда соберу из xgb то есть отсюда я возьму все те же самые точки которые были в
исходной выборке отсюда какую-то там доберу точку от одного даже и то же самое с интегральной суммой
для той же самой функции нужны отрезки bc и соответственно разбиение т2
ну и если мы из вот этого учтем эту сумму то что останется только то что творилось вот на этом
отрезке правильно все что было здесь в этой сумме в этой сумме совпадает все что было здесь в этой
сумме в этой сумме совпадает то есть интересовать нас будет только вот этот вот отрезок от xg до xg плюс 1
кси житая минус f от кси житая штрих и это умножается на длину отрезка b-xgt это я
посчитал разность вот для кусочка xgb для этого куска и плюс f от кси житая минус f от
x2 штриха как я их там обзывал плюс 1 xg плюс 1 минус b модуль закрылся ну в общем если вот этих
товарищей склеит то получится f от кси житая умножить на xg плюс 1 минус xg т.е. то слагаемое
которое здесь было целиком для отрезка xg плюс 1 так порвал их потому что удобнее то есть в итоге
у нас вот это вот разность дает что-то не больше чем мелкость разбиения t вот эта разность дает
что-то не больше чем мелкость разбиения t само по себе ну и теперь я говорю что модуль суммы меньше
либо равен
хорошо
меньше либо равен чем сумму модулей
ну и сразу же я оцениваю мелкость разбиения
а теперь раз у нас функция интегрируем это мы знаем что она ограничена vibes
это константы которые ограничивают функцию и эта разность тоже меньше либо равна чем 2
U
Теперь возвращаемся туда, откуда пришли.
Эта интегральная сумма при мелкости разбиения, стремящейся к плюс нулю,
устроена так же, как интеграл от a до b, f от x dx.
Вот эта интегральная сумма при мелкости разбиения, стремящейся к нулю,
ну еще раз проговорю, устремляю я мелкость разбиения t к нулю,
t2 порождается t и мелкость разбиения t2 меньше либо равна, чем мелкость разбиения t.
И аналогично с t1.
Это все стремится к интегралу от b до c и f от x dx.
Тем самым мы понимаем, что нашлась какая-то чиселка,
которая для таких интегральных сумм дает нам нужный результат в плане предела.
Когда функция интегрируема на отрезке от c по критерии интегрированности,
по одному из критерий интегрированности.
Ну и более того, в силу того, как устроена эта чиселка,
получается, что интеграл, который мы здесь соберем,
это сумма интегралов от a до b и от b до c.
Чтобы отсюда следствие собрать, оно не особо какое-то, наверное, будет важное.
По сути, это же самое утверждение в конце концов заполучим.
Давайте договоримся определять интеграл от a до a, f от x dx, как ноль.
И если мы рассматриваем интеграл от b до a, f от x dx,
это то же самое, что минус интеграл от a до b.
f от x dx.
Грубо говоря, если мы читаем слева направо какую-то положительную функцию,
то площадь под графиком мы воспринимаем со знаком плюс.
Если мы справа налево решили читать от b до a,
то мы ту же самую площадь под графиком воспринимаем со знаком минус.
Ну и тогда следствие этого доопределения интегралов,
из того утверждения мы получаем такое следствие.
Пусть функция f интегрируема на отрезке,
который содержит точки a, b и c.
Неважно, как они живут.
Вот там мы и фиксировали, что b живет между a и c, а сейчас вообще неважно.
Тогда из этого следует, что интеграл от a до b, f от x dx,
есть интеграл от a до c, f от x dx, плюс интеграл от c до b, f от x dx.
Давайте какое-нибудь одно из расположений обсудим, чтобы было понятно, что это действительно правда.
Причем расположение, это естественно не интересно, поскольку оно вот там вот было.
Ну, например, скажем, что пусть a меньше либо равно b, меньше либо равно c.
Тогда, чтобы перейти в формулировку того утверждения, давайте расположим все в правильном порядке.
a меньше чем b, такой интеграл меня устраивает, a меньше чем c, такой интеграл меня устраивает,
и вот c меньше чем b, вот этот интеграл меня не устраивает, потому что c не меньше чем b.
Я хочу тогда рассмотреть интеграл от a до c, f от x dx,
и сказать, что по предыдущей теореме он равен сумме интегралов от a до b. Егор, здесь видно или отсвечивает?
Плюс интеграл от b до c.
Теперь, ну, коль уж утверждение написано интеграл от c до b, я его сейчас немножко видоизменю.
Раз я хочу их менять местами, то в силу того, как мы доопределили, будет минус появляться.
То есть это предыдущее утверждение. Следующее равно, первое слагаемое вообще не меняется,
а второе слагаемое из доопределения превращается в интеграл от c до b, f от x dx.
Ну, у меня сейчас интересует вот такая левая часть, такая правая часть.
К обеим частям прибавляю вот такой вот интеграл и получаю интеграл от a до b, f от x dx.
Это интеграл от a до c.
Плюс интеграл от c до b.
Ну, что и требовалось доказать. То есть если вам не особо нужно следить за тем, как устроены точки,
и вы знаете, что там все в порядке с интегрируемостью, то записали это и можете
себя спокойно использовать вне зависимости от того, как c и a друг относительно друга расположены,
как c и b друг относительно друга расположены. Если задача какая-то прикладная,
где вам прямо надо в нормальном виде посчитать интеграл, то скорее всего вы будете ориентироваться
на исходное утверждение.
Еще одно утверждение, оно вспомогательное, чуть позже нам понадобится для неких доказательств.
Ну и само по себе оно тоже представляет некий интерес, который осознается где-то через,
ну почти через год, когда у вас будет опять за счет интегралов некие конструкции строится.
Итак, пусть функция f интегрируема на отрезке ab, а g определена на отрезке ab
и отличается от f в конечном числе точек.
Тогда из этого следует, что g тоже интегрируема на ab.
Вот в плане для чего это нужно будет вам через год, вы не захотите вас заставить
рассматривать пространство интегрируемых функций, и точками там будут те функции,
от которых мы можем интеграл брать на каком-то промежутке от ab.
И для того, чтобы это оказалось линейным пространством, вам нужно, чтобы там нулей было сколько,
ровно один. Но понятно, что если я рассмотрю функцию тождественную ноль,
то интеграл от нее на ab будет ноль.
Если я рассмотрю функцию, которая тождественная ноль везде, кроме точки b, в точке b допустим единица,
ну несложно понять, а сейчас мы докажем, что интеграл от нее будет тоже ноль.
То есть понятно, что этот ноль не единственный, и вот благодаря этому утверждению мы скажем,
что все функции, которые отличаются друг от друга в конечном числе точек, мы будем отождествлять в какую-то одну
и воспринимать ее как один из представителей этого пространства.
Тогда, во-первых, у нас ноль будет единицей, во-вторых, ну со всеми остальными функциями тоже проблем не будет появляться.
То есть она как некий вспомогательный инструмент дальше вот в таком виде понадобится,
а сегодня, скорее всего, мы ее в одном из доказательств будем использовать.
Рассмотрим функцию h от x, которая устроена как f от x минус g от x.
И пусть x1 и так далее, xm, этот набор точек такие, что h от x не равно нулю для любого i от 1 до m.
Но при этом, да, они живут, естественно, все на множестве ab, при этом для любого x из ab без вот этих точек,
которые мы выделили, выполнено h от x равно нулю.
То есть, собственно, вот эти вот x это те точки, в которых функция g отличается от функции f.
То есть не в них. h замыляется, т.е. f и g совпадают, ну а в них вот там какие-то значения принимаются.
Зря я и x-ами их обозвал, ну ладно.
Пусть t это разбиение.
Отрезка ab.
Тогда, если мы рассмотрим интегральную сумму для функции h, то она будет меньше либо равна,
точнее, модуль интегральной суммы мне хочется осмотреть, она будет меньше либо равна чем что?
Если мы берем отрезок разбиения, на который не попала ни одна из этих точек,
очевидно, что на этом отрезке значение будет равно нулю, ну и, соответственно, слагаемое будет нулевое.
Если мы попадаем вот в этот отрезок, ну потенциально там возможно какое-то ненулевое значение.
И таких ненулевых значений будет не больше, чем m штук.
Так, c на m и на мелкость разбиения.
Под c чего подразумеваю?
c это будет максимум из h от x и t, где и пробегает значение от 1 до m.
То есть по всем этим h от x1 и так далее, h от xm собираем максимум,
по конечному количеству значений мы это можем сделать.
Обзываем овc и понятно, что у нас не больше чем m раз, это c здесь может выскочить.
Но при этом оно будет домножаться на мелкость разбиения.
Эта величина фиксирована, эта величина фиксирована.
То есть m просто по условию задается, то самое конечное количество точек.
c по сути тоже по условию задается, поскольку нам сказали, что g задана,
и она вот в этих точках x1, xm как-то там определена, то же самое с f.
Получается, если мы мелкость разбиения стремим к нулю,
то первые два множителя, они константы, они вообще ни к чему не стремятся.
На произведение тогда он стремится к нулю.
Что за выборка была, мы не говорили, то есть получается для любой выборки происходит.
Тогда по критерии интегрируемости мы получаем, что функция h интегрируема на отрезке ab.
Ну а теперь раз h интегрируема и раз f интегрируема, f-a тоже интегрируема.
Кажется, это была одна из предпоследних теорем прошлой лекции,
то есть если две функции интегрируемы, то их сумма тоже интегрируема.
Понятно, что разность тоже.
А разность f и h, это есть не что иное, как g.
Ну в силу толку мы определяли функцию h.
Тем самым доказали, что g интегрируема функция.
Сейчас рассмотрим достаточные условия интегрируемости.
Да, валяйте.
Что еще раз?
m это количество точек, в которых h и g не совпадают.
Вот это.
Смотрите, почему я не стал подробно делать, потому что я неудачно обозвал буковки.
Есть у вас разбиение.
Если я беру отрезок, на который не попала ни одна из этих точек,
вот из этих, x1 и так далее, xm,
то функция h на этом отрезке 0.
И когда я скажу, что я отсюда возьму какую-то ксишку
и рассмотрю в ней h, это будет 0.
И нулевым слагаемым вот в эту сумму войдет.
Если я попадаю на отрезок, на котором присутствует один из этих
x, вот один из этих,
то потенциально там значение
на этом отрезке функции не больше, чем c.
Какую бы я выборку ни брал, значение функции на этом отрезке будет не больше, чем c.
Ну на самом деле везде кроме этой точки 0, а в этой точке я ее по модулю c оценю сверху.
Таких отрезков у меня будет не больше, чем m штук.
Поэтому какую бы я выборку ни брал, по тем отрезкам, куда эти x не попали, у меня будет 0.
А куда попали, я их не больше, чем m штук.
Я ограничу сверху c и их m штук.
И умножу на мелкость разбиения.
Более того, может так случиться, что на какой-то отрезок у вас попало две точки,
но все равно.
Ограничение m.
Задает нам то, что надо.
Так вот, сейчас рассмотрим достаточные условия интегрируемости,
то есть из чего интегрируемость следует.
Так, как-то традиционно.
Пусть функция задана на отрезке a, b и непрерывно.
Тогда этого достаточно для того, чтобы функция была интегрируема.
Не обязательно совсем писать.
Доказательства.
Если функция непрерывна на отрезке, то из этого что следует?
Сколько GitHub соотment against function .
Зав będzie predominant.
Если функция не непрерывна на отрезке, то из этого что
следует?
Равномерно непрерывна.
Ну, вот кроме дифференцированности всё остальное было вроде
правдой.
Но мне сейчас нужна равномерная непрерывность.
Это по теремикантеру.
В плане равномерной непрерывности мы выделяли то, что называлось
дельта.
Ага.
И он был устроен как с управимым модуль f от x1-f от x2, x1x2 из A-B,
и модуль x1-x2 меньше, чем дельта.
А его аналогом мы для интегралов что рассматривали?
Колебания.
Так, давайте только я лучше вот так сделаю.
Пусть будет f, это будет дельта.
Там где-то k должно быть тогда.
Здесь колебания на k отрезки я сейчас беру.
Это supremo модуля разности значений для любого x1-x2
из этого отрезка.
Как я их сейчас хочу связать?
Я скажу, что если мы зафиксируем какое-то разбиение, отрезка
A-B и L-A-T, это мелкость этого разбиения, то получается
вот сюда я могу дописать вот какое условие, чтобы
была полная или почти полная аналогия с модулем непрерывности.
x1-x2 по модулю меньше либо равно, чем мелкость разбиения.
Ага, на самом деле оно здесь излишнее, но вот как только
оно дописывается, то становится понятно, что в каком-то смысле
эти ребята будут об одном и том же, если я сейчас с
мелкостью разбиения что-то буду творить, стремящееся
к нулю.
Но при этом, так как это неравенство не строгое, а здесь строгое,
то понятно, что какую бы я пару сейчас x-ов не брал
из одного и того же отрезка, для них выполнено вот какое
неравенство.
x1-x2 строго меньше, чем удвоенная мелкость разбиения, чтобы
неравенство было строгим.
Тогда давайте рассмотрим, как у нас разность верхней
и нижней суммы дробу устроена.
Сумма k от 1 до m-1, колебания функции f на катом отрезке
и умножить на xk плюс 1 минус xk.
Вот это самое колебание, в силу того, как мы его доопределили,
пришли бы равно, чем модуль непрерывности для аргумента
2l от t.
Здесь я расстояние между x1 и x2 увеличиваю, оно может
почти 2l от t быть, плюс никаких ограничений на точки не
накладываются.
Если я рассматриваю колебания на катом промежутке, то понятно,
что мы работаем с точками, которые попадают исключительно
в xk и xk плюс 1.
Когда я делаю такую оценку, эти точки не фиксированы
для мелкого отрезка, просто по a, b бегают и все.
Теперь в силу того, что у нас этот множитель один
тот же, я его могу спокойно вынести за знак суммы, а
суммировать мы будем длиной отрезков xk плюс 1 минус
xk.
Эта сумма даст нам просто длину отрезка исходного,
то есть b минуса.
Ну а теперь, если мы мелкость разбивания стремим к нулю,
то понятно, что мы устремим к нулю аргумент модуля непрерывности.
И в силу того, что функция равномерно непрерывна при
дельта, стремящемся к нулю, модуль непрерывности тоже
стремится к нулю, поэтому здесь получаем стремление
к нулю.
И опять же, это критерий интегрируемости.
Из этого следует, что f интегрируемо на b.
Довольно простенькое следствие из вот этой теоремы и того,
что мы только что перед этой теоремой доказали.
Чтобы следствие заполучить, с первого определения рассмотрим.
Будем говорить, что f кусочно непрерывно на b, если
Существует конечное число точек, таких что он дать,
сразу договоримся.
x1 строго больше, чем a, меньше тогда или меньше, чем xk, xk строго
меньше, чем b.
Так вот, эти точки так устроены, что f непрерывно на интервале
a, x1, xk, b, и так, xm, b это xm, и в интервалах вида xk, xk плюс
1, где k пробегает значение от 1 до m-1, то есть есть какие-то
проблемные точки, которых не больше, чем m штук, и если
мы этими точками развиваем отрезок на интервалы, то
найти на всех этих интервалах, на самом деле здесь вот полуинтервал
будет, и здесь вот полуинтервал.
Функция непрерывна, при этом у нее существуют левые
правосторонние пределы в каждой из этих точек.
Вот, тогда мы такую функцию будем называть кусочкой
непрерывной.
То есть, грубо говоря, какая-нибудь целая часть, которая устроена
вот таким вот образом, если мы берем фиксированный
металл, то эта вот целая часть будет кусочной непрерывной
функцией.
Ну а утверждение, которое собственно в следствие
того, что мы только что доказали, и мы там будем
использовать с левой доски утверждение, если f кусочно
непрерывно, тогда f интегрируем.
Кусочной непрерывной на отрезке ab и интегрируем
это уже на ab.
Доказательства.
Давайте выберу какой-нибудь отрезок xk плюс 1xk, точнее
пока интервал.
xk, xk плюс 1, где xk, xk плюс 1 как раз таки тот интервалчик,
который собирается из кусочной непрерывности.
То есть, на нем функция непрерывна.
И договорюсь, что я хочу рассмотреть функцию g от
x, которая совпадает с f от x для любого x из интервала
xk, xk плюс 1, g от xk совпадает с f от xk минус 0, то есть с
правосторонним пределом f в точке xk, а g от xk плюс 1
совпадает с левосторонним пределом в точке xk плюс 1.
Тогда про функцию g на отрезке xk, xk плюс 1 мы что можем сказать?
Она непрерывна.
На интервале она непрерывна, поскольку совпадает с f, а
f непрерывна.
А в концах у нас правосторонний предел совпадает со значением,
левосторонний предел совпадает со значением, поэтому функция
непрерывна на отрезке g непрерывна на xk, xk плюс 1.
Следовательно, в силу того, что мы только что доказали,
g интегрируема.
Но как g отличается от f на xk, xk плюс 1?
Не более чем в двух точках, может они даже совпадают,
не более чем в двух точках g от f отличается.
Следовательно, вот по тому утверждению, которое с
левой доски, f интегрируема на xk, xk плюс 1.
Ну и теперь по утверждению, которое мы сегодня доказали
самым первым.
Если у нас f-ка интегрируема на нескольких отрезках, то
когда мы эти отрезки объединим в большой отрезок, f на нем
будет тоже интегрируема.
Отрезков у нас конечное число, в кусочной непрерывности
мы конечное количество точек разрыва рассматривали.
Поэтому просто индуктивно мы парами их пообъединяем
в итоге и скажем, что f интегрируема на отрезке ab.
Еще раз?
Вы отрезок скажите мне какой, я вам скажу, чему равен интеграл.
От нуля до скойки.
Сложите числа от 1 до 9 и получите, чему равен интеграл.
Сможете?
45.
У вас же первая ступенька будет иметь площадь 2, 3, 2 и
так далее.
Ну последняя 9.
У вас же первая ступенька будет иметь площадь 2, 3, 2 и
так далее.
У вас же первая ступенька будет иметь площадь 2, 3, 2 и
так далее.
У вас же первая ступенька будет иметь площадь 2, 3, 2 и
так далее.
У вас же первая ступенька будет иметь площадь 2, 3, 2 и
так далее.
У вас же первая ступенька будет иметь площадь 2, 3, 2 и
так далее.
У вас же первая ступенька будет иметь площадь 2, 3, 2 и
так далее.
У вас же первая ступенька будет иметь площадь 2, 3, 2 и
так далее.
К еще одному утверждению, пусть f монотонно на отрезке
ab, тогда из этого следует, что f интегрируем.
Как обычно, раз монотонно, то мы уберем какую-нибудь
монотонность и будем в ней работать.
То есть без ограничения общности предположим, что
f не убывает.
Давайте посмотрим, что я забыл.
Как устроена разность сундагу, тет какое-то разбиение,
отрезка ab.
Понятно, что если я рассматриваю какой-нибудь отрезочек
типа xk, xk плюс 1, то sup mon f от x на этом отрезке будет
f от xk плюс 1.
А infimum будет f от xk.
То есть когда мы из верхней суммы дарбу вычтем нижнюю
сумму дарбу, у нас получится вот что.
Сумма пока от 1 до m минус 1, f от xk плюс 1 на xk плюс 1
на xk.
f от xk на xk плюс 1 минус xk.
Теперь мы скажем, что xk плюс 1 минус xk.
В плане всяких модулей у меня это точно величина положительная,
эта величина точно положительная, поэтому все в порядке.
И сейчас оценки, когда мы будем делать, тоже ничего
не потеряем.
f от xk плюс 1 минус xk меньше, чем мелкость разбиения,
точнее меньше либо ровно, чем мелкость разбиения.
Поэтому в каждом из слагаемых я второй множитель могу
оценить сверху мелкость разбиения, и тогда его вообще
наружу вытащу.
И останется сумма от 1 до m минус 1, f от xk плюс 1 минус f от xk.
По-моему, мы с такой суммой уже встречались,
телескопической называется.
Во что она будет в итоге превращаться?
f от y минус f от а.
Действительно, если мы порасписываем слегка,
при k равной 1 мы получим f от x2 минус f от x1.
При k равном 2 мы получим f от x3 минус f от x2.
И при k равном m минус 1 f от xm минус f от xm минус 1.
Вот x2 со знаком плюс, здесь со знаком минус встречается.
x3 здесь со знаком плюсов в следующем слагаемом,
в следующем блоке он будет со знаком минус.
И f от xm минус 1 здесь с минусом, а там был с плюсом.
То есть это все сокращается.
Остается f от xm в итоге, f от x1.
Причем xm, потому как мы разбиение определяем это b,
а x1 это a.
Итого у нас будет f от b минус f от a на мелкость разбиения.
Ну и при мелкости разбиения, стремящейся к 0,
это все стремится к 0.
Значит, функция f интегрируема.
С отсылкой на первые критерии интегрируемости мы начали отсюда
и показали, что разная сумма дарбу стремится к 0
при мелкости разбиения стремящейся к 0.
Я специально тут кусочек оставил.
Вот посмотрите в предыдущей теореме,
это нормально, теоремия не как следствие.
Мы к чему пришли?
Мы множители, которые f, в общем suprimum minus infimum,
пооценивали равномерно, а вот это не трогали.
А в том, что мы сейчас доказывали, оценка была наоборот.
Вот этого товарища мы не трогали, а вот этих вот оценили.
Примерно один тот же прием и там, и там встречается,
просто он связан с разными слагами.
С разными множителями слагаем его.
И в зависимости от того, что вам дано, вы можете сразу проанализировать,
кого из них вы можете аккуратно оценить,
чтобы в результате получалось что-нибудь мелкое.
В одном случае это модуль непрерывности,
а в другом случае это мелкость разбиения.
То есть если бы мы здесь мелкость разбиения оценивали,
непонятно было потом, что с этой суммой делать.
Она бы как-то там аккумулировалась,
и в количестве m штук встречалось,
а это потом m тоже стремится к бесконечности,
если мелкость разбиения стремится к 0.
То есть оценивать при этом нужно так,
чтобы оставшаяся сумма как-то хорошо схлопывалась.
Собственно и здесь у нас в некотором смысле телескопическая сумма
оставалась по вот этим xk плюс 1 минус xk.
И там.
А вот во всех этих утверждениях мы с отрезком работаем.
То есть получается, если функция на отрезке непрерывна,
то она интегрируема.
Если она на отрезке монотона, то она интегрируема.
А если мы отрезок заменим на интервал,
утверждения сохранятся?
Вы Михаил говорите?
Не всегда, да.
Ну, например, мы берем, да, вот тот самый 1 на х,
он и монотонен, и непрерывен.
И дальше, как мы ему отрезки сделаем,
мы делаем отрезки,
мы делаем отрезки, мы делаем отрезки,
и непрерывен.
И дальше, как мы ему в 0 его недопределяли,
у него будут проблемы.
Вот с интегралами типа 1 делить на х
мы чуть позже начнем работать,
и нас будет чаще всего интересовать,
они в результате дают какую-то чиселку
или не дают?
То есть саму чиселку мы считать не будем,
просто будем говорить, что интеграл сходится,
в том смысле, что чиселку он какую-то даст конечную,
или интеграл расходится, в том смысле,
что никакую чиселку он не даст.
Но, кстати, 1 делить на х будет расходиться,
А если контакт конечен, тогда можно?
Нет.
Ну, 1 на х все равно
будет плохо себя вести,
если даже он в концах конечен.
То есть вы его в 0 доопределите,
как угодно. Вот как вы его недопределяли?
Если он не стремится к бесконечности,
то, скорее всего, будет все в порядке.
Ну, вы, вероятно, будете попадать либо
в конечное количество точек разрыва,
либо в какую-нибудь монотонность там можете попасть,
либо, в конце концов, вы можете некие точки
повыкалывать, переопределить в них
функцию так, чтобы монотонность, допустим, была.
Но главное, чтобы этих точек было конечное число.
Сказать, что по монотонности
одна интегрируема,
а вторая отличается от этой на
каком-то конечном количестве точек.
Значит, и вторая тоже интегрируема.
Сейчас мы
набор утверждений
рассмотрим, которые приведут нас
к формуле Ньютона-Лебница.
То есть к связи между определенным интегралом,
который мы сейчас рассматриваем,
и с неопределенным интегралом, который был
с производными когда-то там рассмотрен.
Итак, пусть функция
f,
интегрируема
на отрезке ab,
тогда если мы рассмотрим функцию
f от x,
которая интеграл от a до x,
f от t до t,
то вот эта вот функция
непрерывна
на отрезке ab.
То есть получается,
мы рассматриваем то, что называется интеграл
с переменным верхним пределом.
Раз функция непрерывна
на отрезке, одно из утверждений,
которое мы в прошлый раз доказывали,
то какой бы мы под отрезок ни брали,
функция на нем будет тоже интегрируема.
То есть вот эти чиселки мы все
f и x от a до b посчитать сможем.
Раз мы чиселки посчитать сможем,
значит мы определили какую-то другую функцию.
Вот наша задача сейчас доказать, что эта функция непрерывна.
Возьмем пару точек
x1, x2
из отрезка ab.
Ну и в плане непрерывности
нам нужно дать оценку на что?
На разное значение, да.
Нам бы понять,
как устроен модуль f от x2
минус f от x1,
если при этом мы какие-то ограничения
можем вешать на x1 минус x2.
То есть наша задача
заключается в том, что
для любого епселона
надо предъявить дельта такую,
что если x1 минус x2 меньше, чем дельта,
тогда и вот эта разность будет
меньше, чем епселон.
В принципе, можно считать,
что x1 мы зафиксировали
какой-нибудь там, а вот x2
будет выбираться как раз таки
из дельта-окрестности точки x1.
В силу того
следствия, которые мы рассмотрели,
разность этих вот функций, то есть по сути
разность интегралов такого типа, да,
в конце концов интеграл от x1 до x2
f от t до t
За этим успели?
Давайте без ограничений общности считать,
что x1 больше, чем x2,
по крайней мере пока что,
потом если что я...
Еще раз?
x2 больше, да, x2 больше, чем x1.
Тогда это меньше либо равно,
чем интеграл от x1 до x2
модуль f от t до t.
Ну собственно, для того
нужно, чтобы x2 было больше, чем x1,
чтобы я здесь спокойно мог эту оценку сделать,
потому что иначе число
будет отрицательное, я как-то отрицательным
числом модуль оцениваю. То есть если у меня наоборот,
я просто их переставлю и сделаю ту же самую оценку.
Раз функция f интегрируемая, то она
ограничена. Ну и тогда вот этот
вот модуль я могу ограничить какой-нибудь константой.
Ну то есть самая,
которая собственно и сама функция ограничена.
Ну и в плане перехода к неравенствам в интегралах,
это все верно.
Такое утверждение мы доказывали.
Ну и это-то интегрируется легко.
Это m умножить на x2-x1.
Ну и вот теперь, если наоборот,
x1 больше, чем x2,
то понятное дело, что все потянется с перестановкой
пределов интегрирования, здесь будет просто
x1-x2. То есть если
x1 больше, чем x2, то
понятно дело, что все потянется с перестановкой
и будет просто x1-x2.
То есть в общем случае это неравенство,
которое меня сейчас интересует, устроено
следующим образом. f от x2
минус f от x1 меньше
либо равно, чем m умножить
на модуль x2-x1.
Ну и получается, что для любого
epsilon больше нуля
существует дельта, которая равна epsilon
делить на m.
Такая, что для всех x-ов
из дельта-окрестности x1,
x2 даже можно написать,
выполнена
модуль f от x2-f от x1.
Ну прежде всего у нас неравенство такое,
но зная, что модуль x2-x1
меньше, чем дельта,
а дельта равно epsilon делить на m,
получается, что вот это вот произведение
строго меньше, чем epsilon.
Но это есть не что иное, как
просто определение непрерывности
функции f в точке x1.
Можем, да.
Ну вы на самом деле-то
ее, например, как можете
заполучить, раз функция f большой,
непрерывна на отрезке abatua,
она равномерно непрерывна.
Это было вроде бы очевидно.
Ну да, отсюда прям равномерно непрерывное следует,
поскольку мы x2-x1-то
по-хорошему не фиксировали, они могли бегать там
как угодно. Единственное ограничение на них было,
что они попадают в нужный нам отрезок,
ну и потом, что расстояние между ними
меньше, чем дельта.
Да, определим, точнее
скажем так,
вспомним определение
нервообразной. Ну и учтем некие особенности,
которые сейчас у нас появляются.
Но,
мы обычно когда говорили про дифференцированность,
работали с каким множеством
с интервалом. Ну, с открытым, да, в одномерном случае это был интервал.
Даже если вспомнить теоремы о среднем, мы говорили функция непрерывная на отрезке
и дифференцируемая на интервале. Соответственно, с первообразными,
когда мы работали, то, на самом деле, даже если это было не прописано,
предполагалось, что это какое-то открытое множество. То есть,
для того, чтобы нормально определить производную, мне нужна целая окрестность точки.
То есть, точка должна оказываться внутренняя. Так вот, сейчас мы будем говорить,
что f большое – это первообразная f малая на отрезке ab,
если для любого x из интервала все как обычно.
f маленькая – это производная f большая.
Ну и f маленькая от a – это...
Ладно, проще так сделать. Производная справа от функции f,
а f маленькая b – это производная слева, в точке b.
То есть, по сути, то, что мы делали, в том числе есть непрерывные функции на отрезке.
Когда мы говорили про непрерывность на отрезке, мы договаривались,
что в точке a непрерывность будет справа, потому что мы там другую не можем гарантировать,
а в точке b непрерывность будет слева. Мы другую там никакую непрерывность гарантировать не можем.
Ну и тогда докажем следующее утверждение. Пусть функция f...
Вот раньше от f-ки мне требовалась только интегрируемость.
Сейчас более строгое условие, пусть f непрерывно.
На отрезке ab, тогда f от x равна интегралу от a до x, f от t до t,
является одной из первообразных функций f маленькой.
Ну, понятно, что на отрезке ab.
Так, докажите, похоже, я пойду куда-то туда.
Зафиксируем точку x0. Давайте пока она будет из интервала ab для удобства.
И меня интересует теперь f от x-f от x0. Это по-прежнему интеграл от x0 до x, f от t до t.
Ну и раз речь пойдет о производной, то мне хотелось бы и левую правую часть
делить на x-x0, а потом x-x0 устремлять к нулю.
Что мы для этого сделаем?
Вот это слагаемое я искусственно прибавлю. Больше так захотят. Его же тогда вычту.
Причем вы считаете, я его буду в каком формате?
Все законно? Это константа, поэтому интегрировать мы будем просто единицу на x0 и x.
Ну тогда этот интеграл будет x-x0. Ну и плюс то, что было.
Вот здесь я лучше t напишу, чтобы путаница не возникала. Там x здесь нехорошо.
Ну и получается такой вот интеграл.
Теперь мы разделим на x-x0 и левую правую часть.
Ну и нам остается что доказать? Что вот это слагаемое при x, стремящемся к x0, стремится к нулю.
Ну либо что оно действительно умалое.
Что мы для этого сделаем?
Скажем, что
Если модуль такой разности рассмотреть, то он меньше либо равен, чем 1 делить на x-x0 умножить на интеграл от x0 до x
А что мы знаем? Что если мы попадаем в какую-то окрестность точки x0, то тогда мы f of t-f of x0 можем оценить епсилон.
Причем эта окрестность порождает епсилон. То есть для любого епсилона больше нуля существует такое дельта, что
для всех x из дельта окрестности x0 выполнена, для всех t, для своего удобства, модуль f of t-f of x0 меньше, чем епсилон.
Вот здесь я, опять же, перешел к этому неравенству в предположении, что x0 меньше, чем x.
Если наоборот, ну в конце концов, мои оценки, я на x-x0 модуль просто повешу, и мне неважно, кто из них меньше.
Успели? То есть, если у меня внезапно x меньше, чем x0, то это отрицательная величина, а я изначально модуль большой вешал сюда.
То есть, делая этот переход, я говорю, давайте рассмотрим тот случай, когда x0 меньше, чем x, если наоборот, просто их местами на самом деле перешли.
Так вот, договоримся, что мы работаем вот здесь, во всем этом выражении, с теми x, которые попадают в дельта окрестности x0.
Тогда очевидно, что t, с которыми мы работаем, они попадают, тем более в дельта окрестности x0. А гам?
И вот эта разность будет меньше, чем ε.
И в итоге правая часть будет равна просто epsilon.
Другими словами, для любого epsilon больше 0 существует дельта.
Такое, что если мы x-ы берем из дельты окрестности точки x0, дать из проколта, чтобы в знаменателе 0 не образовался,
выполнено модуль f от x минус f от x0 делить на x минус x0, минус f от x0 меньше, чем epsilon.
Ну а это есть не что иное, как определение. Вот какого предела.
Предел f от x минус f от x0 делить на x минус x0 при x, тремящемся к x0, равен f от x0.
Ну а левая часть тогда есть не что иное, как производная функция f в точке x0.
А теперь что поменяется, если мы точку x0 будем из интервала брать?
Ну допустим, x0 оказалась h. Я по-прежнему здесь могу писать a, a, везде будет точиться a.
А вот здесь мы просто скажем, что мы не в окрестности точки a работаем, а в правой полуокрестности.
И x будет стремиться не к x0, а к a плюс 0. И соответственно это будет не просто производная, в нормальном смысле a,
правосторонняя производная. Если мы вместо x0 возьмем b, опять же это b будет тащиться, тащиться, тащиться,
вплоть до сюда мы скажем, что мы x берем не в окрестности точки b, а в левой полуокрестности точки b.
Ну и производная будет левой производной.
Тем самым мы попадаем в то определение, и действительно оказывается, что вот эта вот функция f является одной из спирообразных f маленькой.
Ну сразу же, как следствие, тут по-соседству запишу, если f непрерывно на отрезке a, b, то из этого следует,
что интеграл от a до x f от a до t плюс c образует все спирообразные f маленького.
Ну и кстати, то, что мы будем использовать, теперь из непрерывности следует наличие спирообразной.
То есть если какая-то функция не является непрерывной, если какая-то функция не имеет спирообразной, то она точно не является непрерывной.
То есть когда мы с вами собирали контрпример, вот этот сигнум, то было понятно, что с непрерывностью, ну интуитивно скорее всего понятно,
с непрерывностью будет слишком все хорошо, во-первых, потому что там спирообразная будет, а во-вторых, мы доказали, что непрерывная функция еще и хорошо интегрируема.
А если мы какой-то кусочный разрыв сделаем, то с спирообразной могут возникнуть проблемы, а с интегрированием при кусочных разрывах никаких проблем не будет возникать.
Да, и второе следствие, которое тоже оттуда мы можем заполучить.
Это пусть f непрерывно на отрезке AB первое условие, а второе условие f большое первообразное, f маленького на отрезке AB.
Тогда из этого следует, что интеграл от A до B, f от x до x, это f от B в минус f от A.
И это называется формула Ниттин лепеницы.
И этому при помощи этой формулы Ниттин лепеницы связали определенный интеграл и первообразную, которая в конце концов была у нас тем, что называлась неопределенный интеграл.
Причем смотрите в каком случае, только в том случае, если функция f маленькая и непрерывная, и у нее существует первообразная.
Есть?
Насколько это утверждение очевидно?
Давайте я какую-нибудь функцию f1 определю, как интеграл от A до x, f от x до x.
Тогда f1 от h равно f1 от b, как мы только что поняли, интеграл от A до B, f от x до x.
Но при этом f1 это по-прежнему первообразное, только что мы доказали, если f непрерывное, то вот это f1 будет первообразное.
А мы знаем, что все первообразные друг от друга отличаются на константу.
То есть, грубо говоря, если я хочу рассмотреть какую-то произвольную первообразную f, то в точке A она будет равна c, и при этом в точке B она тогда будет равна интеграл от A до B, f от x до x плюс константа.
Ну и мне остается только из этого вычесть вот это, мы получим то, что нужно.
Вообще говоря, условие непрерывности достаточно строго, его можно ослабить.
И даже на семинарах у вас будет задача такая, в плане ослабить это условие.
В более общем формате это можно сформулировать, ну тогда это будет не следствие, а какая-то отдельная теорема.
Вот как следствие конкретно, она меня интересует в таком формате.
Как отдельная теорема, пусть f интегрируемо на отрезке AB, а f большое первообразное.
f маленького на AB. Тогда из этого следует, что интеграл от A до B, f от x до x, это значение первообразное в точке B минус значение первообразное в точке A.
Это отдельная теорема.
Это отдельное утверждение, и оно на семинарах будет доказано, я надеюсь.
По поводу этих условий, давайте обсудим тоже их.
Если я уберу непрерывность, правда ли, что это факт?
В начале лекции мы получили ответ на этот вопрос.
Так? То есть у нас если нет непрерывности, то могут быть проблемы, ну во-первых, с интегрируемостью, во-вторых, первообразное.
Если у меня нет непрерывности, то я с ним не буду вовремя, если у меня нет непрерывности, то я буду вовремя.
но во-первых с интегрируемостью, во-вторых с первообразной будет неопределена.
Если мы забываем про то, что f это первообразное, ну тогда вообще непонятно,
что в правой части будет происходить. При этом вот эти два условия,
ну даже вот эти два условия, интегрируемость и наличие первообразной, они не эквивалентны,
потому что интегрируемость это пример у Жордана, первообразная это про производную.
Например, вот та самая функция, с которой мы сегодня начали, она устроена так,
но при этом никакой первообразной этой функции не существует. То есть эти два условия не
взаимосвязаны, по существу что они параллельно формулируются. А второй пример я издалека
начну, скажу, что вот хочу рассмотреть такую функцию f от x, которая устроена как x квадрат
sin 1 девять на x квадрат, если x не равен нулю, и ноль если x равен нулю. Хочу понять,
существует ли у нее производная в этой функции. Производная в нуле, если она существует,
то она по определению как считается, предел при x, стремящемся к нулю, x квадрат sin 1
делить на x квадрат, минус значение в нуле, то есть ноль, делить на x. Что про это предел можно сказать?
Нуль как, ну вот тут x сокращает, у нас бесконечно малая, она ограничена, поэтому ноль. То есть
производная этой функции в нуле существует, но а не в нуле, я понимаю, что x квадрат дифференцируемая
функция, sin 1 делить на x квадрат дифференцируемая функция, значит я смогу посчитать производную,
как производное произведение. Ну и того собирается вот какая функция. Она равна нулю,
если x равен нулю, и устроена как 2x sin 1 делить на x квадрат, минус 2 делить на x cos 1 делить на
x квадрат, если x не равен нулю. Мы понимаем, что эта функция перообразная существует, вот только
что ее выписывали. Собственно мы с перообразной начали и пришли к некой функции f маленькой.
Давайте попытаемся понять, интегрируемая она является или нет. Тут можно рассмотреть
такую вот последовательность точек, сейчас я пойму, такую, не такую, не такую, вот такую.
Тогда sin по этим точкам будет равен, а cos по этим точкам будет равен единице, то есть f
от xn будет равно. Отсюда мы заполучим 0, отсюда мы заполучим минус 2 корня из 2pn. А про такую
последовательность мы что можем сказать? Она бесконечно большая, то есть получается в любой
окрестности нуля вот эта функция f от x не является ограниченной, потому что в любой окрестности нуля
найдется такая точка n, начиная с которой у нас вот этот, найдется номер, начиная с которого все эти
xn будут попадать в нужную нам окрестность, а тогда и функция будет стремиться по этой последовательности
к бесконечности, то есть ограниченной не будет. Ну и раз функция не является ограниченной, то она и
не является интегрируемой. То есть если я например беру отрезок 0,1, то вот эта f маленькая на отрезке 0,1
не является интегрируемой, потому что у нас из интегрируемости следует ограниченность,
а мы понимаем, что на этом отрезке функция не ограничена. То есть другими словами,
бывают функции, которые интегрируемы, но при этом у нее нет первообразной, вот она. Два функции,
которые существуют первообразно, она не интегрируема, это правая доска. Соответственно,
эти два условия, они по существу и они про разные вещи. Вот это условие, это про меру Жардана,
которая у нас постепенно перешла в то, что называется определенный интеграл Римана,
а первообразная, это на самом деле просто про производную, то есть про конструкцию совершенно
другого характера. Так успеем. Ну, по крайней мере, сформулировать успеем.
Отвержение. Это называется интегральная теорема о среднем. Пусть функции f и g интегрируемы на
отрезке ab. Да. Отбой. Не будет пока теоремы о среднем. Когда f и g, мне вот эта теорема нужна,
интегрируема на ab, а ее я даже, наверное, успею доказать. А в следующий раз начнем с
теоремы о среднем, интегральной. Если у меня f и g интегрируемы, то f и g ограничены.
Соответственно, если мы рассмотрим что-то типа. Что я все за петлю поставлю? Разности
сумма дарбу для произведения. Это будет сумма k от 1 до m-1. Давайте для f и supremo будет m1,
а для g м2. Так. Да, придется мне пока пописать как есть. f от g минус infimum f g. Вот так. Это все у
нас происходит на xk, xk плюс 1 и xk плюс 1 минус xk. Во.
Я вычту. Возможно, его был не самый короткий путь при этом. mkt на supremo. mkt1,
это которое соответствует f. То есть mkt это supremo f. На supremo g. Его же прибавлю.
Ну потом понятно, что я рассматриваю вот эту разность. mkt я могу загнать
внутри. И внутри у нас будет разность f и mkt. И меня будет интересовать вот эта вот разность.
Но мне не нравится путь, по которому я пошел, поэтому давайте сейчас прикроем,
а завтра начнем с вот этого и, может быть, я даже гляну не захочу так доказывать.
mk это supremo. Обычно mb мы воспринимали как supremo, но mkт только. f от x отрезки
xk, xk плюс 1. Маленькая это как инфина. Чтобы в суммах дарбу короче писалось,
использую лентки. Большой и маленький.
