Мел у нас есть. Вообще-то что-то такое есть, похоже на мел. Это даже трофейный мел немецкого
производства. Отлично, мел есть. Сейчас мы начнем обсуждать дифференцируемость функций
многих переменных. Но вначале я хотел бы, с учетом того, что когда мы изучали непрерывность
функций многих переменных, у нас еще не было понятия равномерной исходимости. Сейчас у нас
уже есть понятие равномерной исходимости. И хотелось бы с помощью понятия равномерной
исходимости немножко по-другому посмотреть на определение непрерывности в точке. Точнее говоря,
на определение предела. Давайте начнем с простого примера. Во-первых, давайте насчет
равномерной исходимости. Сначала я общий комментарий насчет равномерной исходимости
сделаю. Так, значит, равномерная исходимость функции, зависящих от параметра. Ну давайте вот
предположим, что у нас есть функция f равно f от x и t, где x это ее переменная, а t это
некоторые параметры. Ну разница, конечно, условная, это просто функция двух аргументов,
задная на каких-то множествах. Значит, x принадлежит какому-то множеству u, а t принадлежит какому-то
множеству e. Вот эта штука является общением функциональной последовательности, потому что в
случае функциональной последовательности у нас тоже как бы была функция двух аргументов x и
индекса, правильно? Частный случай. Только, наверное, чтобы была более правильная аналогия,
я должен говорить, что x принадлежит e, давайте так сделаем. x принадлежит e, а t принадлежит f. Вот так
лучше сделать. Вот. Значит, частный случай. При f в большом равном n мы имеем дело с функциональной
последовательностью. Вот. И, соответственно, давайте мы общим понятие равномерной исходимости
на случай функции, зависящей от параметра. Вот. Давайте мы будем говорить. Пределение. Пусть,
значит, какая-то точка t0, ну, собственно говоря, даже t0 не обязательно принадлежит e,
но нам главное, чтобы t0 было какой-то предельной точкой множества f. Вот.
Значит, и я хочу рассмотреть предельный переход f от xt при t, стремящемся к t0.
Значит, давайте мы будем говорить, что, значит, если задана какая-то функция, пусть g отображает
у нас e в r. Вот. Если для любого epsilon больше нуля существует delta больше нуля. Такое,
что для всех t принадлежащих delta окрестностей t0, ну, здесь строго говоря, надо поставить
пересечение с f, потому что для остальных t, для тех t, которые не попадают в f, наша
функция может быть неопределена. Вот. И для всех x из e у нас выполнено такое замечательное
неравенство. Модуль f от xt минус g от x меньше epsilon. То мы будем говорить, что f от xt стремится
к g от x равномерно по x принадлежащему e. Что f от xt сходится равномерно к g от x, значит,
равномерная сходимость по x принадлежащему e при t, стремяющемся к t0. Вот. Это просто обобщение,
значит, определение равномерной сходимости функциональной последовательности. Вот. И, как обычно...
У дельта от t0. Ну, строго говоря, в том случае, когда у нас была функциональная последовательность,
там это автоматически получалось. Там t0 было бесконечности равно. Значит, замечание в случае
функциональной последовательности t0 было равно бесконечности. Вот. Ну и так, конечно, раз мы говорим
про предел, то по-хорошему здесь надо написать узаг. Это я с вами согласен. Вот. Так. Значит,
вот. Теперь давайте посмотрим, что это означает для функции двух переменных. Вот. Значит, что это
означает для функции двух переменных. Ну, все это сводится к такому простому утверждению. Функция f
имеет предел. Значит, сейчас немножко будет, возможно, путаниться, потому что сейчас будет
новая функция f от x, y, которая никак не связана напрямую вот с этой функцией. Значит, наверное,
давайте мы ее будем какую-нибудь букву fi называть. Значит, предел при x, y, стремяющимся к нулю. Здесь
речь о пределе по совокупности переменной. Значит, предел fi от x, y равен нулю тогда и только тогда,
когда, если мы перейдем к полярным координатам, то у нас получится такая конструкция fi от r,
cos fi, r, sin fi. Вот. Это должно сходиться к нулю равномерно по fi при t, стремяющемся к нулю.
Сходится к нулю равномерно по fi, принадлежащему нуля 2p. Что, что и говорите? Угол, ой, да, это была
плохая идея fi, действительно. Значит, давайте мы, наверное, эту функцию, функцию мы назовем,
ну, я не знаю. Наверное, давайте будем использовать, какую функцию можно использовать? h. Вот h еще не
использованная, да. Ну h тоже мне очень как-то не нравится. Давайте я в большое, ладно. А в большое
было. Si не было. Вот. Давайте si напишем. У меня как-то проблема с выбором хороших обзначений. Вот.
Значит, предел функции двух переменных в точке 0 равен нулю по совокупности переменных. Тогда
и только тогда, когда при постановке, при переходе к полярным координатам, вот эта функция
сходится к нулю равномерно по fi. Вот и все. Вот. И теперь давайте мы вспомним классический пример,
когда у нас, значит, есть предел по каждому направлению, но нет предела по совокупности
переменных. Вот давайте мы рассмотрим пример. Насчет psi от x, y. Вот какой там был пример?
Кажется, такой. x квадрат y на x четвертый плюс y квадрат. Вот такая была штука. Это вот классический
пример, когда у нас предел по каждому направлению в нуле равен нулю, но предела по совокупности
переменных нету. Значит, давайте мы сюда подставим полярные координаты cos phi, sin phi. Вот.
Что у нас получится? Получится r куб cos phi sin phi, cos квадрат phi, естественно.
cos квадрат phi sin phi на r в четвертый cos четвертый phi плюс r квадрат sin квадрат phi. Вот. Так. И что у нас
тут получается? Ну, можно r квадрат сократить. Получается, и r я, наверное, вынесу за скобку,
так будет более наглядно. r cos phi sin phi на cos в четвертый phi. Вот. Так. Значит, на r квадрат,
естественно, да? r квадрат cos четвертый phi плюс sin квадрат phi. Ну да. У меня как-то со степенями
проблемы. Значит, вот такая штука у нас получилась. Вот. Сходится ли вот эта штука к нулю при r
стремящемся к нулю, если phi фиксированная? Значит, если зафиксировать phi, то надо два случая
рассмотреть, да? Если phi оказалось равным нулю pi или 2 pi, то за счет того, что sin вращается в
0, это все равно нулю получается, да? При phi равном, ну при phi принадлежащем 0 pi 2 pi. Ну, 2 pi, конечно,
это некоторая избыточная вещь. Можно было бы здесь выколоть 2 pi из этого интервала. Ну, тем
менее для полоты пусть будет. Значит, вот если phi такое, то наша функция psi равна нулю тождественную,
да? Получается для всех r. Да, здесь я забыл сказать маленькую вещь, что, естественно, в нуле
предполагается, что функция psi равна нулю. А вот это вот при x и y неравных нулю одновременно. Так,
ну вот. Значит, мы видим, что если phi оказалось таким, что sin phi обратился в 0, то вся эта
раструкция зануляется и все. А если phi такое, что sin phi не равен нулю, что мы с вами имеем? Значит,
знаменатель тогда стремится к sin квадрат phi, получается. Вот, эта штука, она какая-то константа,
а r стремится к нулю. Вот, поэтому получается psi от r умножить на cos phi r sin phi. Фактически
оно получается, я так могу написать, что это O от r. Да? Вот. Но O от r, здесь, конечно, какая-то
константа, зависящая от phi, есть, но она не влияет. Вот, поэтому получается, это стремится к нулю,
при r, стремящемся к нулю. Вот, поэтому по каждому направлению предела есть равен нулю.
Вот, но несмотря на это, мы можем сказать, что по совокупности переменных предела нет. Почему?
Потому что я утверждаю, что вот эта штука не стремится к нулю разномерно по phi, при r
стремящемся к нулю. Вот, как увидеть, что эта штука не стремится к нулю? Разномерно по phi.
Подставить последовательность. Ну, в случае, здесь я хотел бы подробно это все не расписывать,
но общая идея такая. Давайте я просто как утверждение напишу. Вот. Ну, а доказательство
будет аналогичным доказательству такого же утверждения для функциональных последовательностей.
Значит, если существует какая-то, значит, вот я хочу написать, когда у меня нету равномерной
исходимости. Значит, равномерной исходимости не будет, когда я могу вот этот вот x выбрать как
некоторую функцию, зависящую от t. Так вот, если существует x равное x от t, ну, естественно,
что это должно приближать у меня е для каждого t. Такое, что модуль f от x от t не стремится,
минус g от x от t не стремится к нулю. Модуль f от x от t t минус g от x от t не стремится к нулю при
t, стремящемся к t0. То равномерной исходимости нет. То f от x t не скроется равномерно g от x при t,
стремящемся к t0. Вот. Ну, согласитесь, что это прямо аналогично такому же утверждению,
которое было для функциональных последовательностей. Видите аналогию? Не буду я доказывать,
потому что там тоже как бы все ссылается просто к записи определения. Вот. И вот давайте мы,
значит, подберем, да, вот, что у нас будет в нашей ситуации вот этой функции x от t. Значит,
в данном примере как бы, вот, если мы хотим применить это утверждение, то, значит, роль x у
нас что играет? Какая переменная? И какая переменная играет роль переменной t? Давайте посмотрим.
Ну да, вот, t это r, t0 равно нулю, вот, а, значит, а x это r, а x это phi, извините, а x это phi.
Вот. Ну, я имею в виду вот в обозначениях вот это утверждение 2. Давайте мы нумеруем, это первое,
это второе. Утверждение 2. Вот. Поэтому что получается? Мне нужно сделать, чтобы показать,
что эта штука не стремится к нулю равномерно. Мне нужно подобрать, получается, phi за 1000 от r,
так чтобы при постановке сюда эта конструкция не стремилась к нулю, да. Вот. Какое phi нужно
подставить? r. Видите, прям сразу видно, да, что здесь как бы в чем проблема. Почему не будет равномерной
исходимости? Потому что, помните, когда мы говорили про фиксированное phi, у нас знаменатель был похож
на sin2 phi, да, и нам нужна как бы вот проблема, в чем возникает, что sin2 phi может быть,
сколько угодно, близок к нулю. Поэтому давайте брать маленькие phi. Самый простой выбор это phi
равная r. Ну вот, соответственно, при phi равном r, при phi равном r мы получаем, ну, в начале я должен
написать, что у меня получается про sin и cos. sin при phi, ну, phi от r, при phi от r равном r,
значит sin phi от r будет эквалентен r при r, стремящемся к нулю. cos phi от r будет
эквалентен 1. Вот. Ну и посмотрим на это выражение, да, что у нас получается. Значит,
psi от r, кочность phi r, sin phi будет эквалентна, значит, числитель, вот это у нас эквалент на
1, это эквалент на r. r1 на r, вот. А знаете, что мы получаем? Ну, значит, здесь как бы некоторая хитрость,
наверное, есть, потому что не всегда, да, из того, что f эквалентна чему-то и j эквалентна чему-то,
их сумма эквалентна сумме функций, вот. Но, тем не менее, в данном случае это работает. Значит, что мы
здесь получаем? Здесь получается, что это будет r квадрат, r квадрат плюс r квадрат, да. Вот. Ну,
наверное, так, да, значит, r квадрат плюс r квадрат. Ну, тут другими словами правильно что сделать? Я
r квадрат выношу за скобку, да, и получается, в общем-то, все, да, получается такая штука,
r квадрат. Вот. Ну и все, это получается равно 1-2. Вот. Ну, значит, мы можем на самом деле сказать просто,
что вот эта штука стремится к 1-2, а 1-2 не стремится к нулю при r, стремящемся к нулю.
Вот. То есть вот мы посмотрели на вот этот пример с другой стороны, значит, что отсутствие
предела по совокупности переменных, оно проявляется в отсутствии разнообразной
исходимости вот этой функции к нулю при r, стремящемся к нулю. Вот. Значит,
этот пример нам еще пригодится в некотором роде. Вот. Так, теперь насчет дифференцируемости.
Значит, нам надо будет работать с умалым и убольшим для функций многих переменных. И давайте мы
напишем кое-какие вещи про эти умалое и убольшое. Вот. Теперь рассмотрим ситуацию,
куда у нас есть функция многих переменных. Пусть f равно f от x1, и так далее, xn. А еще у нас будет
более общий случай, когда функция f может принимать m значение. Но пока что давайте мы рассмотрим,
когда она принимает одно, значит, вещественное значение какое-то. Ну, имеется в виду, что эта
функция отображает, получается, там rn в r, ну или какое-то подвножество в rn отображаем в r. Вот.
Значит, давайте мы просто напомним определение, да. Пределение такое, что f от x, вот здесь вот под
x он понимается, соответственно, x1, и так далее, xn. Вот. f от x есть умалое от одного при x,
стремляющимся к нулю. Если предел f, значит, при x, стремляющимся к нулю, равен нулю, да, по
свокутности переменных. Вот. Здесь предел по свокутности переменных. Вот. А еще нам надо будет
определить такую штуку, значит, что такое f от x, это умалое от модуль x. Вот еще такую надо вещь
сделать, определение. f от x это умалое от модуль x при x, стремляющимся к нулю, если,
здесь надо x написать, значит, если аналогично предел при x, стремляющимся к нулю, f от x на модуль
x равен нулю. Вот. Здесь как раз важно, что в определении предела речь идет о проколотой
окрестности, иначе бы вот это выражение было не определено. Вот. Замечание такое, значит,
в случае, когда функция f отображает, значит, rn не в r, а в rm, вот эти все вещи надо понимать
по компонентам. Вот. Ну, давайте мы это все запишем. На самом деле, есть как бы два
эквивалентных определения, но давайте мы, наверное, в качестве определения будем по компонентно
говорить. Определение. Вот. Пусть f отображает какое-то множество e, лежащее в rn, в rm. Вот.
То есть это что означает? Это означает, что для любого x, каждому x из e, функция f ставит
в соответствии какой-то вектор из rm. f от x принадлежит rm. Вот. И что мы хотим определить?
Мы будем говорить, что f от x есть о малое от одного при x, стремяющемся к нулю. Если
для каждой компоненты, значит, если для каждого индекса i, принадлежащего от одного до m,
и та компонента есть у малое от одного. Ну и аналогично определяется, что такое у малое.
Аналогично f от x равно у малое от модуль x
при x, стремяющемся к нулю. Если f и t от x, это у малое от модуль x, при x, стремяющемся к нулю,
для любого i. Вот. Давайте мы запишем две леммы, чтобы с этим освоиться. И еще нам
понадобится одно небольшое утверждение. Давайте мы назовем его утверждение 3. Значит,
вот такая функция многих переменных f от x равно у малое от модуль x, равносильна тому,
что модуль f от x есть у малое от модуль x при x, стремяющемся к нулю. Вот. Значит,
смысл в чем? Вот это пока что мы определили по компонентам. Значит, функция f есть у малое
от x. Давайте для полноты скажу, что то же самое про у малое от одного. f от x равносильна тому,
что модуль f от x есть у малое от одного при x, стремяющемся к нулю. Вот. В чем разница? Вот
эта штука понимается по компонентам, а здесь берется модуль f от x. Я, кстати говоря, должен
наверное где-то напомнить, что понимается под модулем x. Извиняюсь, если я это вовремя не
напомнил. Значит, модуль x это корень и сумма квадратов компонента. Значит, сумма из x1 квадрат,
плюс так далее, плюс xn квадрат. Вот смотрите, ну в принципе да, можно так сказать, что x стремиться к
нулю значит, что модуль x стремиться к нулю. Но на самом деле вот эта вещь, она просто определяется
в кванторах. То есть стремление x к нулю это не какой-то такой объект, существующий сам по себе.
То есть вот у нас есть понятие f от x стремится к чему-то при x, стремящемся к нулю. Это вот мы
понимаем. А что значит x стремиться к нулю? Само по себе это как бы неопределенное утверждение
получается. Вот так. Ну сейчас вот вопросы есть какие-нибудь?
На модуль g от x можно, да, естественным образом. Ну я сейчас рассматриваю только вот эти две вещи,
потому что для дифференцируемости только они нам понадобятся. Вот, естественно, конечно,
можно было бы это обобщить. Там f от x равно, значит, у малая от g от x. Вот. Можно понимать это,
можно понимать в смысле, что модуль f от x равно у малая от модуль g от x. Ну и аналогично там
право большое тоже можно говорить. Я думаю лучше я рассмотрю вот эти два конкретных примера или даже
в общем-то один из них. Ну и вот все остальные утверждения можно доказывать аналогично. Мы
это делали довольно подробно для функции одного переменного, поэтому я думаю для функции многих
переменных можно какие-то детали будет опустить. Вот. Ну давайте мы, значит, например, вот эту
штуку докажем, а эту штуку оставим в качестве упражнения. Значит, давайте мы ее докажем и сделаем
прерыв, хорошо? Наверное, так лучше будет сделать. Значит, вот как доказать? Что означает, что f от x
есть у малая от 1. Это означает, что каждая ее компонента есть у малая от 1. Значит, это означает,
что для любого i существует какое, значит, я лучше так напишу, что для любого epsilon больше 0,
для любого i принадлежащее от 1 до m, существует delta, существует delta i t больше 0. Такое, что при
модуль x меньше delta, модуль f i t от x должно быть меньше epsilon, правильно?
Вот. Здесь должно быть delta i t, естественно. И, наверное, давайте мы сделаем так. Вот я хочу
взять, чтобы было меньше, чем epsilon на m, на m. Вот. Так, значит, тогда что получается?
Я хочу вот это проверить. Ну, естественно, мне надо модуль как-то расписать. Модуль f от x.
Тогда, модуль f от x. Модуль f от x, что мы можем про него сказать? Значит, это у нас корень из
суммы квадратов. Корень из модуль f 1 от x в квадрат, плюс так далее, плюс модуль f m от x в квадрат.
Вот. Значит, я хочу, чтобы каждая из этих слагаемых было меньше, чем вот epsilon на m. Для этого нужно,
чтобы модуль x был меньше, чем минимально из delta 1, так далее, delta m. Вот. Поэтому где-то
здесь я должен написать, что при delta, при, ну, здесь, естественно, будет знак неравенства, да? При
модуль x меньше delta, который мы определим как минимум из delta 1, так далее, delta m. Вот. При
таких x этот корень будет меньше, будет меньше, чем, соответственно, epsilon квадрат на m квадрат,
плюс и так далее, плюс epsilon квадрат на m квадрат. Ну, возможно, в целом я с m квадрат
даже перестарался. Ну, ничего. Получается, значит, у нас что будет? Значит, m слагаемых,
вот, и делим на m квадрат. Значит, получается корень из epsilon квадрат на m. Значит, получается
epsilon на корень из m. Ну, поскольку у меня m это натуральное число, значит, это получается меньше
либо равно epsilon в любом случае. Ну, можно было бы взять деленую на корень из m, когда здесь
получился бы прям в точности epsilon. Вот. Ну, все, значит, видите, мы подобрали с вами некоторое delta,
такое, что при модуль x меньше delta у нас модуль f от x получился меньше epsilon, да? Вот. Все. Значит,
мы доказали. Значит, модуль f от x меньше epsilon при модуль x меньше delta. Вот. Это в одну сторону.
Теперь в другую сторону. В другую сторону. Ну, в другую сторону даже проще. Значит, предположим,
что у меня вот это вот есть, что модуль f от x есть у малая от x. Значит, туда существует delta больше
нуля. Такое, что для всех, такое, что при x меньше модуль delta, да? При x, при модуль x меньше delta,
модуль f от x меньше epsilon. Вот. Ну, следовательно, для любого и принадлежащего от 0 до m у меня модуль
f it от x это что из себя представляет? Это получается корень из модуль f it от x в квадрате, да? И это,
естественно, меньше, чем сумма, меньше, чем корень из суммы квадратов f it.
В квадрате. Вот. Ну, а это у меня и есть как раз модуль f. j, да? От x. И оно у меня, извините,
здесь j как раз лишнее. Это в точности модуль f от x. А оно у меня меньше epsilon, правильно? Меньше epsilon.
Вот. Ну, все. Значит, вот мы с вами, вот мы с вами доказали. Подождение.
Вот. Следующий шаг будет состоять в том, чтобы рассмотреть какие-то простые отображения из rn в rm,
которые у нас могут быть. Вот. Ну, давайте мы рассмотрим. Я обещал перерыв сделать. Сейчас давайте
мы анализируем что-нибудь про такие утверждения и сделаем перерыв. Ну, давайте мы назовем это
утверждение 4. Вот. Пусть f от x равно a умножить на x, где a это некоторая матрица размера m на n.
Вот. Тогда что можно сказать про эту функцию? Тогда, ну, с одной стороны f от x это у малая
от одного при x, стремящемся к нулю. Вот. Я ерунду написал. Ну, у малой от одного это нормально,
да, на самом деле, при x, стремящемся к нулю. Вот именно у малой. Вот. А еще что я хочу сказать?
Еще я хочу сказать, что f от x это o от модуль x. Мы, к строку говоря, это не определили, но понятно,
как это определить. Значит f от x это o от модуль x при x, стремящемся к нулю. Вот. Ну, давайте вот,
я думаю, этих двух свойств нам дальше будет достаточно. Давайте сейчас сделаем перерыв. Ну,
давайте мы, значит, давайте мы будем доказывать натуждение 4. Вот. Ну, значит, чтобы его доказать,
наверное, все-таки мне надо как-то написать, что из себя представляет это f от x. Значит, предположу,
что a это матрица a11, и так далее, a1 значит, здесь должен быть индекс n, вот, и так далее,
am1, amn. Тогда получается, что f от x, x это у нас, мы понимаем, как столбец, x1, и так далее, xn.
Вот. Значит, соответственно, f от x это a умножить на x, это получается будет столбец вот такого вида,
a11 x1, плюс, так далее, плюс a1n на xn, так далее, am1 на x1, плюс, так далее, плюс amn xn. Вот. Вот мы
расписали, что из себя представляет эта функция. Вот. Ну, в принципе, с учетом того предыдущего
утверждения, которое было, нам вот эту вещь достаточно установить по компонентам, да. Вот. Ну,
как ее установить по компонентам? Давайте мы посмотрим, например, на эту компоненту, f,
f и t от x. Получается ai1 x1, плюс, так далее, плюс ain xn. Ну и, значит, как мне можно убедиться в том,
что это есть, о большое от модуль x, например, я хочу проверить, значит, как убедиться. Ну,
я беру модуль. Модуль будет меньше либо равен, естественно, сумме модулей слагаемых. Давайте
я через сумму напишу. Сумма позже от 1 до n. Модуль ai j, x j. Вот. Теперь, смотрите, модуль x j будет
меньше либо равно, чем, чем что? Чем модуль x, правильно? Значит, модуль x j меньше либо равен модуль x.
Этим мы уже пользовались. Поэтому у нас получается, поэтому у нас получается, будет меньше либо равно,
чем сумма по j от 1 до n, модуль a jt на модуль x. Вот. То есть, что получается? Что у нас для каждой
компоненты нашлась некоторая константа c, такая, что модуль f jt от x меньше либо равно, чем c модуль x.
Вот. Ну, в данном случае, верно, для всех x, но для произвольной функции, вообще, говорят,
нужно было бы это доказать в некоторой окрестности нуля. Вот. Ну, все. Эта вот константа не зависит от x.
Конст. Не зависит от x. Константа не зависит от x. Следовательно, модуль, ну, даже я могу без
модуля написать f i t от x. Это o большое от модуль x при x и начнем все к нулю. Ну, значит, f это
o большое от модуль x при x и начнем все к нулю. Вот. Отсюда сразу следует, что f это o малое родного.
Будьте здоровы. Вот. Теперь еще небольшое утверждение. Утверждение 5 мы назовем. Что, опять,
вот эта же функция, давайте мы ее будем рассматривать. Эта функция f от x, она будет o малым от x в каком
случае? O малое от модуль x при x и начнем все к нулю. В каком случае она будет o малым от модуль x?
Какие будут предложения? O малое также по компонентам? O малое также по компонентам,
ну да. Но не, o малое мы ж до этого уже определяли. Сейчас, подождите. Вопрос по вот этому. Я понял.
Мне надо было все-таки, наверное, не халтурить и написать отдельное определение. Значит,
определение f от x это o от модуль x при x и начнем все к нулю. Мне не нравится,
что я пишу слишком мелко. Давайте я вот на этой доске напишу, раз вопрос возник по определению.
Значит, определение f от x. Ну, давайте я напишу, чтобы было более точно. Значит, пусть у нас есть
отображение. f отображает e лежащее в Rn в Rm. Вот, значит, и 0, я хочу, чтобы 0 было предельной
точкой множества e. 0 предельная точка e. Поэтому мы можем написать так. 0 принадлежит e с чертой.
Вот, тогда f от x это o от модуль x при x, стремящихся к нулю. Если существует константа c больше нуля,
вот давайте я в определении так напишу. Для любого i, принадлежащего от 1 до m, то есть мы
взяли и выбрали i-ту компоненту. Для нее должна существовать константа c. Так, f i-та, извините,
от x равно o от модуль x. Вот. А что такое вот этот? Это понятно, как определить. То есть существует
константа c больше нуля и существует дельты больше нуля, такие, что для всех x принадлежащих
проколутой дельта окрестности нуля и множество e. Модуль f i-та от x меньше либрона, чем c на модуль x.
Вот это вот определение. Это определение. Вот. И аналогично тому, что у нас было про умалое,
вместо того, чтобы требовать по компонентам, что все компоненты это o от модуль x, можно
требовать просто, что модуль f от x есть o большое от x. Вреждение f от x есть o большое от модуль x при
x, тремяющемся к нулю. Тогда и только тогда, когда модуль f от x есть o большое от модуль x. Вот.
Доказательства аналогичны тому утверждению, которое было до этого. Кажется, то было утверждение 3.
Это я должен назвать утверждением 6. Доказательства аналогичны утверждению 3.
Теперь вернемся к этому утверждению. Оно опять относится к этой функции,
которая равна произведению матрицы на x. Пусть a принадлежит rm на n, f от x равно a умножить на x,
где x принадлежит rm. Теперь, что мы утверждаем? Мы утверждаем, что данная функция f от x будет
о малым от модуль x при x, тремяющемся к нулю. Тогда и только тогда, что выполнено? Что
мы должны утверждать про матрицу? Вот как раз с точности то, что матрица нулевая.
Как нам эту вещь доказать про матрицу? В одну сторону очевидно. Если a нулевая матрица,
то я хочу доказать, что все компоненты матрицы равны нулю. Если матрица нулевая, то наша
функция действует таким-то реальным образом. На любому вектору стоит соответствие любой вектор.
Сейчас мы в этом утверждении пока что только такие отображения рассматриваем. Про произвольное
отображение тут ничего не утверждается. Это на самом деле некоторые леммы, которые нам
сейчас понадобятся, когда мы будем дифференцированность обсуждать. В одну сторону это очевидно,
получается. Мне нужно доказать в другую сторону. Как мне это доказать? Надо посмотреть по компоненту.
Я хочу доказать, что a иt ж иt равно нулю для каждых фиксированных i иj. Выберем произвольное и
от 1 до m, ж от 1 до n. Докажем, что a иt ж иt равно нулю. Давайте мы запишем вот это условие.
Что оно означает? По условию любого epsilon больше нуля. Существует delta больше нуля такое,
что при модуль x меньше delta у меня модуль f от x меньше epsilon. Такая вот вещь получается.
В частности, чтобы у меня вылезла a иt ж иt, мне нужно рассматривать итую компоненту.
Вот отсюда мы получаем, что модуль f иt от x меньше либо равно модуль f от x меньше epsilon.
И теперь, чтобы в чистом виде попасть на житую компоненту, мне вот здесь нужно взять вектор,
у которого все компоненты равны нулю, кроме житой. Возьмем вот такой вот x. x равная 0 и так далее,
где 1 на житом месте. Ну да, t. Где модуль t меньше delta. Давайте еще попробуем,
что он больше нуля. Взяли такой x, получается меньше delta. Модуль f от x меньше epsilon.
Вот. Ну и тогда мы получаем вот это вот неравенство. Давайте мы его лучше звездочкой назовем.
И звездочка мы получаем, что a иt ж иt на t должно быть меньше epsilon. А иt ж иt на t меньше epsilon.
Да, только единственное, что я вот здесь неправильно писал. Вот здесь я неправильно
писал. Извините, у меня же по условию f от x это не o мало от 1, а o мало от модуль x. Я написал
как бы o мало от 1. А что значит, что o мало от модуль x? Значит, модуль f от x меньше, чем epsilon
на модуль x. Вот здесь поправьте, пожалуйста. Я как-то отпустил это из виду. Вот. Здесь получается
модуль f от x меньше, чем epsilon на модуль x. Ну и здесь тоже получается аналогично. Значит,
модуль f иt от x меньше, чем модуль f от x, а это меньше, чем epsilon на модуль x. Это я просто
поправляю свою опечатку. Вот. И здесь получается меньше epsilon на модуль x. А модуль x это t. Модуль
t получается. Epsilon на модуль t. Вот. Видите, как получается? Интересно. Значит, a иt ж иt
меньше, чем epsilon на модуль t. Вот. Ну, что мы отсюда получаем? Если я возьму модуль, да? А модуль,
кстати, у меня где-то был. Я его потерял вот здесь. Модуль вот здесь у нас есть, правильно? Вот. Это верно
для всех t таких, что модуль t от 0 до дельты. Ну и все. Получается модуль a иt ж иt меньше epsilon.
Раз это верно для любого epsilon больше 0, то a иt ж иt равно 0. Вот. Ну вот мы, значит,
потренировались с этими небольшими свойствами и теперь мы можем написать определение дифференцируемости.
Дифференцируемое отображение. Ну, значит, идея такая, что вот отображение, которое мы написали
здесь, это некоторый аналог линейного отображения функции одного переменного, да? То есть какая самая
простая функция одного переменного? Ну, в некотором роде вот такая вот функция f от x равно ax плюс b. Это
самое простое, что может быть. Вот. Дальше мы, если мы вспомним определение дифференцируемости, то что
такое дифференцируемая функция? Это функция, которая, ну, если мы говорим при дифференцируемости в 0,
то дифференцируемая в 0 функции, она представляет как вот такая вот линейная функция плюс маленький
до f, плюс у малой от x. В случае с функцией многих переменных абсолютно все то же самое, только,
естественно, вместо a матрица получается. Вот. Значит, определение. Давайте дифференцируемости мы
запишем функцией моих переменных. Определение. Функция f. Ну, мы будем по умолчанию предполагать,
что она задана в некоторой окрестности точке x0. Значит, f, e, e лежит в Rn, в Rm называется
дифференцируемой в точке x, принадлежащей Rn. Ну, строго говоря, мне надо было бы, наверное,
начать с определения дифференцируемости в 0, но давайте я попробую сразу дифференцируемость
точки написать. Я думаю, это не вызовет больших вопросов. Если, во-первых, x является внутренней
точкой множества e, то есть лежит в e вместе с некоторой окрестностью. И, как-то он скрипит
сильно. Извините. Значит так. И самое главное, что должна существовать некоторая матрица. Вот.
Такая, что f от y это f от x плюс a умалая от модуль y-x. Если кого-то смущает, что здесь не умалая
от модуль y стоит, а умалая от y-x, то здесь имеется в виду, что мы должны просто сместить
начало координации точку x. То есть дифференцируемости в 0, но давайте я напишу просто. Частый случай.
Получается f от y, это будет f от 0, плюс a умалая от модуль y. Вот. Почему я отдельно
выписываю дифференцируемость в 0? Ну, конечно, это реальный как бы шаг отсюда сюда, но во всех
датчах, когда мы исследуем функцию дифференцируемости, удобнее всегда сразу перенести начало координат в 0.
Вот. Тогда получается такая более красивая, более короткая формула. Вот. Ну вот, собственно говоря,
определение дифференцируемости мы написали. И теперь давайте мы будем выяснять смысл вот этой
матрицы А. Во-первых, да, ну сама эта формула, она означает как раз, что существует окрестность.
То есть, что эта формула означает? Это означает, что f от x, ну давайте, наверное, мы вот так вот,
по-другому перепишем. Значит, 1, это означает, что f от y, минус f от x, минус a, y минус x, это умалая от модуль y минус x.
При y, вот я, наверное, вот какую ошибку сделал. Я не написал, что это все происходит при y,
стремящемся к x. При y, стремящемся к x. Вот так вот уже замкнутое получается утверждение. Вот. А здесь,
соответственно, при y, стремящемся к 0. Вот. Значит, умалая от y минус x при y, при y, стремящемся к x.
Вот. Это что означает? Ну, это вот равносильно. Если хотите, давайте в кванторах напишу.
Значит, любого epsilon больше 0 существует delta больше 0. Такое, что, во-первых, мне нужно,
чтобы дельта окрестности x, так, у дельта от x лежит в ем. И для любых y, у дельта от x,
значит, любых y из дельта окрестности x, у нас должно выполняться следующее неравенство. Модуль
f от y минус f от x минус a y минус x меньше epsilon модуль y минус x. Так, ну, поскольку мы,
надеюсь, позже начали, то еще примерно будем рассчитывать минут на 10, да, пока, надеюсь,
нас не выгонят еще, там, в ближайшие 10-15 минут. Вот. То есть, вот я написал, значит, более конкретно,
что и сия это определение представляет. Вот. Ну, естественно, вот, определение
окончивается здесь. Я его дальше просто еще раз написал. Два раза. Ну, надеюсь, вопросов по
определению нет. Значит, теперь вот почему я доказывал утверждение, которое было, кажется,
под номером 5. Значит, естественно, глядя на такое определение, сразу возникает вопрос. Вот эта
матрица A, она определена однозначно или нет? Потому что тут написано, что существует матрица
A такая, что у нас такое имеет место представления. Можете оно иметь место с двумя разными матрицами?
Значит. И давайте мы напишем замечание, что если функция дифференцируема в точке x,
если отображение f дифференцируемо в точке x, то матрица A определена однозначно. Вот. Ну,
действительно. Давайте мы это докажем. Предположим, что у нас есть еще одна матрица какая-то. Такова,
что f от y это f от x плюс b y минус x плюс умалая от модуль y минус x. Вот. Такая у нас есть матрица.
И вот что выполнено такое разложение. y стремится к x. При x стремящимся к x. Давайте мы вычтем вот
эту 2 назовем. Вычтем 2 из 1. На нас что получается? 2 из 1. Ну, у нас, естественно, сократится f от y,
да? f от x сократится. Ну и получится что-то в таком духе. 0 равно a минус b на y минус x плюс умалая
от модуль y минус x. Ну сумма у малых и разность у малых, это всегда у малых. Вот. Ну и какой
вывод мы можем отсюда сделать? Что a минус b это умало 1. Что? Что a минус b. Ну, вот так вот мы не
можем сказать, но у нас получается, что a минус b умножить на z это умалая от z при z стремящимся к 0,
правильно? А это похоже на утверждение 5. Помните было утверждение 5? Следовательно,
по утверждению 5, a минус b равно 0. a равно b. Все. Да, здесь имеется ввиду, что z это вектор из Rn.
Единственность производной также можно доказать в веществном случае, собственно говоря, в случае
функции одного переменного. Вот. Так, ну теперь нам осталось, значит, немного сделать на сегодня.
Давайте мы теперь еще выясним смысл коэффициентов вот этой матрицы A. Для этого давайте мы ведем еще
одно понятие. Значит, вот сейчас мы как бы устраивали определение дифференцируемости по аналогии
с определением дифференцируемости в одномерном случае для функции одного переменного. А теперь
другой подход к дифференцируемости стоит в следующем. Давайте мы будем, значит, зафиксируем
какой-то вектор и будем двигаться по направлению, в направлении указанному этим векторам. И тогда
получится функция одного переменного, и ее можно дифференцировать. Вот. Значит, давайте мы зафиксируем
какой-то вектор ν. Пока что пусть он будет единичный, но это на самом деле не очень
принципиально. Взяли и зафиксировали единичный вектор. И рассмотрим, рассмотрим,
фи от t равное f от x плюс t ню. Где f – это некоторое задное отображение. Где f – это
некоторое отображение множества е, лежащее в rn, в rm. x принадлежит е. Ну вот. Ну и x мы будем
всегда считать внутренней точкой множества е. На самом деле и так будет удобнее. Вот. Значит,
рассмотрим такую функцию фи. Это получается будет, какая функция? Это будет вектор функции. А вектор
функции мы дифференцировать умеем. И, соответственно, если у вектор функции фи существует производная в
нуле, то такая производная называется производной f по направлению ню. Давайте мы это запишем как
определение. Значит, если существует, если существует фи штрих от нуля, лежащее r, существует
конечная производная в нуле у функции фи, то фи штрих от нуля, извините, rn. Вот. Ну и если у нас
дифференцируемый вектор функции rm должно, извините, у нас же f принимает значение в rm,
вот. То вот это фи штрих называется производной f по направлению ню. Называется производной
производной f по направлению ню. Вот. Как это обозначается? Давайте мы как-то это обозначим.
Обозначение фи штрих от нуля это будем называть df по dn. Ну или еще вот такое используется обозначение
d ню f. Вот просто обозначение d с нижним нырсом ню f. Такое даже по-моему почаще используется.
Ну еще кто-то пишет вот так вот на самом деле, кто-то пишет еще вместо d, еще используется обозначение
такое бывает df по d ню. Вот такая вот штука тоже используется. Ну вот кажется всевозможные обозначения
я написал, которые бывают. Вот. Соответственно частный случай, когда ню это единичные векторы,
это называется частными производными по координатным осям. Значит еще такое вот обозначение.
Определение df по dx it это d e it f, где e it это it баррисный вектор 0 далее 0 1
0 и так далее 0. Вот эта штука называется частной производной отображения f по переменной x it.
Вот. Ну более актуально на самом деле это определение в случае, когда f это функция принимающая вещественные
значения, то есть m равно 1. Обычно здесь используется m разное 1. Вот. Вы можете, когда даете это определение,
например, если вас на экзамене спрашивают, что такое частное производное, вот лучше ограничиться
случаем m равно 1. Вот. И теперь вернемся к началу нашей… У вас лекция сейчас здесь, да? А, ну,
сколько на времени дадите на завершение? Ну, минус 5, наверное. Спасибо. Вот. Чтобы, значит,
вернуться к началу нашей лекции, давайте мы сделаем такое замечание, что из существования
производных по всем направлениям не следует дифференцируемость функции. Значит, первое
утверждение такое. Если f дифференцируемо в точке x, то любого ню принадлежащего, значит,
rn такого, что… такого, что… такого, что модуль ню равен 1. Значит, если f дифференцируемо в точке x,
то для любого вектора единичной длины существует dνf в точке x, и оно вычисляется в последующей
формуле. Это нужно просто матрицу A умножить на вектор ню. Ай, простите. Вот. Значит, где A – это
матрица из определения… это матрица из определения дифференцируемости. Вот. Она, кстати говоря,
называется матрицей Якоби. Но это мы сейчас чуть позже определим. Вот. И главное замечание,
на котором, наверное, сегодня закончу, что из… значит, обратное, в общем случае, неверно. То есть,
из существования производных по всем направлениям дифференцируемость не следует.
То есть, из существования… из существования… из существования частных производных по всем
направлениям дифференцируемость не следует. Из существования производных. Вот. Ну, мы начнем с
более простого пока что примера. Значит, простой пример такой, который был в начале лекции. Он,
на самом деле, не совсем это замечание иллюстрирует, но он, по крайней мере, иллюстрирует то, что из
существования двух частных производных не следует дифференцируемость. Не, ну ладно. Давайте,
наверное, все-таки хотелось это более подробно, наверное, обсудить. Я думаю, как раз вот с этой
точки будет хорошо, если мы на следующей неделе начнем, потому что тогда как раз и тем, кто сегодня
отсутствовал, они увидят все определения еще раз. И, ну, по крайней мере, все будет понятно,
что будет на ближайшей лекции. Вот. Но мы сделали главное дело. Мы вот немножко освоились в РН, да,
получается, с вами. Вот. И нам дальше будет легче двигаться. Все, спасибо большое.
