# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 19. Сходимость знакопеременных несобственных интегралов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241618
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T23:36:58Z

В прошлый раз мы с вами закончили на несобственных интегралов от знака постоянных функций, вывели первый и второй признак сравнений и дали такое определение, важное как эквивалентность в смысле сходимости.
И давайте мы сейчас докажем, что это действительно отношение эквивалентности. Лемма. Вот это вот, эквивалентность в смысле сходимости, определяет отношение эквивалентности на множестве неотрицательных функций.
Неотрицательных функций. Ну, на каком-то промежутке от А до Б. Давайте мы это докажем. Что нужно проверить? По сути дела, три аксиомы. Рефлексивность. Ну, начнем первое. Рефлексивность. Ну, здесь все понятно.
Конечно же, f от х эквивалентна в смысле сходимости сама себе при х, стремящемся к B минус 0. Там же нужно, чтобы было две константы. М и М большое, да? Ну, вот здесь просто М маленькое равно М большое равно единиц.
Здесь все достаточно очевидно. Теперь, пусть я знаю, что симметричность. Пусть я знаю, что симметричность f от х эквивалентна в смысле сходимости g от х при х, стремящемся к B минус 0.
Почему тогда g от х будет эквивалентна f от х? Ну, давайте распишем это определение. Что это означает? Существует у меня какая-то М маленькая больше 0, М большая больше 0. Такая, что у меня, начиная с некоторого номера, в смысле начиная с некоторого х, у меня М маленькая f от х меньше либо равно g от х меньше либо равно М большое на f от х.
То есть для всех х больше либо равных какого-то b3. Вот что это означает. Правда же? Правда. Но тогда, если так, то давайте эти неравенства перепишем чуть-чуть по-другому. Что я могу тогда сказать?
Что у меня 1 на М большое на g от х меньше либо равно f от х. А он, в свою очередь, будет меньше либо равен чего? А 1 на М маленькая g от х. 1 на М маленькая g от х. То есть вот здесь я написал, что у меня, по сути дела, g от х эквивалентна f от х.
А здесь я написал, что f от х эквивалентна g от х. Ну, собственно говоря, и все. Да? Вот. То есть это симметричность проверяется. Ну и, наконец, третье. Рефлексивность. Ой, это транзитивность, извините.
Транзитивность. Если у меня f1 эквивалентна f2 и f2 эквивалентна f3, f3 от х, ну при х, стремящемся, конечно, к b-0, то тогда я должен сказать, что у меня f1 эквивалентна f3. f1 от х эквивалентна, в смысле сходимости, f3 от х при х, стремящемся к b-0.
Но, опять же, здесь все по определению. Что означает, что f1 эквивалентна f2? Это означает, что у меня есть две константы М1 маленькая и М1 большая. Значит, вот это распишем. Существует М1 маленькая больше 0.
М1 большая больше 0. И какой-то b1, принадлежащий от а до b. Такие, что у меня будет выполнено следующее. f1 от х меньше либо равно М1 вот так вот. И больше либо равен М1 вот так вот. И это все верно для всех х, больше либо равных b1.
Для любых х, принадлежащих от b1 до b. С другой стороны. Если я распишу вот эту эквивалентность. Давайте напишем, что это означает. Там какая-то другая константа М2 маленькая, М2 большая.
То есть, существует М2 маленькая, М2 большая и какой-то b2, скажем, от а до b. Такие, что у меня выполнена двусторонняя оценка такого плана. М2 на f3 уже будет от х меньше либо равен f2 от х.
А он меньше либо равен М2 на f3 от х. И это все верно для всех х, принадлежащих от b2 до b. То есть, просто по определению написал. Да, кстати говоря, здесь это, наверное, наоборот имеется в виду.
Здесь нужно поменять местами. Ну, это не суть важно. Это все одно и то же. Но, тем не менее. Значит, здесь тогда будет вот так. И вот так. Ну, теперь смотрите, что я сделал. Я возьму максимум из b1, b2.
То есть, давайте скажем, что b' объявим максимумом из b1 и b2. И тогда, что я должен дальше понять? Как мне связать f1 и f3? Ну, давайте смотреть. Значит, у меня f1 от х. Что я про него понимаю?
Что он... Оценка снизу подопрется вот этой m1 на f2 от х. А f2 от х подопрется вот этой штукой. Значит, здесь будет m1 маленькая, m2 маленькая, f3 от х. А сверху чем это подопрется? m1 большое на f2.
Да? А f2 сверху вот этим. Значит, это будет больше либо равно m1 большое, m2 большое, f3 от х. И это будет верно для всех х, начиная с вот этого b4. То есть, от b' до b. Все. Ну, это и означает, что f1 эквивалентно f3.
Следовательно, по нашему определению, f1 от х эквивалентно, в смысле, сходимости f3 от х, когда х стремится к b слева. Тем самым мы проверили все условия, которые нужны в определении для введения отношений эквивалентности.
Вот. Хорошо. Хорошо. Надеюсь, здесь все понятно. И теперь еще один вспомогательный инструмент, что про арифметические операции, что можно сказать, когда я работаю с отношением к эквивалентности.
Как это связано с арифметическими операциями? Давайте мы это тоже установим. Простенькая лемма. Одна лемма. Пусть у меня есть... Ну, давайте f1, f2, f3 и g1, g2, g3. Есть у меня три таких.
Функции f и g и равно 1, 2, 3. Это неотрицательные функции на промежутке от а до b. Пусть я знаю, что f и t эквивалентно g и тому. Пусть f и t от х эквивалентно g и тому от х, когда х стремится к b слева.
Тогда я... Если я... Допустим, еще дополнительно знаю, что у меня f3 и g3 всегда положительные. Если f3 от х больше 0 и g3 от х больше 0 для всех х из промежутка от а до b, тогда вот такая штука.
Если я возьму, смотрите, f1 помножим на f2 и поделю на f3 от х, это будет эквивалентно. Эквивалентно в смысле сходимости g1 от х умножить на g2 от х и поделить это все на g3 от х, когда х стремится к b слева.
На самом деле вы этой штукой пользовались при решении практических задач на семинарах. Когда упрощали там всякую функцию под интегральную и неотрицательную. Когда интеграл исследовали на сходимости от неотрицательной функции.
Но давайте это докажем. Здесь опять же ничего совершенно сложного нет. Надо определение написать и подставить. Что такое f1 эквивалентно g1? У меня получается при i равном 1, 2, 3, что верно.
У меня существуют константы m и t маленькая, m большая и t, и число какое-то b и t, принадлежащее от а до b. Такие что? Поскольку там у меня написано f и t эквивалентно g и t, поэтому значит f и t от х меньше либо равно.
То есть f и t на g и t от х и больше либо равно m маленькая и t на g и t от х. И это верно для всех х, принадлежащих от b и t до b. Ну, соответственно, если я теперь возьму b штрих какой-нибудь максимум из этих b и t, объявим b штрих по определению это максимум из b1, b2, b3.
Тогда, начиная с этого максимума, у меня будут выполнены все эти неравенства. То есть при каждом i будет выполнено это неравенство, начиная с этого максимума. Ну и поехали, просто подставляем.
Тогда у меня f1 от х умножить на f2 от х поделить на f3 от х. Чем снизу можно это подпереть? В терминах g. То есть у меня в числителе будет ограничение. Органичение снизу какое? m1 маленькое на m2 маленькое на g1 от х на g2 от х.
Это и есть. И теперь, если я хочу дробь оценить снизу, значит, знаменатель надо откуда оценить? Сверху, да. А сверху здесь будет вот такая штука. То есть m большое, третье надо поставить вот сюда.
g3 от х. Вот так это будет. Правда же? Ну, потому что там f3 в знаменателе, а f3 меньше либо равен m3 на g3. А с другой стороны, сверху это чем оценится? Наоборот, m большое, первое m большое, второе на g1, g2.
А здесь в знаменателе надо поставить наоборот оценку снизу. То есть m маленькое третье на g3. m маленькое третье на g3. Ну и теперь я говорю, давайте вот эту константу мы назовем. m маленькое, а вот эту вот константу мы назовем m большое.
Это положительные константы. Я напоминаю, поскольку у меня вот эти все штуки, они по определению считаются положительными. Поэтому вот нашлись положительные константы m маленькое, m большое.
Такое, что вот эта дробь оценивается с константой m маленькая вот этой дробью. И этой же дробью оценивается сверху с константой m большое. Значит, что и требовалось доказать. говоря при это все верно для любого x да это все верно для любого x от бэш-3 поскольку об h3 взял максим вот бэш-3 дубы все что и требовалось доказать больше ничего здесь такого особо интересного то и нет можете этим пользоваться на семинарах хотя думаю что уже использовали такую штуку хорошо едем дальше теперь поговорим про интеграл от знака переменных функций что там используется в интеграл ах вот знака переменных функций вот такое уже использовать нельзя никакие там признаки сравнения не работают замены на эквивалентные тоже использовать нельзя я сегодня расскажу вам про примерчик который показывает что это как раз нельзя делать а что же можно делать ну во-первых есть критерий каши но от него особо толку нет когда нужен критерий каши чтобы наоборот доказать что нет у сходимости то есть вы пишете отрицание к условию каши проверяется отрицание к условию каши и доказывайте наоборот что интеграл какой-то расходится вот а что что в конструктивной в позитивной форме можно сказать как мне установить какую-то сходимость именно интеграл здесь вот всякие признаки там дирихле обилие так далее но начну я с определения пожалуй потому что когда мы переходим в плоской со знака переменных функций то здесь уже как говорится есть целый зоопарк вот этих сходимости потому что вот до этого у нас просто было ну сходится или расходится интеграл а сейчас у нас будет абсолютная сходимость еще и условная сходимость то есть есть просто сходимость есть абсолютная сходимость есть условная сходимость давайте я про это скажу и тогда уже будем развивать методы для исследования этих сходимости ну первое с чего мы начнем это абсолютная сходимость определение значит пусть у меня функция как всегда задано на каком-то промежутке б может равняться плюс бесконечности но главное чтобы f было интегрировано по риману на любом подотрезки для любого бы штрих принадлежащего от а до б и я потребую вот чего чтобы ну да она интегрирована значит будем говорить что будем говорить что не собственный интеграл не собственный интеграл опять же я его пока что пишу как символ какой-то то есть я пока ничего не знаю про него расходится абсолютно сходится абсолютно если интеграл от модуля сходится если вот такой вот не собственный интеграл сходится это называется абсолютная сходимость а вот если он сам сходится интеграл от модуля расходится мы говорим что сходимость условно и если же интеграл от а до б не собственно сходится а при этом вот интеграл от модуля расходится то говорим что интеграл сходится условно интеграл от а до б f от x dx сходится условно ну вот такая вот терминология хорошо теперь как связаны между собой абсолютно и условная сходимость как вы думаете какая более сильная абсолютно да конечно потому что с целым модулем сходится и действительно верна теорема что если у меня интеграл сходится абсолютно то он просто сходится но пожалуйста не ляпните на экзамене ни в коем случае что если интеграл абсолютно сходится то он условно сходится это конечно бред потому что что такое условно сходится здесь два утверждения здесь не просто что вот этот сходится без модуля а то что еще и с модулем расходится поэтому конечно из абсолютной сходимости условно и не следует из абсолютной сходимости следует просто сходимость теорема пусть у меня как всегда выполнены допустимые условия мы с вами договаривались на прошлой лекции какой-то символ завести под это дело давайте мы его заведем потому что правда надоело это писать одно и то же сейчас давайте обозначение заведем что будем говорить что у меня f допустимая да то есть вот так вот такому классу одну от слова admissible да на вот таком вот а.б. то есть это равносильно что у меня для любого б штрих принадлежащего от а до б певка интегрируема по риману на промежутке а б штрих и при этом я считаю что у меня минус бесконечности конечность меньше а а меньше bb меньше либо равно плюс бесконечно вот в таком случае я использую вот такой вот символ давайте мы его за зарезервируем чтобы было меньше писать так вот теорема пусть я знаю вот это что функция допустимо тогда из абсолютной исходимости интеграла следует его просто сходимость сходится абсолютно отсюда следует что он просто сходится сходится обратно конечно верны обратную неверно но почему это так вот здесь кстати тот удивительных случаев что критерий каши поможет в позитивной форме чё-то доказывать что мы понимаем что значит здесь у меня поскольку смотрите ключевой момент поскольку f допустима значит она интегрирован по по Римману в собственном смысле на любом отрезке а, б, штрих.
А что мы с вами знаем? Что если функция интегрирована по Римману, то она тогда и с модулем интегрируема. Значит, смотрите, ключевое наблюдение. Так как f у меня принадлежит вот этому классу допустимых функций на промежутке, то тогда мы с вами доказывали, что и модуль f будет интегрируем по Римману на любом подотрезке.
Значит, у меня модуль f тоже интегрируем. То есть он принадлежит вот этому тоже допустимому классу от а до b. Правда же? Кроме того, мы знаем, что справедливое неравенство. Если я возьму интеграл от b' до b2', скажем, каких-то произвольных f от x до x, и возьму модуль от этого интеграла, то он будет не превосходить интеграл от b' до b2', модуль f от x до x.
И это будет верно у меня, конечно, для любых. b' b2' принадлежащих промежутку от а до b. Не включая концы. Ну, точнее, можно а включить, а b не включать. Вот так вот. Правда же? Это мы с вами делали для собственного интеграла, для обычного риммановского интеграла по отрезкам.
Хорошо. Если так, теперь я вот эту оценочку использую в критерии Каши. Давайте мы ее звездочкой обозначим. Запишем условие Каши для интеграла от модуля. Я же знаю, что у меня есть абсолютная сходимость, значит, сходится интеграл от модуля.
Ну, а тогда по критерию Каши выполнено условие Каши. Так давайте мы его и напишем. Значит, так как у меня абсолютная сходимость, я напоминаю, по определению вот это сходится абсолютно равносильно по определению, что интеграл...
От а до b несобственный модуль f от x dx сходится. Ну, а тогда по критерию Каши для любого ε больше нуля я умею находить b от ε, который принадлежит от а до b. Такое, что для любых b' b2' принадлежащих от b от ε до b у меня выполнено, что интеграл от модуля уже, от b' до b2' модуль f от x dx будет меньше ε.
Правда же? Такая вот штука. Ну, а теперь, смотрите, просуммируем вот это вот высказывание с вот этой вот оценкой. Давайте мы их соединим вместе. Что у меня получится? Тогда в силу звездочка, следовательно, в силу звездочка...
Здесь я поставлю, что почему равносильно, потому что критерий Каши я использую. Ну, а здесь равносильность просто по определению. Ну, и в силу звездочка, что я получаю? Что тогда для любого ε найдется тот же самый вот этот b от ε.
Тот же самый, который я здесь использовал. Такой, что для всех b' b2' принадлежащих от b от ε до b в силу вот этого звездочка у меня будет выполнено, что интеграл, если я возьму... От b' до b2' f от x dx и возьму модуль от всего интеграла, не интеграл от модуля, а модуль от всего интеграла, поскольку вот эта штучка, она в силу звездочка вот так будет, то значит, это будет у меня меньше ε.
Ну, а что это тогда получается? Тогда у меня выполнено условие Каши для обычного интеграла. Следовательно, выполнено условие Каши для не собственного интеграла, а для обычного интеграла.
Для не собственного интеграла без модуля от a до b f от x dx. Ну, а тогда в силу критерия Каши сходится интеграл. Следовательно, в силу критерия Каши интеграл от a до b f от x dx сходится, что и требовалось доказать.
Ну, и вот тут может возникнуть естественный вопрос. Смотрите. Я когда изучал... Я изучал с вами обычный интеграл риммановский. Что мы с вами сказали? Что если функция интегрирована по римману, то интеграл от модуля тоже есть, да?
То есть модуль интегрирован. А обратное мы говорили неверно. Помните? Что может так оказаться, что модуль тождественная единичка, а сама функция что-то типа функции Дерихле, которая то минус один, то один.
В рациональных вы рациональны. Нет ли здесь противоречия? То есть здесь я говорю, что из абсолютной сходимости, то есть по сути сходимости интеграла от модуля, следует сходимость исходного интеграла.
А с другой стороны у меня был пример, который показывал, что функция может быть не интегрируемой, а модуль интегрируем. Нет ли здесь противоречия? Конечно, да. Надо не забывать вот это вот.
То есть вот это условие. Никакого противоречия нет. Мы же потребовали, что функция интегрируема на любом подотрезке. А тогда модуль интегрируем на любом подотрезке. И дальше вопрос упирается уже не в интегрируемость, а в противоречие.
А в сходимость этих интегралов. А вот в сходимости уже играет ключевую роль вот эта оценка. Все. Больше ничего. Поэтому никакого противоречия здесь нет. Вот это себе где-нибудь отметьте, пожалуйста.
Что это ни в коем случае не противоречит тому, что мы знаем для собственных интегралов. Потому что я потребовал вот эту вот штуку. А из нее как раз следует, что модуль f принадлежит этому классу.
Хорошо. Ну и теперь давайте мы с вами подошли, к могучему признаку Дирихле. Его мы и будем доказывать. Это один из основных инструментов для исследования несобственных интегралов. То есть для интегралов от знака постоянной функции работают всякие признаки сравнения.
Первый, второй. Ну, либо там замены переменной какие-то. Кстати, тоже интересный метод, который вы можете использовать. Мы же с вами прошли замену переменной в несобственном интеграле.
Очень часто упрощает жизнь. Ну, а теперь давайте. Мы могучий признак Дирихле пройдем. У вас на экзамене письменном будут две задачи исследовать насходимость интегралы. Один интеграл будет от знака постоянной функции.
Ну там либо не отрицательный, либо неположительный. А другой интеграл будет от знака переменной функции. И вот здесь в знака переменной вы, как правило, будете использовать признак Дирихле.
Теорема признак Дирихле, опять же, для несобственных интегралов. Потому что у нас с вами будет три признака. Первый признак Дирихле для интегралов несобственных, потом будет признак Дирихле для числовых рядов, а потом еще будет признак Дирихле для функциональных рядов.
Поэтому здесь надо написать признак Дирихле для несобственных интегралов. Значит, смотрите, что вы требуете. У вас есть две функции f и g. Вы от f требуете, чтобы она была непрерывно на вот этом промежутке.
А g была непрерывно дифференцируема. То есть еще побольше вы требуете. Кроме того, вы требуете следующее условие 1, 2, 3. Условие номер один. Слушайте внимательно. Первообразная от функции f ограничена.
Первообразная f от f ограничена на промежутке от a до b. Обратите внимание. Я не уточняю, какая первообразная, но они же все на константу отличаются. Если одна ограничена, то любая другая ограничена.
Но, на самом деле, достаточно требовать, конечно же, что вот такая штука, интеграл с переменным верхним пределом, является ограниченной функцией. То есть, на самом деле, f от x вы будете проверять вот эту.
Хорошо. Это при x, принадлежащем от a до b. Условие номер два. g стремится к нулю. Существует предел g от x при x, стремящемся к b минус 0, равный нулю. И, наконец, третье условие, почему-то про которое все очень часто забывают на экзамене, это что у меня g не строго убывает, не строго убывает на промежутке от a до b.
То есть, g штрих от x меньше либо равно 0 для всех x из a до b. Правда же? Ну, поскольку g непрерывно дифференцируема, поэтому факт ее нестрогого убывания можно выразить в терминах того, что производная меньше либо равна 0.
Вот эти три условия вы должны проверять. И на письменном экзамене тоже. Потому что очень часто там, знаете, так бывают задачи в зависимости от параметра исследовать какую-то сходимость, и вот вы начинаете признак Дирихлея.
Примерно. То есть, вы начинаете применять. И вот вы нашли параметр, при котором вот этот сомножитель стремится к нулю, обрадовались его, зафиксировали в тетрадку и поехали дальше. А монотонность не проверили, получаете 0 за задачу.
И потом удивляетесь, ну как же так? Да потому что без этой монотонности ничего не работает. И на семинарах вам должны были такие примеры приводить. Мы вот такие примеры разбирали. Когда стремление к нулю вроде есть, но не монотонное и все, и привет.
Хорошо. Спасибо. Спасибо. Хорошо. Если сегодня время останется, я вам тоже приведу пример, что второй сомножитель может стремиться к нулю не монотонно и ничего не получится. Поэтому вам и ставят нули за эту, ну, может, если даже не за всю задачу, но, по крайней мере, за эту часть задачи, да, то есть, если вы проверяете сходимость, то вот сходимость вы не проверили тогда.
Хорошо. Ну, поехали доказывать. Давайте вот здесь вот напишем доказательство. Что я сделаю? Фиксирую произвольный b' сначала. Фиксируем произвольный b' от а до b. Тогда вот по условию задачи, смотрите, одна функция непрерывно, другая непрерывно дифференцируемая.
Что можно сделать, когда есть произведение какое-то? Ну, вот смотрите, зачем я про первообразную-то заговорил? Что? По частям? По частям, да, конечно. Интегрирование по частям. То есть, если у меня есть информация про первообразную, как мы ее можем воспользоваться?
Только по частям проинтегрируем. Я проинтегрирую по частям, потому что у нас все условия здесь выполнены, имею право, от а до b'. Возьмем, рассмотрим вот такую штуку. Что? А, сорри, да, действительно, действительно, это мудрый вопрос.
Да. У вас возникнет, остальных не удивило. Тогда интеграл сходится. Спасибо, конечно. Интеграл от f от x на g от x до x сходится. Так вот, проинтегрирую по частям. Что у меня получится? Давайте смотреть.
Кого я интегрирую? Вот эту штуку интегрирую, а вот эту буду дифференцировать. Тогда у меня получится вот такая вещь. f от x на g от x в пределах от а до b', из которой вычитается интеграл от а до b'.
Здесь я оставляю f, f от x, а здесь у меня будет g' от x dx. Правда же? Есть такое дело? Есть такое дело. Теперь смотрите. Но у меня же g', она непрерывно дифференцируема. Значит, для нее справедлива формула Ньютона-Лейбница.
Так как у меня g' непрерывно, то по формуле Ньютона-Лейбница, то есть я сейчас поработаю с вот этим интегралом на самом деле. Зачем мне формула Ньютона-Лейбница? Сейчас вы поймете. Вот я хочу поработать с вот этим интегралом.
По формуле Ньютона-Лейбница у меня получится, что если я проинтегрирую от а до b' g' от x dx, то что это такое будет? Ну, g от b' минус g от а. Правда же? g от b' минус g от а. А теперь смотрите.
Ну, мне же известно, что есть предел g от x при x, стремящемся к b минус 0, равен 0. Окей? Но если этот предел есть, значит, у меня есть и предел g от b'. g от а – это фиксированная штука.
Правда же? Значит, в силу условия 2 у меня тогда что будет? В силу условия 2, по сути дела, и вот этой формулы, и формулы звездочка, у меня следует, что интеграция, например, у нас в związке с горловиной, типа с а до b' минус g' от x dx, что я делаю?
Сходится. Правда же? А при этом у меня g' от x меньше либо равно 0. Значит, у меня получается, что интеграл от а до b и от минус g' от x dx сходятся. И что такое минус g' от x? Это просто модуль.
Правда же? Интеграл от а до b, модуль g' от x dx сходится. То есть на самом деле вот этот интеграл сходится абсолютно. То есть вот этот интеграл от g' от x dx сходится абсолютно. А теперь смотрите, что я еще знаю.
Что у меня первообразное ограничено. Силу условия 1 у меня f' от x, точнее, извините, f' от x, по модулю меньше либо равно какой-то константы c для всех x от а до b. То есть существует c больше нуля, такая, что у меня модуль f' от x меньше либо равно вот это.
А тогда по признаку сравнения, следовательно, по признаку сравнения у меня сойдется интеграл несобственный от вот чего. Модуль f' от x на g' от x dx. Согласны? Ну, потому что интеграл от модуль g' сходится, а f' ограничено.
А здесь, когда я навесил модуль, все стало неотрицательное. Поэтому я имею право пользоваться всем тем, что я развил на прошлой лекции. Окей? Вот эта штука по признаку сравнения, вот эта штука сходится.
Ну, а если она сходится, то на самом деле вот этот интеграл сходится абсолютно. Абсолютно сходится. А если он абсолютно сходится, значит, он просто сходится, потому что я только что доказал по теореме, да?
Следовательно, сходится. Окей? Понятно, да? Ну и все, смотрите, теперь осталось поработать с первым слагаемым. А с ним все гораздо проще. Давайте я вот здесь сотру эту штуку. Рассмотрим теперь первое слагаемое.
То есть про второе мы все поняли. Здесь стоит сходящийся интеграл. А что у меня здесь стоит? Здесь у меня стоит функция. Функция ограниченная, которая множится на какую? На ту, которая к нулю стремится.
Так? Бесконечно малая. Да, произведение ограниченное на бесконечно малую, это какая? Бесконечно малая, да? То есть в силу 2 у меня существует предел. Значит, в силу 2 условия у меня существует предел при b' стремящемся к b-0.
f от b' g от b' равны нулю. Ну а теперь я понимаю, что что такое f, вот это вот от а до b'. Вот это вот слагаемое, оно просто равно f от b' g от b' минус f от а умножить на g от а. То есть вот эта штука имеет предел, и здесь вычитается фиксированное число f от а на g от а.
Значит, смотрите, что я понимаю? Что у меня вот этот предел существует. Вот этот интерфейс. Вот этот интерфейс. Вот этот грал у меня сходится, значит, тоже существует предел. Но тогда и предел в левой части существует.
Правда же? Предел суммы равен сумме пределов, если они существуют. Вот этот предел существует, когда b' стремится к b-0. Вот этот предел существует, значит, существует вот этот. Значит, таким образом, таким образом, что мы поняли, что существует предел вот этот вот.
Предел при b' стремящемся к b-0. f от x, g от x в пределах от а до b', и этот предел просто равен минус f от а умножить на g от а, и кроме того, и существует предел при b', стремящемся к b слева, от интегральчика того, от а до b', f большой от x на g' от x до x.
Ну все, тогда существует предел и левой части. Следовательно, из вот этого всего получаем, что существует, ну конечный, конечно же, предел, существует предел в смысле r, то есть это число, значит, существует предел при b', стремящемся к b-0, интеграл от а до b', f от x на g от x до x, конечный.
Все, что и требовалось доказать. Что? Что и требовалось доказать. Значит, интеграл сходится, если существует конечный предел. Вот такой вот признак дирихле у меня получился. Хорошо. Так, здесь f большое g, здесь f большое g', ну как, под частям, первообразное, то есть u dv, да, это что такое, u на v, вот это вот dv, минус v dv, вот он v dv.
Ну, это у. Как бы по частям здесь все. Хорошо. Теперь, помимо признака дирихле, у нас еще есть признак абеля. Давайте сразу его сформулируем. Значит, признак абеля. Теорема признака абеля.
Опять же, признаков абеля у нас будет три, поэтому это признак абеля для несобственных интегралов. Для несобственных интегралов. Ну, начало у него такое же. Берете f непрерывную, g непрерывно дифференцируемую.
Значит, пусть у меня f непрерывно на отрезке, точнее, извините, не на отрезке, а на полуинтервале, а g непрерывно дифференцируемый на том же самом промежутке. И вот теперь слушайте внимательно.
Я чуть-чуть потребую больше от одной функции, чуть-чуть меньше потребую от другой функции. А именно, я вместо того, что было в дирихле, от f я что требовал? Что первообразное ограничено, правда?
То же. А здесь я потребую, что несобственный интеграл сходится. То есть несобственный интеграл от а до b, f от x до x сходится. Согласитесь, это посильнее. Потому что если первообразное ограничено, это не значит, что интеграл сходится.
Это все понимают? Ну, пример синус какой-нибудь. У него первообразное космос ограничено. Но от него же не сойдется интеграл на луче от 1 до плюс бесконечности несобственного. Поэтому это все-таки разные вещи.
А здесь я потребую, что сходится. Второе. Я потребую, что у меня функция g не стремится к нулю, а ограничена снизу. g ограничена снизу на промежутке от а до b. И, наконец, третье условие.
А вот третье условие такое же. g не строго убывает. g не строго убывает. На промежутке от а до b. То есть, g' от x меньше либо равно 0 для всех x из а до b. Просто сходится. Просто. Конечно.
Ни в коем случае. Ничего больше мы не знаем. Просто сходится. Это утверждение вы имеете в виду. Утверждение, да, что просто сходится. Здесь, видите, я от f потребовал побольше, а от g я потребовал поменьше.
Потому что я не требую, что она к нулю стремится. Я требую, что она ограничена снизу. Но не строго убывается. Утверждение тоже есть. Тогда, если 1, 2, 3 выполнено, то интеграл тоже сходится.
Просто сходится. Ничего больше я не могу сказать. Ни абсолютно, ни условно я ничего не говорю. Просто говорю, что сходится. Опять же, будьте внимательны в письменной контрольной работе.
Если вы проверили, что интеграл сходится, но не проверили, что он абсолютно сходится, это же не значит, что вы доказали условную сходимость. Вы просто не проверили абсолютную сходимость.
Поэтому очень... надо вот ходимость проверю просто сходится написали без всяких приписок абсолютно условно потому что условно это означает две вещи что сходится и от модуля расходятся понимаете то есть две вещи надо проверить а если вопрос ходимость проверили то вы ничего больше не сделали не абсолютно ни условного не доказали хорошо значит давайте доказывать да тогда тогда интеграл сходится а то опять будет как прошлой теореме не сформулирует чего мы хотим интеграл от а до б не собственно f от x g от x dx сходится и еще у меня к вам назидательная просьба не забывать вот про эти вещи это тоже народ очень часто забывает ну там на экзамене спрашиваешь признак дирихлея или абеля про вот это забыли вот это там написали вот это написать еще иногда и про 3 забыли говорят лучу я сформулировал признак дирихлея да нет конечно это же нельзя вот так вот половина забыть ее и чтобы это все было нормально да так не бывает значит тогда интеграл сходится давайте доказывать мы сделаем простую редукцию к признаку дирихлея смотрите если же ограниченность низу не строго бывает то что тогда так как же ограниченность низу на промежутке и не строго убывает точно она вскоре является Double соответственно нет одна значимость дирихлеяonna двадцать два и nel Vin и движение составляет 10 лет половина из сто Ș то что бывает выполнено дайт предел существует предел g Mrs при Стремящемся к Б слева равны какому-то там давайте же 0 этого напишу и это число что что характерно что это число так давайте я его вычту из функций же рассмотрим styει g с волной от х это будет g Mrs минус вот этот предел для всех x ИзaB тогда у вас есть еще один lacpp же с волной удовлетворяет условиям 2 и 3 признака дирихле правда же тогда же с волной удовлетворяет 2 и 3 в признаки дирихле ну а.ф. удовлетворяет условие один из признаков дирихле ну конечно да тут даже сильнее тут не просто первообразно ограничено а сходится значит по признаку дирихле по признаку дирихле я могу сказать что тогда интеграл не собственный от f же с волной ap от x же с волной от x до x сводится верно же а теперь но возникает вопрос а чушь я так много потребовал то в первом условии а вот чтобы с этой константы побороться то есть я теперь скажу но интеграл то от а до б не собственный f от x на вот этот же 0 dx тоже сходится по условия 1 по условию 1 а тогда получается что у меня f от x на же от x это же есть сумма это будет f от x на же с волной от x плюс f от x на же 0 и мы с вами знаем что в силу линейности несобственного интеграла если от этой штуки сходятся от этой штуки сходятся то и от их суммы сходятся интеграл сумма равен сумме интеграл следовательно в силу линейности несобственного интеграла силу линейности несобственного интеграла у нас получается что интеграл не собственно от а до б ф на же сходится от x dx сходится и более того и он равен интеграл от а до b f от x же славной от x dx плюс интеграл от а до b не собственный бы вот этот же 0 на f от x dx все конец признак кабеля мы доказываем ну давайте я примерчик какой нибудь приведу потому что пока что сухая теория не очень понятно к чему и применить я вам расскажу про канонический интеграл табличный которые вы можете на экзамене использовать не доказывать его синус x на x степени альфа хотя наверняка на семинарах вам это рассказывать да у всех был синус x на x степени альфа ну давайте быстренько по по нему проскочу поскольку семинары меня уже обогнали все равно повторения не не бесполезно будет мы сейчас посмотрим как эта теория работает и как она работает.
давайте разберем примерчик рассмотрим интеграл не собственно от 1 до плюс бесконечности синус x на x степени альфа и исследуем его давайте его и альфа назову и альфа равно вот эту задача формулируется так исследовать на абсолютную и условную сходимость сходимость при всех альфа при всех альфа и из а смотрите такие задачи они состоят как правило из четырех пунктов ну сосни как правило всегда состоят из четырех пунктов что вы должны проверять сначала вы ищете параметры при которых вы точно понимаете что абсолютная сходимость потом вы ищете параметры при которых вы точно понимаете что просто сходимость есть потом вы ищете параметры при которых нету обычной сходимости и потом вы ищете параметры при которых нету абсолютной сходимости то есть на самом деле на 4 пункта проверять да потому что если вы попали попали в какой-то диапазон где есть сходимость точно не значит что вы автоматом доказали что вне этого диапазона ничего нет нет никакой сходимости в это доказывать от проверять надо поэтому давайте мы это аккуратно сделаем я рекомендую вот но отлично мое мнение начинайте всегда с абсолютной сходимости мне кажется что она проще по жизни получается потому что здесь как правило легко угадать мажоранту ну допустим вот здесь вот в этом случае мажоранта легко угадывать с которой сравнивать первое заметим что заметим что при альфа больше единички при альф при альфа больше единицы на самом деле это верно при всех альфа-мажоранта но тем не менее при альфа большими единицами это поможет у меня модуль синус x на x степени альфа меньше либо равен 1 на x степени а я знаю что интеграл от 1 до плюс бесконечности dx на x степени альфа сходится при альфа больше единички поэтому по первому признаку сравнения у меня сойдется интеграл от модуля следовательно по признаку сравнения интеграл от вот этой штуки синус x на x степени альфа по модулю dx сходится все пока что остановились на этом дальше что я еще вижу что я могу применить признак дирихле правда же потому что первообразная от синуса это косинус она ограничена а вот 2 со множитель когда будет монотонно стремиться к нулю давайте посмотрим при альфа каких полосок положительных да при альфа больше нуля значит мы заметим что второе 1 на x в степени альфа здесь я могу смело поставить монотонны здесь очевидно доказательство монотонности но в некоторых случаях в экзамене вам специально туда впихнут какую-нибудь гадость которую чтобы доказать что она монотонно надо будет брать производную understand то есть пожалуйста делайте это если вы не сделали эту вы ничего не доказали то есть но в данном случае очевидно что эта штука монотона стремится к нулю потому что но производная здесь легко берется да и все понятно вот а первообразная от синуса интеграл 1 на x синус t dt и то есть косинус x в пределах точнее косинус t в пределах от 1 до x и для всех x из r следовательно по признаку дирхле я сразу могу сказать что у меня интеграл от 1 до плюс бесконечности синус x на x степени альфа dx сходится все опять же я ничего не говорю никакую не абсолютную никакую условную сходимость я не говорю хотя здесь понятно что при альфа больше единицы я по сути доказал абсолютную сходимость но я пока этого говорить не буду то есть я пока понял что вот интеграл от модуля сходится вот такая штука сходится А теперь я хочу понять что будет вне этих диапазонов и вот здесь уже как раз самое интересное наступает потому что надо понять что будет при альфа меньше либо равном нуля прежде всего Да давайте теперь посмотрим пункт 3 покажем что при альфа меньше либо равном нуля сходимости нету вообще никакой не абсолютно никакой реально меньше либо равном нуля от 1 до плюс бесконечности синус x на x степени альфа dx расходится Ну интуитивно понятно что здесь будет происходить рисуем синусоиду Вот они горбы пошли Да если я сижу на вот этом горбе где я вверх торчу а альфа меньше либо равно нуля то 1 на x степени альфа больше либо равен единичке при альфа меньше либо равном нуля и любом x от 1 до плюс бесконечности поэтому там где у меня синус будет выпирать вверх на вот этом горбике я буду нагребать значение не маленькая и я вспоминаю критерий каши что мне говорит критерий каши что если для любого Эпсилон я могу достаточно далеко угнать пару точек между которыми есть не пойми какое расстояние но интеграл у меня маленький Да то тогда я победил А здесь надо написать отрицание к условию каши Давайте мы его напишем отрицание к условию каши есть Эпсилон больше нуля такое что смотрите для любого б штрих Давайте не б штрих Давайте для любого б для любого б от 1 до плюс бесконечности найдется пара б штрих b2 штриха больше либо равна б такие что интеграл не маленький б штрих до b2 штриха вот этот синус x на x степени альфа dx больше либо равно Эпсилон Давайте поймем что это так и будет но в силу того что я только что сказал еще раз если я сажусь на горб где я синус не отрицательный то тогда на этом горбе если взять б штрих b2 штриха сидящий вот здесь то есть синус не отрицательный модуль можно убрать один на x степени альфа это какое-то число которое наоборот больше либо равно единички и вся погода определяется тем сколько вы по синусу нагребете здесь поэтому так и говорите существует Эпсилон равный сколько как вы думаете Ну можно даже единицу брать Ну давайте 1 2 если хотите существует Эпсилон 1 2 такое что для любого б от 1 до плюс бесконечности какие бы штрихы b2 штриха вазе возьмем Ну когда я точно попаду на вот этот горбик Ну возьмите скажем б штрих равный 2 пи на целая часть от вот этого b плюс 1 вот так вот например а b2 штриха возьмите скажем пи на 2 плюс вот это вот пи на 2 плюс 2 пи на целая часть там может даже пи плюс давайте пи плюс 2 пи ра и тогда что я понимаю что у меня интеграл от модуля от b штрих до b2 штриха синус x на и степени альфа dx Он просто больше либо равен чем интеграл от b штрих до b2 штриха синус x dx А это Сколько будет ну космус пи минус космус вот 2 2 пи по сути дела по модулю даже двойка будет Это как это больше 1 2 все то есть для любого бы я достаточно мало я могу сколь угодно угонять туда вправо вот эту плохую пару точек и всегда будет нагребаться интеграл достаточно большой то есть отделенный снизу вот этой константой давайте я псу равно единицы поставлю понятно да поэтому выполнена отрицание к условию каши следовательно интеграл расходятся следовательно интеграл от 1 до плюс бесконечности синус x на x степени альфа dx расходится при альфа меньше либо равна 0 отлично что нам осталось проверять господа какой диапазон а почему от 0 до единицы потому что при альфа меньше либо равно 0 если у меня нету простой сходимости то какой тоже нету абсолютно и тем более там нет поэтому там там делать нечего то есть там просто расходится при альфа больше единиц сходится абсолютно и остался диапазон от 0 до единички что там делать давайте посмотрим то есть 4 альфа принадлежит от 0 до единички вот здесь хитрый ход который вам наверняка на семинарах рассказали но я расскажу это еще раз мне надо чем-то снизу подпереть то есть поскольку я работаю с неотрицательными пунктами я хочу сослаться на признак сравнения признак сравнение мне когда даст расходимость модуля когда я пода про какой-то бякой снизу которая разойдется что надо делать модуль синус x надо подпереть синусом квадрат и в принципе неочевидный ход несложный элементарны но догадаться favorites квадрат неочевидно а почему 생겼 квадрат а потому что через двойной угол я это заметил как 1 сквадрат и выг enterprise 1 минус косинус 2х на 2х в степени альфа.
Согласны? Вот такую штуку. А теперь я говорю, рассмотрю вот такой вот интеграл. От 1 до плюс бесконечности 1 минус косинус 2х на 2х в степени альфа dx. Чего я про него могу сказать? Он сходится или расходится?
А почему он расходится? Так, а от второго сойдется, да? А мы с вами знаем, что если есть сумма двух функций, от одной интеграл сойдется, а от другой разойдется, то от их суммы разойдется.
Мы это с вами обсуждали в прошлый раз в силу линейности интеграла. Это верно. Потому что если от противного мы предположим, что он сойдется, тогда мы расходящийся выразим как разность двух сходящихся, чего быть не может.
То есть вот этот расходится, так как у меня вот этот интеграл dx на 2х в степени альфа расходится. Расходится при альфа от нуля до единички. А вот этот интеграл от одного... А если бы от обоих расходился, то ничего сказать нельзя.
Понимаем это? От одного до плюс бесконечности косинус 2х на х в степени альфа здесь вот dx. А этот сходится почему? Ну, по дирихле то же самое рассуждение, которое мы делали только что в пункте 1.
Сходится. По признаку дирихле. Я в скобочках напишу рассуждение те же, что и в пункте 1. Что и в пункте 1. Все. Таким образом, дальше вы записываете, как правильно записывать итоговый ответ.
Итого. Итоговый ответ вы должны написать так. При альфа меньше либо равно нуля. Расходится. При альфа от нуля до единицы чего? Как? Условно. Правильно. Сходится условно, потому что мы с вами доказали, что при альфа больше нуля сходится.
А с другой стороны, при альфа от нуля до единицы мы взяли модуль и увидели расходимость. А вот при альфа больше единицы сходится теперь уже с чистой душой можно сказать, что абсолютно.
Мы все случаи рассмотрели. Все параметры. Ничего другого. Другого здесь нет. Окей. Хорошо. Почему я разобрал этот пример? Теперь сразу давайте мы поймем. То есть зачем я этот пример привел?
Чтобы доказать вам, что нельзя менять на эквивалентную в смысле сходимости для интегралов от знака переменных функций. Давайте мы это поймем. Да, еще сразу что можно сказать? Почему я настаивал на монотонности в признаке Дерехле?
На экзамене устном вас могут это спросить. А что будет, если убрать монотонность? Давайте замечание скажем. Замечание. Условия монотонности функции G в признаке Дерехле очень важно. Дерехле очень важно.
Но его нельзя убрать вообще говоря. Пример давайте сразу приведем. Рассмотрим вот такую функцию f от x равную sin x. Например, первый сомножитель sin x, с ним все в порядке, первообразно ограничено.
А второй сомножитель возьмем вот такой. sin x поделить на x. Стремится к нулю? Да, но не монотонно. Значит, стремится к нулю при x, стремящемся к плюс бесконечности, но нет монотонности.
Здесь первообразно ограничено, первообразно ограничено. И чего я вижу? Интеграл от одного до плюс бесконечности f от x g от x расходится. Почему? Да вот мы только что делали. Там будет синус квадрат.
Вот вам примерчик, почему монотонность важна. Теперь, почему нельзя заменять на эквивалентную? Здесь аналогичная штука. Эта штука чуть-чуть более хитрая. Может кто-то знает, вам на семинарах рассказывали?
Почему нельзя заменять? Рассказывали или нет? Ну что, как-то не было. А чем вы занимаетесь? Ну понятно, какие они, собственно, интегралы? От знака постоянных или знака переменных? Вам кажется или так и есть?
Такое ощущение, что вы из запоя только вышли. То есть не помните, где что было, как что было. Это интеграл. Это интеграл. Да. Это правильно тоже. Знаете, иногда стресс надо снимать. Я же вам говорил, что кафедра высшей математики заботится о вашей психике.
Она пока еще не наливает боевые 100 грамм, как в 41 году. Надеюсь, до этого не дойдет. Но кто знает, кто знает. Людям надо нынче помягче, а смотреть на все поширше. Знаем цитаты откуда. Кто не знает, срочно посмотреть.
Вот. Значит, пример. Давайте. Значит, почему нельзя, почему нельзя заменять на эквивалентные для знака переменных функций в интегралах, ну в несобственных, конечно, от знака переменных, от знака переменных функций.
В несобственных интегралах. Вот знак переменных функций. Смотрите, пример. Опять же, для экзамена очень хороший пример. И для устного, и для письменного. Если вдруг у вас рука потянется заменить на эквивалентную для знака переменных функций, надо тут же по руке по этой дать, да, и вспомнить вот этот пример.
Значит, пример такой. Смотрите, я возьму вот такую штуку. Синус х на корень из х. А теперь, смотрите. Прибавлю вот такую, казалось бы, безобидную абсолютно штучку. Помножим. Рассмотрим вот такой вот интеграл.
Смотрите, вот эта штука один плюс синус х на корень из х, да, что про нее можно сказать? Один плюс синус х на корень из х. Давайте даже рассмотрю не от одного, а от двоечки, да, от двоечки.
Она. Во-первых, у меня больше либо равна будет точно один на корень из 2, да, вот, и она будет меньше либо равна двойке, конечно же. И при этом еще, кроме того, смотрите, а, ну да, все, значит, она эквивалентна в смысле сходимости, следовательно, синус х на корень из х эквивалентна в смысле сходимости единички просто при х, стремящемся к плюс бесконечности.
Ну, и казалось бы, ну, давайте мы ее выкинем, что, проблема, что ли? То есть берем ее, откидываем. Что получится? Интеграл от двойки до плюс бесконечности синус х на корень из х. Он чего делает?
Он сходится прекрасно. А вот этот интеграл, а давайте мы раскроем скобки просто. Синус х на корень из х и здесь будет что? Плюс синус квадрат х на х. Опа. Синус квадрат х на х. И вот от этой штуки-то он уже расходится, господа.
Эта штука расходится. Почему? Потому что от первого слагаемого сходится, от второго расходится, так как у меня интеграл от двойки до плюс бесконечности синус квадрат х на х dx расходится.
Что мы поняли? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Что? Исходимость. В общем, беда. 1 плюс синус. Да, спасибо. 1 плюс, конечно. 1 плюс, спасибо.
Ну, я имел в виду вот этот второй сомножитель. Поэтому надо быть очень-очень осторожным. А что же тогда делать-то для сложных интегралов? Неужели кроме признака Дирихлея и Абеля ничего нет?
Ну, есть на самом деле один очень полезный инструмент, как следствие из признака Абеля, который позволяет очень сложные задачи редуцировать гораздо более простым. Это теоремка. Я вам очень рекомендую. Есть методическое пособие. По-моему, Бурцев его написал, Алексей.
Очень-то не помню, к сожалению. На сайте кафедры есть оно. По несобственным интегралам. Откройте, посмотрите. Там, во-первых, эта теорема используется. И показаны примеры, где она очень здорово помогает. Скачайте, посмотрите.
Там огромное количество примеров разобранных. Вот. Значит, теорема. Следствие из признака Абеля. Следствие из признака Абеля. Пусть у вас есть две функции, F и G. На промежутке от А до Б. Одна непрерывно, а другая непрерывно дифференцируема.
Теперь пусть я знаю следующее. Что у меня А, G монотонно. Пусть G монотонно. Как монотонно, я не знаю. Пока это не важно. Монотонно на промежутке вот этом. И, кроме того, существует предел.
Предел G от X при X, стремящемся к B слева, равный G0. И этот предел не равен нулю. Вот что очень важно. И этот предел не равен нулю. Тогда оказывается, что несобственный интеграл от А до B, F от X до X и несобственный интеграл от их произведения имеют одинаковый характер сходимости, абсолютной сходимости или условной сходимости.
То есть они сходятся или расходятся одновременно. Они сходятся абсолютно или не сходятся абсолютно. И они сходятся условно или не сходятся условно одновременно. То есть имеют один и тот же тип сходимости.
В чем принципиальная разница от того примера, который я только что привел? Что здесь появилось? Опять же, пресловутая монотонность. Понимаете? Вот в чем дело. Потому что так-то вот эта функция 1 плюс синус X на корень из X, она же имеет предел на бесконечность.
Единичка. Не равен нулю? Не равен. Но нет монотонности. Понимаете? Вот в этом признаке Айбеля первое ключевой момент это монотонность. То есть на самом деле он играет роль что-то типа замены на эквивалентное.
Но опять же, очень осторожно, здесь монотонность. Если вы ее не проверили, то вы можете допустить катастрофическую ошибку и получить неверный ответ. Да и в принципе за непроверку монотонность вам снимут много баллов.
Если все просто, то это можно. не вообще 0 поставят и правильно сделают потому что иначе вы делаете совершенно но бестолковые вещи давайте мы это докажем кстати доказательства несложное на удивление хотя метод очень мощный вот я если время останется вам пример приведу интеграла которому вообще непонятно как подступиться на первый взгляд а с вот этой штукой сразу все становится сильно проще но я вам рекомендую кто будет это использовать на экзамен лучше напишите что я использую следствие из признака абель и сформулируйте его иначе это вообще ни разу не очевидная штука если вы так вот молчаливо просто сотрете 2 со множитель вам 0 поставят за это поэтому напишите что вот я его использую и вот его прям сформулировать в тетради это не долго не сложно хорошо доказательства но поехали путь у меня интеграл от f на же сходится до точнее извините наоборот пусть интеграл от а до б f от x dx сходится в одну сторону еду слева направо пусть я знаю что вот это сходит покажем что этот сходит но тут признак кабеля чистой воды потому что если от сходится же монотонно имеет не Если она монотонна, допустим, она монотонно растет, тогда ее помножу я на минус, и она станет монотонно убывать.
Это ничего не поменяет, согласитесь. Ну, то есть, если монотонно растет, помножьте на минус, станет монотонно убывать. Предел все равно будет не 0. И тогда она будет монотонно убывать и ограничена снизу, потому что имеет предел.
Пусть тогда у меня интеграл от а до b, f от x на g от x, сходится по признаку абеля. dx сходится по признаку abel чудесно теперь в другую сторону пусть наоборот у меня интеграл от а до б f от x g от x сходится чего тогда делать а надо понять как у меня выразить эфку через вот это что надо сделать что получилось и ну поделить на же тупо поделить ножи могу я это делать да могу смотрите поскольку меня предел не 0 так как существует предел же от x при x стремящемся к b минус 0 равный б какой-то же 0 не равный нулю значит у меня в некоторой окрестности б функция не обращается в ноль значит существует у меня какой-то бы штрих принадлежащие от а до б такой что у меня один на ну точнее же от x не равен нулю не равен нулю для всех x от b штрих дабы следовательно я могу написать один на же от x 1 на же от x корректно определено корректно определено кроме того если у меня есть предел же от x то есть пределы один на же от x правил и существует предел один на же от x при x стремящемся к b слева равный чему это один один на же 0 ну и наконец последнее если у вас же было монотонно то один на же будет монотонно вопрос на миллион долларов конечно кроме того один на же от x я уж не вычисляю производную и понятно что мы первый семестр вспоминаем да не строгая монотонность равносильно чему ну как раз что производная либо больше либо равна 0 если не строгого убывания 1 на же от x она тоже монотонно как монотонно мне неважно я всегда говорю что если она монотонно растет по вынесите знак минус станет монотонно убывать кроме того один на же от x монотонно на промежутке как он вот в том вот где она корректно определена от b штрих дабы ну все тогда значит по признаку обилия следовательно по признаку обилия что я теперь сделаю вот такой финт ушами я скажу что интеграл от а до б f от x dx а чё такое это есть не собственно интеграл от а до б до множие разделю так точнее от b штрих давайте от больших я имею право это делать от b штрих дабы я давно же разделю на же и тогда я что понимаю от вот этой штуки сходится это у меня первый со множитель заготовка под обилия а это 2 со множитель монотонно все значит эта штука сходится по признаку обилия согласитесь элементарно просто надо догадаться было что да множители разделить на же и вот здесь я использую что предел то не 0 почему чтоб делить на же можно было в какой-то окрестности ну а дальше вы говорите если этот сходится от b штрих дабы то дальше в силу принципа локализации сходятся исходный интеграл следовательно в силу принципа локализации принципа локализации интеграл от а до б от x dx сходится таким образом что мы с вами доказали один сходится тогда и только тогда когда другой сходится но я вам обещал что вообще тип сходимости один и тот же что остается проверить а для абсолютной сходимости если я докажу что один абсолютно тогда и только тогда когда другой абсолютно то я победил потому что если я докажу что они оба сходятся или расходятся одновременно оба абсолютно сходятся или расходятся одновременно значит они оба будут и условно сходиться или расходиться одновременно значит а что касается абсолютной сходимости так тут вообще все элементарно тут как раз можно эквивалентную заменять так как у меня модуль f от x g от x и то есть модуль f от x на модуль же от x и я знаю что у меня же от x стремится 0 не равная нулю при x стремящемся к слева значит у меня модуль же от x эквивалентен смысле сходимости чему ну единички просто там же эквивалент смысле сходимости с точностью до констант поэтому проще на это смотреть единичка при x стремящемся к b минус 0 следовательно в силу второго признака сравнения которые замены на эквивалентную 2 признака сравнения у меня вот этот интеграл от а до б модуль f от x на же от x dx и и книга счетumuz был !!eno тенге ??
?? сходится абсолютно сходится абсолютно ну и все конец конец доказать поэтому можете этим пользоваться на семинарах скажите что я это доказал значит если вы не дошли еще до вот этих вещей ну давайте сразу пример вам приведу еще чуть-чуть времени есть совсем немножко но есть давайте посмотрим на такой вот пример пока стираю вопрос вам на миллион долларов которые я люблю задавать на устном экзамене значит пусть я функция не отрицательно на луче скажем от 1 до плюс бесконечности и непрерывно даже и пусть я знаю что не собственно интеграл от 1 до плюс бесконечности от нее сойдется верно ли что она стремится к нулю это функция понятен вопрос ну вот подумайте ну ответ нет на самом деле но вот примеров я в своей группе рассказывал хотите спросите у них хотите сами подумайте вот так давайте я пример приведу я его на память естественно не помню я возьму там из книжки этот пример покажу вам что когда можно использовать признак кабеля там просто накручена очень много в плане плане я саму постановку задачи не помню как-то скажу вот я беру пример из книжки иванова который не для элфы и обычно такая вот такое безобразие x степени альфа логарифм чего там один плюс один на x 1 плюс 1 на x синус квадрат x до ну да сената квадрат x от одного до плюс без к сейчас все квадрат или синус и квадрат а нет сенус x квадрат ссоре сину от x квадрат от 1 до плюс бесконечности ну что там исследовать на соотношении абстолюк ную сходимость да вот это значит исследовать на сходимость и абсолютную исходим ну согласитесь если вот прямо это попробовать как-то там подерегли это это все мучения сплошные но что можно сделать рассмотреть вот такую функцию x ln 1 плюс 1 на x что я про нее понимаю куда она стремится когда x к бесконечности единички конечно лишь стремится к единички при x стремящемся к плюс бесконечности и у меня уже возникает мысль а не использовать ли мне вот это следствие с признак кабеля потому что вот эта штука стремится к единице но над монотонность проверять давайте мы посмотрим это если я обзову f от x точнее давайте же от x же от x и назовем и посчитаем же штрих от x что это у меня будет логарифм 1 плюс 1 на x да это я первый со множитель плюс x производная от логарифма будет один плюс 1 на x до дальше производной от вот этой штуки минус 1 на x квадрат да вот такая вот вещь и теперь если это все здесь привести к общему знаменателю это получится логарифм 1 плюс 1 на x до минус x и x квадрат x квадрат сокращается значит минус 1 поделить на 1 плюс x ok вот ну и чего про не понимаете производная на какая будет но на самом деле здесь вот всегда вам будут подбирать такие задачи неприятные что вывод про дифференцирования вот do should дошли и вот не понятно что делать что что дальше на дел под cover да к сожалению да и вам будут это всегда впихивать в экзамен учтите что у вас будет зависимо sti от параметра альфа даже когда признак дирихле будете делать будет возникать производная и чтобы вот ее знак поймать надо будет ее по тела ру раскладывать поэтому вы берете здесь 1 на x до минус 1 на 1 плюс x какой там в тарусе разложения на 1 плюс x, какое там второе разложение будет, напомните, минус 1 на x квадрат, по-моему, да, что-то такое, 1 на x квадрат, по-моему, даже на двойку это надо поделить, и плюс, о, маленькое, вот 1 на x квадрат, да.
Если теперь это аккуратно все посчитать, что у меня будет здесь, 1 плюс x минус x, значит, вот это мне даст 1 на x на 1 плюс x, да, и 1 на 2 x квадрат, значит, вот эта штука, g штрих от x у меня равна 1 на x на 1 плюс x, минус 1 на 2 x квадрат, плюс, о, малое, от 1 на x квадрат. Ну и что я понимаю?
Вот эта штука при больших x ведет себя как 1 на x квадрат, да, значит, вот эта вещь, она на самом деле будет больше, либо равна, чем 1 на 3 x квадрат, при достаточно больших x, при x больше, либо равна какому-то n, n большое, натурально, да.
Вот. Ну и все, значит, эта штука у меня будет положительна. Следовательно, g штрих от x больше, либо равна 0, для любого x больше, либо равного некоторого n большого. Ну, а тогда ее можно, по сути дела, стереть отсюда.
Следовательно, в силу следствия из признака Абеля, в силу следствия из признака Абеля достаточно исследовать, достаточно исследовать интеграл вот такой вот, от 1 до плюс бесконечности, здесь будет x в степени альфа минус 1 на синус x квадрат dx. А с ним что делать надо?
x квадрат заменить на t. Здесь x квадрат это будет t, тогда x это будет у меня корень, и с ним я буду делать x квадрат. И у меня получится, что вот сходимость этого интеграла равна сильно сходимости вот такого интеграла, от 1 до плюс бесконечности, здесь будет синус t, да, сразу у меня получается.
Дальше, 2x dx это у меня dt, правильно? Поэтому, чтобы здесь получилось у меня dt, значит, мне нужно до множки разделить на 2x, значит, это у меня, будет синус t dt, так, и тогда будет x в степени альфа минус 2, альфа минус 2, и здесь на 2, а x в степени альфа минус 2, это будет t в степени альфа минус 2 пополам.
О! Таким образом, тип сходимости исходного интеграла тот же самый, смотрите, таким образом, тип сходимости исходного интеграла, тип сходимости исходного интеграла, исходного интеграла тот же тот же что и интеграл от 1 до плюс бесконечности т в степени альфа минус 2 пополам синус tdt ну а про него мы уже все знаю при каких альфа он сходит ну смотрите то есть мы же с вами но перенесите сюда тут будет 2 минус альфа пополам 2 минус альфа пополам меньше либо равно 0 расходится дальше 2 минус альфа пополам от 0 до единицы сходятся условно условно сходится и 2 минус альфа пополам больше единицы сходится абсолютно но раскрываем значит здесь будет альфа больше либо равно 2 расходятся здесь у меня что будет От нуля до единицы.
Ну, что? Ну, скажите, какие параметры у вас получаются? Ну, 2 минус альфа больше нуля. Значит, альфа меньше либо равно двойке. Альфа меньше двойки. И что? Больше либо равно нуля. Это что будет?
Сходится условно. Ну, и, наконец, альфа меньше нуля сходится абсолютно. Если я ничего не наврал в арифметике. Ну, вот такой вот ответ получается. Вот. Сейчас проверю. Сейчас. Альфа больше либо равно двойки.
А, ну да, правильно. Альфа расходится. Да. Альфа абсолютно при альфа меньше. Да. Все правильно. Нуля за двойки. Ну, вот. Согласитесь, намного проще. Все. Спасибо.
