Давайте ещё раз, на чём мы завершили. Точнее, что мы чуть-чуть начали и завершили. Ввели такое множество, как его обозвали?
Ну или блок, или клетка, скорее всего.
Потом мы сказали, что если рассматриваем некое множество, которое представляется в виде объединения клеток, причём, во-первых, конечного числа клеток, причём для любой пары индексов и j, и не равно j внутренности клеток не пересекаются,
то множество мы называем ага или элементарным.
После чего сказали, что и для одного, и для другого мы можем определить некую функцию, такую, что для клетки эта функция будет устроена как произведение i от 1 до n, beta-beta, и мы будем называть это мерой клетки.
А для клеточного множества, ну вот этого типа, это будет сумма мер всех клеток. И, кажется, после этого мы начали какие-то свойства, и, наверное, ровно одно свойство я проговорил по поводу того, что эта вот мера определена корректно.
Отлично. Давайте там несколько свойств, как я и анонсировал, они просто как свойства без доказательств пойдут. Итак, мера определена корректно.
Другими словами, если, ну а в любом случае элементарно. Если а представляется в виде объединения клеток Pt и от 1 до k, или а представляется в виде объединения клеток P'jt, jt, jt.
То сумма мер Pt совпадает с суммой мер P'jt. Ну то есть неважно, как мы разобьем элементарное множество на клетке, главное, чтобы оно разбилось, и дальше через меры клеток мы эту меру a определим.
Второе свойство. Пусть a и b клеточные, все в Rn по-прежнему происходит, тогда из этого следует, что объединение a и b, пересечение a и b,
и a без внутренности b, клеточное множество. Вопрос такой, а если я захочу вместо a-минус внутренность b описать a-b, можно ли утверждать, что это будет клеточное множество?
Вы или не вы? Выполняется или не выполняется? Скорее не выполняется вот такого типа свойства. Если мы через всякие открытые, замкнутые клетку попытаемся классифицировать, она в какие множества попадает?
В закрытых не бывает, если я правильно услышал, замкнутые, из-за вот этих неравенств. То, что мы обсуждали, строго неравенство будет определять открытое множество, а не строгое замкнутое.
А если я конечное объединение замкнутых беру, то это множество тоже замкнуто. Соответственно, когда мы берем два замкнутых множества и попытаемся вот так вот делать, вот эта вещь не обязательно замкнутая множество. В общем случае это будет незамкнутое множество.
А раз оно не замкнуто, то я не могу определять, как клеточное, потому что все у нас клеточные являются замкнутыми.
Ну, потому как мы их определили. На самом деле можно сделать вот как. Это будет небольшой перебор, и каша может возникнуть.
Как клетку можно определять множество с неравенством разных типов. То есть, меньше либо равно, меньше либо равно, оба они строгих. Меньше, меньше, либо равно, наоборот, меньше либо равно, строго-менше, и строго-строго.
Все это можно определять как клеточное множество, ну и тогда немножко проще будет дальше работать. Но зато так, короче, определять. От этого ничего не попортится.
Ну, в принципе, если вдруг вы в какой-то другой книжке
увидите, что клеточное множество определяется так, это тоже
считается клеточным, это тоже считается клеточным,
это тоже, это нормально.
В зависимости от того, как строить дальше доказательства,
бывает иногда удобно вот все это определять как...
Ну, сперва как клетку, а потом как клеточное множество.
Ну, нам вот этого достаточно.
Тут трепок, что ли, нет?
Третье свойство, свойство аддитивности.
Если А и В клеточные, и они не имеют общих внутренних
точек, тогда из этого следует,
что мера объединения, ну, вот с этим нужно быть
осторожным, пока я не уверен в том, что с множеством происходит,
я вот эту буковку писать не буду.
Ну, мы только что проговорили, что объединение клеточных
клеточное, а к клеточным я такую букву писать могу,
поэтому здесь все в порядке.
Так вот, объединение имеет меру, совпадающую с суммой
мер.
В принципе, все это, на самом деле, вы видели на
плоскости, когда планеметрические задачи всякие в школе решали.
На плоскости напрямую, по сути, это если мы отрезок
разбиваем на два отрезка, то сумма длин двух отрезков
дает длину большую.
Если условия про внутренности нет, тогда мера объединения
меньше либо равна, чем сумма мер.
Нет, это как свойство, которое мы доказывать не будем,
потому что если что, вы сможете сами доказать.
Она и самая сложная.
Это верно, это верно, это верно.
Действительно, Михаил правду говорит, мера объединения
есть сумма мер, минус мера пересечения.
В плане определения каких-то мер другого типа, то есть
мы сейчас идем постепенно к тому, что будут называться
меры Жардана.
В плане определения мер другого какого-то типа,
вот это свойство было бы важным, если бы мы их
определяли, поэтому оно тоже отмечается отдельно
для меры Жардана.
И четвертое свойство, если А содержится в Б, оба клеточные,
тогда мера А меньше либо равна меры Б.
Да, я тут сейчас понял, что я где-то могу, ну вроде
я как-то стараюсь, сейчас уже не постарался один раз,
а где-то во мне художник какой-то просыпается и начинаю красиво
писать.
Это скорее всего будет одно и то же.
Но я постараюсь сделать все-таки одинаковые.
Теперь перейдем к каким-то множествам общего типа,
для того чтобы меру попытаться для них тоже задать.
И пусть х, в общем-то, пойдет определение множества из
х.
Скажем, что верхней мерой множества х иногда добавляет
верхней меры Жардана.
Итак, верхней мерой множества х будем считать инфимум
меры множеств В таких, что х в Б содержится и Б клеточные.
Стараюсь сейчас.
Что происходит здесь?
Здесь у нас какое-то множество х, мы начинаем его покрывать
клетками, ну, собственно, клеточным множеством.
Но единственное ограничение у нас это количество клеток
должно быть, если мы про клеточное множество говорим,
каким?
Конечным.
Конечным.
В общем, я что-то как-то тут попытаюсь покрыть, а
бы как, в конце концов.
На другого мела здесь, наверное, нет, ну ладно.
По крайней мере, этого множества я посчитать смогу, посчитал,
следующим покрыл, посчитал, следующим покрыл, посчитал,
потом по всем посчитал инфимум.
Ну, инфимум у нас для любого множества существует, поэтому
с этим человеком все в порядке, в смысле, с этим числом.
Вероятно, оно будет числом.
В чем возникает тут проблема?
Ну, понятно, что пока я вот сделал так, у нас, ну, если
я вот в плане площади ориентируюсь, площадь этих
клеточек в сумме и площадь синего множества, очевидно,
не совпадают.
То есть, я должен эти куски лишнее отрезать.
Ну, вот за счет инфимума я и буду пытаться отрезать,
то есть, в принципе, мне ничего не мешает сделать
Ну, и так далее.
Теперь нижняя мера Жердана.
Это supremum мер множества, таких, что а содержится в х,
и а клеточные.
То есть, история точно такая, что только теперь мы множество х подпираем не сверху,
какими-то клеточными множествами, а снизу.
То есть, теперь мы клетки размещаем где-то внутри.
Ну, понятно, что остаются какие-то щели, мы эти щели
потом начинаем дополнительными клетками заделывать.
Проблема в том, что я не могу взять там бесконечно много клеток,
потому что иначе это будет не клеточное множество,
я его меру считать не умею.
И, потому как определены верхняя и нижняя меры,
во-первых, и одно и другое для всех множеств существует,
а во-вторых, тут какой знак?
А если честно, меньше либо равно все-таки.
Ну, вот это точно.
Так вот, если окажется, что здесь будет стоять знак равно,
то множество х будет называться измеримым по Жердану.
Ну, и, соответственно, мера этого множества х будет считаться
любая из этих двух, верхняя или нижняя.
Меру мы, получается, сейчас вводим как функцию на каком-то семействе множеств.
И понятно, что если мы работаем с функцией,
мы хотим получать в результате чиселки.
А если я хочу получать в результате чиселки,
то какое очевидное свойство на множество х будет накладываться?
Ограниченность.
Ну, потому что если множество не ограничено,
то понятно, что это будет плюс бесконечность.
Ну, собственно, и вот это тоже на самом деле будет плюс бесконечность.
И как число я эту меру рассматривать не буду.
То есть, заведомо просто из определения следует,
что если х измеримо, то х ограничено.
Ну, и в целом нас в плане измеримости
будет интересовать только ограниченное множество.
Ну, и возникает вопрос, а есть ли множество, которое не измеримо?
То есть, в плане измеримых множества, все с чем мы работали,
пока, правда, не совсем аккуратно.
Ну, в смысле, не со всеми объектами мы аккуратно работали.
То есть, в плане треугольничков, прямоугольничков еще куда не шло.
Их площади мы честно, ну, в том числе в школе считали, вычисляли.
А вот всякие круги нечестно.
Ну, тем не менее, мы понимаем, что площадь круга действительно какая-то есть.
Мы даже вскоре сумеем доказать аккуратно формулу для площади круга.
Так существует ли множество, которое не будет являться измеримым?
То есть, с измеримыми мы пересекались. Вроде они есть.
Ну, и такой самый простой пример неизмеримого множества
это множество рациональных точек отрезка 0,1.
Ну, действительно, давайте попытаемся понять,
что устроено верхняя мера этого множества.
Ну, ты там повокаловал какие-то иррациональные точки.
Хочу сейчас собрать некое клеточное множество.
Это я вот эту единицу пояснить хочу.
Вот хочу собрать некое множество, которое является клеточным и содержит отрезок 0,1.
Понимая, что потом я по этому множеству буду брать инфимум,
я не особо за 1 буду вылазить и не особо за 0 буду вылазить влево.
Ага. На отрезке 0,1 может ли существовать какое-то множество,
может ли существовать какой-то отрезок, который не целиком не попадет на клетки клеточного множества?
Нет, потому что если отрезок какой-то целиком не попал,
то мы понимаем, что на нем существуют как рациональные точки, так и иррациональные.
То есть заведомо в этом отрезке будут точки множества х.
А так как я множество х хочу покрыть каким-то клеточным,
то вот никаких дырок такого типа не будет.
То есть максимум, что будет происходить в этих рациональных точках,
я буду вот такие вот отрезочки собирать.
Но при этом я понимаю, что вот таких точек может быть сколько?
Конечное число. Какое контину? Я клеточным множеством покрываю.
Их-то да, но тех точек, в которых я могу такие склейки делать.
Ну и понятно, что если их конечное число,
то я складываю конечное количество слагаемых умей,
и в результате эта сумма даст мне единицу, то есть длину всего отрезка.
Нижняя мера чем будет равна?
Нулю. Тут та же самая история.
Никакой отрезок я не смогу погрузить во множество х,
потому что в любом отрезке будут иррациональные точки теперь содержаться,
и поэтому клеткой-то он является, с ним все замечательно,
но иррациональные точки содержат.
То есть в плане отрезка 0,1 клетками будут являться точки.
Ну и конечное количество точек будет иметь 1 точка меры 0,
конечное количество точек в сумме тоже будет давать 0,
и получается вот такая вот штука.
Но это на самом деле не самое удобное доказательство неизмеримости.
Да, мы получаем, что это множество неизмеримо.
И сегодня мы заполучим один из критериев,
благодаря которому можно будет покороче побыстрее,
без каких-то... у меня создается ощущение мутности рассуждений.
Вот без каких-то таких рассуждений доказывается, что множество не является измеримым.
Но почему у нас нижние меры?
Ну так захотели.
Ну геометрически.
Я же рисую, смотрите, что получается.
Сперва я зажимаю сверху всякими клеточными множествами.
И понятно, что по всем этим верхним покрытиям я хочу поджать.
То есть взять как бы наименьшее покрытие.
Но только, естественно, гарантировать наименьшего я не могу
и беру то, что точно существует.
А снизу я хочу раздуть это клеточное множество,
которое у меня есть, так, чтобы оно полностью покрыло то, что мне надо.
А раз раздует, значит, я увеличить хочу.
Как бы максимальное множество клеточного хочу собрать.
Но максимум я гарантировать не могу, а вот это могу.
Поэтому как супрама определяется.
Так, дальше, чтобы я не запутался в порядке действия.
Утверждение. Пусть множество х из РН, оно измеримо по Жардану.
Тогда и только тогда, когда для любого epsilon больше 0
существует два клеточных множества.
Такие, что одно из них содержится в множестве х,
другое содержит множество х,
и мера одного минус мера другого меньше, чем epsilon.
Ну, вот, собственно, то, с которого мы начали.
Наказательство.
Так, давайте слева-направо порядок просто пойдем.
Пусть множество измеримо.
Тогда я понимаю, что по определению нижней меры,
которая является супрамой,
такая содержится в х, а клеточная.
Так вот, по определению на самом деле супрамы.
Для любого epsilon больше 0
существует а от epsilon клеточная,
а от epsilon, содержащиеся в х.
Такое, что
мера х минус мера epsilon меньше, чем epsilon пополам.
Другими словами, если бы я попытался взять множество epsilon,
которое было бы меньше, то ничего бы не получилось,
там какой-то зазор бы оставался.
Если я попытаюсь уменьшить, то всегда найдется некий элемент,
который будет больше, чем то, что я выбрал,
как потенциально новый супрам.
Аналогично для верхней меры.
Это у нас инфеум.
И по определению инфеума, для любого epsilon больше 0
существует...
Это х, да. Это я бегаю между х и нех. Спасибо.
Клеточная, содержащая х, такое, что
мера b epsilon минус мера ax меньше, чем epsilon пополам.
Ну, это то, что мы собрали.
a epsilon содержится в х отсюда,
x содержится в b epsilon отсюда.
А теперь давайте вот это неравенство и вот это неравенство сложим.
И получаем то, что нам надо.
Вот здесь.
Для того, чтобы получить это супремум, смотрите, мы кого берем.
Клеточное множество, которое содержится в х.
То есть, по сути, я хочу сначала клетку попытаться собрать,
а потом я уже объединение клеток буду, как клеточное множество.
Клетку, которая содержится в х.
Наш х это множество рациональных точек отрезка 0,1.
Единственная клетка, клетка единственного типа,
которая там может содержаться, это точка.
То есть, никаких отрезков у нас там быть не может.
В одномерном случае клетка это либо точка, либо отрезок.
Отрезков там содержаться не может, могут быть только точки.
А когда я из этих клеток теперь хочу собрать клеточное множество,
то значит, конечное количество точек.
И сумма конечного числа 0 это 0.
В обратную сторону.
На самом деле, так выйдет, что в обратную сторону мы, по сути,
тем же самым займемся.
А именно, определение супремума рассмотрим и инфимума.
И благодаря этому придем к тому, что множество измеримо.
Итак, раз у нас для любого эпсела находятся такие множества,
то мы можем что сказать?
Что, во-первых, нижняя мера является супремумом этих ребят.
Значит, она больше либо равна чем мера множества эпсела.
Ага.
А верхняя мера, как инфимум, меньше либо равна, чем мера b эпсела.
Для любого эпсела.
То есть это происходит для любого эпсела.
Поскольку тут уже предельные переходы совершены, а здесь еще нет.
Ну и тогда мне удобно рассмотреть вместо первого неравенства вот какое.
То есть я просто его на минус 1 домножил.
А вот эти два я сейчас сложу.
С неравенствами мы только умеем складывать для того, чтобы все было честно.
Потому я на минус 1 домножил, чтобы знаки в одну сторону были,
и гарантированно нормально складывать.
Получаем верхняя мера минус нижняя мера меньше либо равна, чем мера b эпсела минус мера эпсела.
И это разность в свою очередь.
Мы сейчас справа налево доказываем.
Меньше чем эпсел.
И все это происходит для любого эпсела.
То есть я здесь условно эпсел зафиксировал.
Это правда, это правда.
Это тоже правда.
С другими словами, для любого эпсела больше нуля выполнена нижняя мера меньше либо равна, чем верхняя мера.
Это всегда правда, что мы сразу после определения обсудили.
А вот теперь если это неравенство переписать, про это я естественно буду забывать,
то верхняя мера меньше либо равна, ну на самом деле даже строго меньше, чем нижняя плюс эпсела.
И остается что сделать?
Предельный переход, да.
То есть при эпселом стремящемся к нулю мы получаем нижняя мера меньше либо равна верхней, меньше либо равна нижней.
Тут, наверное, уже как-то не очень хорошо будет видно.
Ну а из этого уже следует, что мера нашего множества совпадает с любой из них.
Ну и x измерим.
Определим панологи с тем, как мы определяли дельта-окрестность точки, дельта-окрестность множества.
Итак, дельта-окрестность множества – это x из Rn такие, что
infimum x-y, y берется по множеству x меньше, чем дельта.
То есть если у нас есть множество какое-то x, то что за точки подходят?
Вот я беру точку, точку x какую-то, и смотрю, как устроен infimum x-y из x большого.
То есть, по сути, для каждой точки из x большого я ищу расстояние до вот этого, до точки x,
а потом по всем этим расстояниям собираю infimum.
В некотором смысле это можно определять как расстояние точки x до множества x большого.
И если это расстояние меньше, чем дельта, то эта точка подходит.
В смысле она содержится в дельта-окрестности. Если нет, то нет.
По сути у вас возникает такая вот койомка толщины дельта.
И вот все это вместе будет давать дельта-окрестность множества x.
В плане дельта-окрестности точки мы от точки отдалялись не больше, чем на x,
точнее меньше, чем на x, на дельта.
Здесь мы от множества x отклоняемся не больше, чем на дельта,
точнее меньше, чем на дельта.
Утверждение. Пусть множество x измеримо,
тогда из этого следует, что нижняя мера дельта-окрестности множества x
при дельта, стремящемся к плюс нулю, стремится к мере множества x.
Если мы будем эти раздутия рассматривать, семейство раздутий,
а потом по ним дельта стремим к нулю, то нижняя мера тех множеств,
которые здесь будут собираться, я не могу гарантировать какую-то их измеримость.
Но более того, они тут меньше дельта. Это иногда может напрягать.
Было бы не строго неравенство, я мог бы по крайней мере как-то в клеточные попытаться перейти.
Но тем не менее, нижняя мера всегда существует.
И по нижней мерам рассматриваем предел.
И вот он должен оказаться равным мере самого множества.
Докажем в несколько шагов.
По сути, как мы определяли измеримость,
вот в таком же порядке будем и это утверждение рассматривать.
Пусть x это клетка.
Тогда мера x это произведение и от одного до n
b it-ых минус a it-ых.
Собственно, как мы клетку определяли.
И it-ая компонента зажата между числом a it-ая и b it-ая.
А мера будет определяться таким образом.
Соответственно, когда мы рассмотрим меру
такого вот замыкания, чему она будет равна?
Это и тоже будет клетка?
Вот тогда по порядку.
Первый вопрос, правда ли, что вот это клетка?
Я по каждой компоненте ушел не больше, чем на дельт.
Вот эта штука?
Я предполагаю, что x клетка.
Значит, x это такие ребята из Rn,
что a it-я меньше либо равно, чем x, меньше либо равно, чем b it-я.
Да, я, кажется, пытаюсь врать,
потому что надо картинку лучше представить себе.
Я не совсем прав, но это не сильно мешает мне.
Сейчас, давайте я даже лучше сделаю вот что.
Это не клетка.
На самом деле-то я зря так пытаюсь обмануть.
В той норме, в которой мы работаем, это будет вот такая штука.
Так что она совсем не клетка.
Но я, естественно, хочу ее погрузить
вот в такую клетку.
То есть, с другими словами,
если мы x определяем таким образом,
и меры его следующие,
то дельтокрестность множества x содержится в множестве такого типа.
x из Rn такое, что a it-я минус дельта
меньше либо равно x, меньше либо равно, чем b it-я плюс дельта.
Ну а тогда мера этого множества
будет меньше либо равно, чем мера того, во что мы погрузили.
А то, что мы погрузили, это клетка,
поэтому получаем произведение b it-я минус a it-я.
И мы получаем вот такая штука.
А то, что мы погрузили, это клетка,
поэтому получаем произведение b it-я минус a it-я
минус 2 дельта.
Но с другой стороны, я понимаю,
что эта окрестность множества x содержит,
поэтому его мера больше либо равна, чем мера множества x.
То есть вот это произведение.
Ну и теперь, если мы дельту стремляем к нулю,
это остается мера x, а вот это стремится к такому произведению,
а значит к мере x.
У нас здесь конечное количество дельт по n компонентам.
Каждый множитель стремится к b it-я минус a it-я,
ну и значит произведение будет стремиться к произведению пределов.
То есть это при дельта, стремящемся к плюс нулю,
стремится к мере клетки.
Ну и того по теореме о зажатой функции, зажатой последовательности,
мы понимаем, что предел вот этой вот штуки,
при дельте, стремящемся к плюс нулю,
совпадает с тем, что нам нужно.
Но это пока в случае, если x это клетка.
В плане нашего определения от клетки мы переходили...
После клетки что определялось?
Элементарное множество.
Элементарное множество, да.
То есть второй пункт этого утверждения будет в предположении,
что x теперь элементарное множество.
Да, вроде в честном порядке, да.
Это утверждение вспомогательно, я его дальше применять буду,
и поэтому, естественно, мне выгодно сделать его более сильным.
Давайте это так и поступим.
На самом деле это будет даже более удобно.
Почему ничего не поменялось?
Потому что раз это верхняя мера, то я рассматриваю те множества,
которые содержат в себе дельта-окрестность.
Раз они все содержат дельта-окрестность, значит, содержат x.
Так что все в порядке.
А больше пока нигде не использовалось.
Итак, пусть x-клеточное множество.
Тогда x мы можем представить в виде объединения
конечного числа клеток.
Я сейчас уже супрам умеру.
Не произвольное, а супрамум сразу.
Вот здесь я говорю, что любое множество, которое отсюда содержит это,
поэтому и с мерами будет все то же самое.
А вот здесь я уже рассматриваю супрамум.
То есть в силу того, что у вас одно множество содержится в другом,
верхняя мера одного меньше либо равна верхней мере другому,
и пронижение то же самое.
По сути, это как следствие того, что если одно клеточное в другом содержится,
то мера одного клеточного меньше либо равна, чем мера другого клеточного.
Тогда, если мы рассматриваем дельта-окрестность множество x,
то понятно, что она содержится в объединении дельта-окрестностей п-итых.
Равенство здесь всегда будет? Я содержится нарисовал почему-то.
Не всегда. Ну, глядите.
Понятно, что если я сделаю так, то я могу сказать, давайте будем работать с не очень большими дельтами.
Все равно мы дельта к нулю устремляем.
Значит, я могу сказать, начинаем работать с дельта не больше, чем чего-то там.
И построил окрестности, они не пересекаются, все замечательно.
Но, может быть, множество ведь такого типа.
И тут, как бы я дельта не выбирал, в одном случае, когда я окрестность вот этого множества буду описывать,
я заеду сюда, ну а в другом случае заеду вот сюда, как бы дельта не выбирал.
Ну, какие-то кусочки лишний раз посчитаю, поэтому, естественно, здесь никакого равно в общем случае не будет.
То есть дельта-окрестность этого множества, это вот такое множество.
Когда я собираюсь объединять, то...
А, слушайте, я же объединяю, я пока меру не считаю, чьи...
Это правда, а вот когда я меру начну считать, тогда, конечно же, будет неправда.
Вот теперь меньше либо равно как раз таки за счет вот этих вот склеек.
Вот сейчас меньше.
От объединения я хочу перейти к сумме.
Это свойство аддитивности, которое третьим пунктом у нас было.
Для элементарных множеств и для просто измеримых множеств оно тоже будет работать.
В целом, я мог сперва погрузить даже все это дело в удобные для меня клетки, а потом делать эту оценку.
Каждый измер мы можем оценивать как в предыдущий раз.
А слагаемых у нас конечное количество.
Значит, я понимаю, что первая слагаемая стремится к мере первой количества,
а вторая слагаемая стремится к мере первой количества,
и так далее.
С другой стороны, в силу того, что эта дельта-окрестность содержит в себе х,
значит, верхняя мера этой дельта-окрестности больше либо равна, чем верхняя мера х.
Ну, значит, просто мера х, поскольку у нас х измерима изначально.
А вот эта стремится к мере первой клетки.
Верхняя мера х. Ну, значит, просто мера х, поскольку у нас х измерима изначально.
А вот эта стремится к мере х при дельте, стремящемся к плюс 0.
Опять же, зажали с двух сторон одинаковыми числами.
Ну, значит, верхняя мера при дельте, стремящемся к плюс 0, будет стремиться к м от х.
Ну и третий случай, когда х просто какое-то измеримое множество.
Что-что?
Это одно и то же. Ну, русский язык.
Я здесь, вероятно, буду использовать что-то, что я делал там.
Ну, посмотрите, как второй пункт был устроен.
Я вот здесь вот, вот в этом предельном переходе,
использовал то, что доказал в первом пункте.
Без первого пункта я второй не смог бы доказать сходу.
Мне пришлось бы его сюда вставлять.
Поэтому я по отдельности их и доказываю.
Здесь, видимо, я буду использовать что-то из второго пункта.
Я же начально говорил, что доказывать мы будем так же, как шли к определению измеримого множества.
Мы сперва определяли клетку, для клетки определяли меру.
Потом мы переходили к элементарному множеству.
Мы приходили к измеримым.
И при определенных условиях мы определяли меру измеримых.
Вот, собственно, теми же шагами сейчас и идем.
Что мы точно знаем? Мы точно знаем, что верхняя мера дельта креслости множества х больше либо равна, чем мера множества х.
Теперь, когда мы определяем эту верхнюю меру для объединения, для дельта креслости мы чего делаем?
Это дельта окрестность погружаем в какие-то клеточные множества.
То есть, получаем здесь что-то типа меньше либо равно, чем мера множества В, клеточная и В содержат в себе дельта окрестности х.
Сейчас, если я в целом начну вводить, это ведь нехорошо будет?
В и к себе, естественно, содержат.
Да, теперь мне верхняя мера начинает немножко не нравиться.
Так, раз это инфимум, то получается я могу брать клеточное множество и туда еще прибавлять что-нибудь типа эпсалон пополам.
А может быть, эпсалон можно спокойно оставлять.
Еще раз, это у нас инфимум мер В таких, что В содержит А и В клеточные.
Поэтому, если я беру какое-то клеточное множество, по которому я заполучу что-то типа меньше инфимума, тогда, ну да, вот как-то так.
При этом, раз В дельта клеточная, то оно представляется в виде объединения каких-то клеток, но они от дельта зависят.
Ну и как мы уже поняли, вот эта вот мера объединения клеток будет меньше либо равна, чем сумма мер.
Сейчас еще хочу дельта-окрестное взять, так, чтобы влезть удачно.
Ну все, я понял, что я хочу сделать, да, так будет, наверное, проще.
Еще и картинку перерисую.
Хотел покороче, короче не получается.
Вот есть множество Х. Если мы рассмотрим клеточное множество, которое CBX содержит, то есть В клеточное и В содержит CBX.
То, что я хотел, порождало слишком много параметров, мне пришлось бы делать несколько предельных переходов, это не очень хорошо.
Так вот, если я теперь раздую множество Х и раздую множество В, то раздутие множества В будет содержать раздутие множества Х.
То есть вот эта самая дельта-окрестность Х содержится в дельта-окрестности В.
Соответственно, верхняя мера дельта-окрестности Х будет меньше либо равна, чем верхняя мера дельта-окрестности В.
Успели?
А теперь, что мы знаем про множество В? В клеточное.
Если мы работаем с вот этой верхней мерой для дельта-окрестности, то она стремится к мере множества В.
То есть если я здесь начну устремлять дельта к нулю, то по-хорошему у меня будет получаться что-то типа верхняя мера В.
В. я сейчас буду как-то по-другому выбрать, поскольку если произвольную В брать, то понятно, что я буду какое-то большое множество получать, что я не очень хочу делать.
А я вспомню, что оно само по себе представляет объединение неких клеток, таких что эти ребята содержат в себе Х.
Что, мне придется все-таки дельта вводить какой-то? А, но я могу то же самое дельта брать, так что не проблема.
Да, все-таки эту лему придется использовать.
Х измеримо тогда и только тогда, когда существует аэпсалон и бэпсалон. Такие, что аэпсалон содержится в Х, а содержится в бэпсалон.
Но меня сейчас интересует именно вот этот кусочек.
И понятно, что мера Х и мера бэпсалон будут отличаться, ну у нас аэпсалон и бэпсалон отличались на эпсалон.
В принципе, аналогично доказывается, что я вот здесь могу подбирать такую бэпсалон, что разность этих мер отличается на эпсалон пополам.
То есть, с другими словами, мера В, которую я хочу рассмотреть, отличается от мера Ха на дельта пополам.
То есть, я вот дельту фиксирую, естественно, сейчас. Перехожу сюда, это множество В от дельта зависит.
И зависит так от дельта, что у нас мера В дельта минус мера Ха меньше, чем дельта пополам.
То есть, мы переходим к тому, что это меньше либо равно.
Так, суммы мер.
Окресности каждой клетки.
Это в свою очередь будет меньше либо равно, чем мера Ха плюс рана мера Ха.
Дельта живущая внутри.
Так, оки-доки. У меня вот эта вся ерунда зависит от дельта, поэтому если я дельту буду стремлять к нулю, а еще и здесь разду.
Да, так же, но только у меня здесь клеточная, поэтому...
А, ну вот так я и сделаю.
Я же хочу дельта пополам брать, потому что в силу вот этого у меня для любой дельта найдется такое...
Для любой эпсел найдется такая дельта, что если мы дельта...
Надо было эпселом фиксировать, действительно.
Найдется дельта 0, такое, что для всех дельта от нуля до дельта 0 будет выполнена модуль разности вот этой вот суммы
минус мера Х меньше, чем эпселом пополам.
Вот я этим и воспользуюсь.
То есть, это меньше либо равно, и там эпселом можно оставлять.
Вот я зафиксировал эпселом, и пешки живут от эпселом.
Да, все-таки два параметра пришлось использовать.
И это меньше либо равно, чем мера объединения пеитов плюс эпселом пополам.
Вот этот переход делается в силу того, что...
Мы здесь доказали, что вот мера объединения, мера дельта окрестности Х стремится к мере Х,
где Х это клеточное множество.
То есть, в принципе, можно было даже вот здесь вот уже говорить, что вот эта штука стремится куда-то сюда.
То есть, к мере B эпселом, по сути, плюс эпселом пополам.
Сама B эпселом выбирается так, что...
Меньше, чем эпселом пополам.
Да, что-то я знатно запутался.
Цепочка вот такая.
Еще раз.
Фиксирую какой-то эпселом, строю множество B эпселом, которое содержит Х.
И такое, что верно вот это неравенство, это по критерии у нас выполняется.
Теперь говорю, что дельта окрестности Х содержится в дельте окрестности B эпселом
в силу того, что B эпселом содержит Х в себе.
Значит, найдется такое дельта, что для всех дельта от 0 до дельта 0
будет верно, что эта мера меньше либо равна, чем мера B эпселом, плюс эпселом пополам.
А сама мера B эпселом меньше, чем мера Х, плюс эпселом.
Ну и теперь устремляю эпселом к 0, а на самом деле эпселом зависит от дельта.
То есть при дельта, стремящемся к 0, эпселом будет стремиться к 0.
Мы переходим к мере Х.
Да, к сожалению, обойтись с дельтой не удалось, как я изначально хотел.
Следующее утверждение. Пусть Х множество из РН по клеткам тоже в РН.
Известно, что у клетки есть общие точки со множеством,
и у клетки есть общие точки с дополнением к множеству.
Тогда из этого следует, что у клетки есть общие точки с границей множества.
Другими словами, вот эта множество Х.
Не важно какое, но потом, понятно дело, я буду использовать измеримость этого множества.
Если мы берем клетку, которая содержит как точку из множества, так точку не из множества,
то найдется какая-то точка, которая на границе самого множества, и при этом в клетке.
Доказательства. Пусть точка А1 отсюда, точка B1 отсюда.
И мы займемся тем, что в первом семестре делали.
Рассмотрим этот отрезок и выберем середину отрезка.
Я его очень неудачно как-то изобразил.
То есть рассмотрим точку А1 плюс B1 пополам.
Она либо попадает на границу, тогда я нашел то, что мне нужно,
либо попадает на множество, либо попадает не на множество.
Если эта точка принадлежит Х, тогда я говорю, что А2 это А1 плюс B1 пополам,
а B2 совпадает с B1. Ну и рассматриваю отрезок А2B2 дальше.
И причем этот отрезок А2B2 по-прежнему удовлетворяет этому свойству.
Если А1 плюс B1 пополам не принадлежит Х, то B2 определяем как А1 плюс B1 пополам,
а А2 совпадает с А1. Опять же, этот отрезок в два раза меньше,
и удовлетворяет этому же свойству. То есть точка B с каким-то индексом
не принадлежит множеству Х, но принадлежит клетке.
Точка А принадлежит и множеству Х, и клетке.
Таким образом, устроя последовательность отрезков АК-БК,
мы получаем то, что эта последовательность удовлетворяет какому,
даже каким свойствам.
Ну, прежде всего, они вложены, и стягивающиеся.
Я вот это хотел услышать.
Вложенные, потому что каждая следующая – это половина предыдущего,
просто потому как мы определяем.
А стягивающиеся, потому что та же самая причина –
длина каждого следующего в два раза меньше.
А вот из этого уже следует, ну, из того, что это последовательность
вложенных стягивающихся отрезков по теореме Кантера,
точнее, последствия к теореме Кантера,
то, что существует единственная общая точка С.
Ну и понятно, что в любой окрестности этой точки С найдутся как элементы из множества,
так элементы не из множества.
Поскольку в любой окрестности этой точки С найдутся какие-то ашки,
найдутся какие-то бешки.
Ашки – это как раз-таки элементы из множества,
а бешки – это элементы не из множества.
А мы знаем, что если в любой окрестности точки найдутся элементы
как из множества, так и не из множества,
то эта точка является граничной.
Ну, а нам именно это нужно было доказать.
В плане того, что мы не вылезли за клетку, ну, клетка выпукла
множество. И так как мы все время работали на отрезке, соединяющем две точки из этой клетки, мы из клетки не выходили.
Ну, мы дельт, на самом деле, устремляем. Эпсон, когда стремится к нулю, дельт тоже стремится.
Ну, я скорее дельту устремляю к нулю, а дельта, стремящаяся к нулю, порождает
эпсалон, стремящийся к нулю. То есть, эпсалона дельта-то зависит. Ну, по-хорошему, вот как-то так
получается. Я же здесь, когда делаю этот переход, проговариваю, что я работаю с дельтом меньше, чем
какой-то там. Соответственно, когда эпсалон стремляет к нулю, то дельта тоже стремляется к нулю из-за этого.
Вот, глядите, я же пользуюсь вот этим утверждением. А дельта 0 от эпсалона зависит. И когда мы это
устремляем, то мы и это устремляем. То есть, по сути, устремляем дельту к нулю. Дельта зависит от эпсалона, да.
Ну, мы успеем, вроде. Критерии измеримости.
Наоборот, да, наоборот.
Х измеримо тогда и только тогда, когда х ограничено, и мера границы есть 0. Вот в плане той задачи, которая
на этой же доске была, этот критерий намного удобнее для доказательства. Мы, как пример неизмеримого множества,
просматривали рациональные точки на отрезке 0,1. А граница этого множества как устроена? Это отрезок 0,1.
Что-то Михаил, вы, наверное, хотели сказать одно, а сказали другое. И понятно, что мера отрезка такого, это единица.
А само множество ограничено, поскольку оно содержится в отрезке 0,1. То есть, это выполняется, вот это не выполняется, а значит множество измеримым не будет.
То есть, в контексте измеримости иногда будет удобно этот критерий пользоваться, потому что он тогда быстрее доказывается, чем по определению, что что-то происходит или не происходит.
Доказательства. Ну, мы знаем, что для любого epsilon больше 0... Да, я слева-направо. Я знаю, что сейчас множество измеримо, хочу вот перейти туда.
Во-первых, в плане ограниченности мы проговорили почти сразу после определения, что работаем только с ограниченным множеством, так что сюда мы автоматически попадаем.
Теперь измеримости. Для любого epsilon больше 0 найдется пара множества epsilon b epsilon таких, что a epsilon содержится в x, x содержится в b epsilon, оба они клеточные.
И мера b epsilon минус мера a epsilon меньше, чем epsilon.
Значит, у нас замыкание x содержится в замыкании b epsilon. При этом замыкание b epsilon совпадает с самим b epsilon.
Почему это происходит? Ну, оно клеточное, да, клетки все замкнутые множество, и здесь мы объединяем конечное количество замкнутых множеств.
Теперь внутренность a epsilon содержится во внутренности x.
Соответственно, когда мы рассмотрим границу как замыкание без внутренности, то вот это множество содержится в b epsilon минус nta epsilon.
Тогда верхняя мера границы меньше либо равна, чем верхняя мера b epsilon минус nta epsilon.
И еще мы знаем, что если мы объединим такое вот множество, то оно будет содержаться в b epsilon.
Ага, получается, что мера b epsilon меньше либо равна, чем сумма вот этих мер.
Только что-то я не в ту сторону оценки получаю, в которую мне надо.
Что я, естественно, хочу это оценить. Разница разностью b epsilon минус меры b epsilon на epsilon, это даже правда, я не понимаю, почему я там получил сейчас такую фигню.
Ну да, на самом деле оно не содержится, оно просто равно b epsilon.
Почему мне? Мне в ту сторону не равенство получается.
А, потому что равно, конечно же, елки-палки.
Они же оба клеточные, и одно и другое, и общих внутренних точек у них нет.
И тогда просто как мера объединения клеток это сумма-мер.
Это меньше, чем epsilon. Еще раз, a epsilon клеточная, b epsilon клеточная.
Значит, по одному из утверждений, которые в свойство загнали, b epsilon минус int a epsilon это клеточное множество.
Это объединение клеточных множеств, причем у них нет общих внутренних точек.
Если у них какие-то общие точки есть, то это граничные точки a epsilon.
Соответственно, когда мы рассматриваем меру объединения клеточных множеств, то по сути это тоже клеточное множество.
То есть я это разбил на клетке, это разбил на клетке, и вот у меня клетки, которые попарно не пересекаются.
Поэтому мера объединения совпадает с суммой мер.
Ну и так как это равно b epsilon, то совпадает с меры b epsilon.
Теперь к чему мы пришли?
Что верхняя мера границы строго меньше, чем epsilon.
Причем начали мы с l epsilon.
А значит, если мы устремляем epsilon к нулю, то мы получаем, что верхняя мера стремится к нулю.
Нижняя мера всегда существует, и мера в принципе не отрицательна.
Нижняя мера меньше либо равна, чем верхняя мера.
Она от epsilon вообще никак не зависит.
И раз она стремится к нулю при epsilon, значит она просто равна нулю.
И за счет этой цепочки мы понимаем, что нижняя мера границы и верхняя мера границы совпадают.
Но если мы устремляем epsilon к нулю, то мы получаем, что нижняя мера меньше либо равна.
Ну, значит, просто мера границы равна нулю.
Ну, значит, просто мера границы и верхняя мера границы совпадает.
Но если мы устремляем epsilon к нулю, то мы получаем, что нижняя мера границы и верхняя мера границы совпадает.
Но если мы устремляем epsilon к нулю, то мы получаем, что нижняя мера границы совпадает.
Но если мы устремляем epsilon к нулю, то мы получаем, что нижняя мера границы совпадает.
Но если мы устремляем epsilon к нулю, то мы получаем, что нижняя мера границы совпадает.
Но если мы устремляем epsilon к нулю, то мы получаем, что нижняя мера границы совпадает.
В перевернутую сторону.
Раз нос множество ограничен, то мы его можем поместить в некую клетку.
Ну, она может быть большая, но тем не менее клетка.
х ограниченно, следовательно, существует клетка такая, что х в этой клетке содержится.
По сути, мы говорили, что ограниченность означает то, что найдется шар какого-то радиуса,
в котором это множество х содержится. То есть, по сути, х содержится в каком-то шаре.
Ну а шар я могу погрузить в кубышку, то есть в клетку какую-то,
с центром, совпадающим с центром шара, ну и длиной стороны два радиуса.
Ну, длиной всех сторон получается два радиуса. Ну, таким образом вот эту клетку получим.
Теперь рассмотрим. То, что у нас мера границ равна 0, означает, что для любой epsilon больше 0
существует некое множество, дайте обзовем, с epsilon такое, что, ну, клеточное, как обычно,
и граница в этом c epsilon содержится, это раз. Ну, а во-вторых, мера c epsilon меньше 0.
Ну, меньше epsilon какого 0?
Ну и так далее. Вот здесь такой ободок соберется, который c epsilon.
Теперь определим, как множество a epsilon, как
x без c epsilon. Раз p клетка, то мы его можем разбить на клеточное множество,
значит, мы можем разбить его на конечное количество клеток.
c-шка задает уже некое разбивание клеток, значит, внутри у нас еще какое-то количество клеток содержится,
и снаружи. Я рассматриваю только те, что собираются внутри сейчас.
По сути это будет, то есть вот это epsilon, который мы собираем, является ничем иным, как клеточное множество.
Ну и вот в плане того, что у нас не может так случиться, что сюда в это epsilon попали какие-то точки не из a,
то есть вот откуда-то отсюда, вот в этом множестве, которое собираю, не из x, в том множестве, которое я здесь собираю,
их не может там быть, вот в этом множестве, которое я хочу собрать.
И еще раз, я его собираю изначально не как x без ce, а скорее как то, что я p разбил на клетке,
в том числе вот те клетки, которые собираются из c-epsilon, это клеточное множество,
и выбираю только те клетки, которые мне попадают внутрь.
Так вот, никаких клеток типа там есть точка и внутри, и снаружи у меня быть вот здесь не может,
по той причине, что тогда найдется точка с границы в этой клетке.
А раз найдется точка с границы, то та клетка, которая меня сейчас интересует, она уже лежит в c-epsilon,
а здесь я как раз рассматриваю все, что в c-epsilon не попало.
А b-epsilon определю как a-epsilon объединенная с c-epsilon.
Что мы понимаем, что x содержится в a-epsilon, содержится в себе a-epsilon и содержится в b-epsilon.
Здесь не может быть элементов не из x, сюда попадает все, что нам нужно, потому как мы a-epsilon, собственно, определили.
То есть a-epsilon – это все точки из x, которые не попали вот в эту койомку границы.
Теперь получаем, что мера b-epsilon как устроена?
Она меньше либо равна, чем мера a-epsilon, плюс мера c-epsilon.
А мера c-epsilon, потому как мы c-epsilon определили, меньше, чем epsilon.
Теперь берем 1 и 2, и получаем, что для любой epsilon больше 0.
Мы смогли собрать клеточное множество, которое содержится в x, клеточное множество, которое содержит x.
И мера одного минус мера другого меньше, чем epsilon вот из этой пары.
Ну а это означает тогда, по самому первому критерию, который мы сегодня обсуждали, что множество x измеримо.
Ну и получается в правую, в левую часть, в левую сторону.
Доказательство завершено.
В плане задач, этот критерий будет скорее всего использоваться чаще, чем определение.
То есть если нужно доказывать измеримость, не измеримость, вполне вероятно, что нужно будет этим критерием пользоваться.
В каких-то более теоретических задачах, может вот выскакивать этот критерий, при помощи которого мы сейчас к измеримости пришли, чуть реже определение.
То есть, вероятно, в каких-то простых задачах в начале будет что-то про определение,
для того чтобы с ним как-то можно было поработать немножко и осознать, как оно устроено.
В дальнейшем либо один, либо другой критерии почти, наверно, будут в задачах использоваться.
До следующей недели тогда.
