Здравствуйте, мы продолжаем изучение свойств измеримых
множеств и мер Лебега и Жардана.
И очередная теорема. Третья. Конечная аддитивность.
Аддитивность. Мер Лебега и Жардана.
Если а1 и так далее, а, тем большое, измеримые по Лебегу,
то Лебегу, ну или, соответственно, Жардану, не пересекающиеся
от множества к и, то мера Лебега, ну или, соответственно,
Жардана от их объединения равна сумме, соответственно,
мер Лебега или Жардана от этих множеств.
Доказательства. Доказательства проходят совершенно
одинаково, что для Лебега, что для Жардана. Поэтому
я дальше вот эту буковку жи в скобочках писать просто
не буду. То есть везде будет просто мю. Ну и такой, что
были замысел и с чем связана достаточно сложная структура.
Ну вот смотрите, я для примера плоскость все это нарисую.
Ну вот у нас множество наше. Давайте я синим буду одно
множество. Так. И, соответственно, красное все остальное – это
другое множество. Нет, не все остальное, а просто какое-то
еще множество. Ну и, хоть у меня, конечно, там кажется,
где-то пересекаются, но считайте, что там, где пересекаются,
точку куда-то в одно множество поместили. И вот, соответственно,
вот они два множества, не пересекающиеся. И замысел
в чем состоит? Замысел состоит в том, что мы по критерии
измеримости, мы для каждого множества, каждое множество
можем приблизить. Ну, в случае хорошего множество – это
рисунок какой был. Можем приблизить элементарными
множествами так, так что мера симметрической разности
мала, сколько угодно мала. Но здесь, когда мы в общей
ситуации это попробуем сделать, то понятно будет, что если
мы каждое множество приблизим элементарным, сколько угодно
близенько, то сами эти элементарные множества уже могут пересекаться,
приближаются. И, соответственно, там происходят нахлесты,
и мало ли что там, как говорится, пересечется. Поэтому доказательства
относительно длинные. Ну, еще раз повторить, что все
равно все основывается на критерии измеримости.
Итак, доказываем мы для двух, естественно, потому
что дальше это уже понятно по индукции, легко общается.
И, соответственно, речь идет о объединении двух непересекающихся
измеримых, неважно в каком смысле множеств. Ну и, соответственно,
критерии измеримости. О чем нам говорить тогда? Он говорит
о том, что мы для любого Эпсилон большего нуля можем найти
элементарное множество МИТ Эпсилон. Такое, что
мера симметрической разности, здесь уже, как мы знаем, можно
ставить просто меру, поскольку мы уже знаем, что множество
измеримое меньше, чем Эпсилон. И равно 1,2. То есть, вот каждый
из множеств приблизили элементарным. И, соответственно, понятно, что
объединение М1 Эпсилон и М2 Эпсилон это элементарное. И вполне претендуют
на то, чтобы выступить в качестве приближающего множества к объединению
Ну, вопрос, то есть наша задача оценить симметрическую разность вот этих двух множеств.
Ну, давайте, для этого я серию таких включений сначала напишу.
Ну, сначала так. Значит, АИТ включается в АИТ симметрическая разность МИТ с Эпсилон.
И объединенное с МИТ Эпсилон. И, аналогично, МИТ Эпсилон включается ту же самую
симметрическую разность. Их переставлю здесь. Значит, и от 1 до 2.
Ну, соответственно, отсюда мы получаем, что справедливое неравенство
для мер. Мера не превосходит меры АИТ с МИТ Эпсилон плюс.
Ну, здесь вместо меры можно и объем поставить. Ну, а здесь, соответственно, объем
не превосходит той же самой меры плюс мера АИТ.
Ну, а отсюда мы можем объединить эти неравенства с учетом критерии измеримости
и написать, что модуль разности между мерами у нас меньше Эпсилон.
Ну, опять-таки, для любого и, единичка и двойка. Значит, теперь аналогичное
включение мы можем записать и для множества, для объединения, так?
Ну, давайте возьмем объединение. Соответственно, этих двух включений
получим. Значит, А1, объединенное с А2, включается в объединение
А1 минус М1 Эпсилон с А2 минус М2 Эпсилон и, соответственно,
М1 Эпсилон вместе с М2 Эпсилон. Ну и аналогично мы можем записать
для М1 Эпсилон, так? Давайте я уже запишу, чтобы все полностью было.
Не буду переставлять.
Ну и отсюда мы заключаем. Также переходя к мерам, отсюда мы заключаем.
С учетом того, что мы уже знаем, что объединение двух измеримых
множеств измеримо, мы получаем, что разность, модуль разности
между мерой объединения и объемом объединения элементарных множеств
он тоже будет меньше. Ну, правда, теперь уже два Эпсилона, так?
Да.
Что, что, что еще раз?
Вот оно и следует. Я чего-то не понял.
А?
Ну, потому что определение совсем другое.
Определение, там мы счетное объединение измеримых множеств
должны взять, так? Если мы про мир Лебега говорим.
А у меня сейчас и Лебега, может быть и Жардана.
Не работает и для Лебега, и для Жардана.
Если для Лебега, то вы должны брать счетное объединение, так?
Соответственно, а мне нужно одно.
Ну, понятно, что там, ну, можно, кстати, так, да,
через определение, но тогда, еще раз говорю, значит,
для Лебега у вас будет счетное объединение, так?
Опять вы должны, соответственно, что у вас там ряд сходится,
отсечь хост. Ну, я не знаю, по-моему, одинаково.
По длине, что на определение операции, но тогда оно же будет
по-разному для Лебега и для Жардана.
Так что, как не крути, так вот, чтобы сразу очевидно
не получается.
Так, вот, ну и соответственно, а теперь наша задача
оценить симметрическую разность, да?
Вот такую симметрическую разность, так?
Ну, давайте, это у нас что такое?
Ну, это по определению, соответственно, я из одного
вычел другое, и наоборот, так?
Нем 1 Эпсилон, Н2 Эпсилон, минус А1 объединенное с А2.
Так, ну давайте, включение, куда это все включается?
Соответственно, здесь у нас что получится?
Значит, я из объединений что-то вычитаю, значит,
я из А1 вычитаю чего?
Вычитаю это объединение, если я буду вычитать меньше,
то, естественно, я увеличу, так?
М1 Эпсилон, дальше, что там у нас, соответственно,
точно так же, из А2 я вычту М2 Эпсилон, так?
Ну вот, здесь, соответственно, что у меня получается?
Что-то это как-то уж очень быстро получается, сейчас.
А что-то как-то быстро получается, что-то я не понял.
А зачем это, да, весь сербор?
Сейчас, значит, симметрическая разность, так-так.
Вроде все слишком быстро получается, сейчас, что-то я...
Значит, я из этого вычитаю все, из этого вычитаю все,
это явно больше, потом каждый уменьшает, что-то я...
Я не вижу, где здесь...
Где здесь ошибка?
Вроде все получается и без всяких выкрутасов, да?
Что-то я не понял, а зачем у меня тогда столько выкрутасов,
если все так просто?
А, сейчас, собственно, ничего не просто.
Мне же, собственно...
А, ну да, мне это же и не нужно, что я пишу тут, действительно.
То, что у меня объединение измеримо, мне же и не нужно,
что-то я не то, да.
Мне это не нужно, да.
У меня же измеримость уже есть.
У меня же измеримость уже есть.
Мне это не нужно просто.
Конечно.
Так, нам симметрическая разность нужна,
только когда мы измеримость доказываем.
Измеримость уже есть.
И это нам ни к чему.
Так.
Так.
Это нам ни к чему.
Значит, нам же нужна равенство мер.
А это вещь другая.
Ну вот, давайте заметим следующее.
Ну, во-первых, из такого очевидного включения,
что А1, объединенное с А2, включается в А1, объединенное с А2,
мы получаем, что в силу свойства внешних мер,
что если одно множество покрыто объединением
каких-то, неважно каких множеств,
то по свойству внешней меры,
внешняя мера объединения
не превосходит суммы внешних мер.
Так?
То есть это просто свойство внешней меры.
Ну, или Бега, или Жардана, неважно.
То есть наша задача, соответственно,
теперь как-то суметь записать,
то есть суметь включить каждый из А1 и А2
во что-то, что не сильно испортит меру.
Так?
Ну вот, смотрите.
Значит, А1, естественно, во что будет включаться?
Оно будет включаться в А1,
симметрическая разница М1 эпсилон,
и, соответственно,
нет, нехорошо, я пишу, давайте сразу объединение.
Это будет нехорошо.
Нет, я хочу добавить М1 эпсилон,
это мне будет...
А!
Так, так, так, так.
Да.
Да, пока так,
пока так,
пока так,
и давайте здесь
это я опять сейчас буду повторять.
Давайте я не буду повторяться.
Я пишу так, равно
мера А1
плюс мера А2.
Значит, это
меньше, чем объем
М1 эпсилон плюс
М2 эпсилон
плюс 2 эпсилон.
Это вот по этим неравенствам.
Вот. А теперь
значит,
для элементарных множеств
для элементарных множеств мы знаем, что
объем, штука аддитивная,
то есть объем объединения,
так,
плюс объем пересечения
равен сумме объемов.
Вот для элементарных множеств мы это знаем, так?
Значит, наша задача оценить
пересечение.
Вот.
Так что вот это место, которое я оставил,
оно для пересечения.
И вот сейчас давайте, как мы это
пересечение будем включать.
Значит,
давайте
теперь пересечение.
Итак,
М1 эпсилон пересеченная с
М2 эпсилон
включается в
ну, давайте так я запишу.
Значит,
М1 эпсилон
симметрическая разность
А1
объединим с А1, так?
Ясно, что это я
М1 эпсилон увеличил.
И теперь пересекаю
аналогично с М2 эпсилон сделаю.
А2
объединенное с А2.
А теперь
вот такое раскрытие скобок в этом
теоретиком множественном равенстве.
Значит, это равно.
Ну, давайте, значит,
записывать. Это что такое получается?
Это получается
значит, я пересекаю
сначала вот это объединение
с этой симметрической разностью, так?
Ну, давайте я ее так и оставлю.
Значит, пересекаю
со второй симметрической разностью, так?
Вот.
И объединение
теперь я пересекаю все
с А2.
А когда я с А2 пересекаю,
то, соответственно,
значит, А2 пересекается
с этой штукой, А2 пересеченное
с А1 пустое, поэтому остается
только А2 пересеченное со вторым.
Вот я его оставляю.
Значит, А2 пересеченное
со второй разностью.
Ну, то есть, первой.
Вот. То есть, я раскрыл
вот эти скобки.
То есть, пересек
с этой штукой, так?
А теперь смотрим. Первая скобка – это подмножество
вот этой
симметрической разности.
m2ε
с А2.
А вторая скобка –
подмножество второй разности.
Ну, то есть, объединенная
с m1ε
симметрическая разность с А1,
так?
Во, отлично.
Значит, отсюда мы получаем
по свойству внешней меры,
что внешняя мера
m1ε пересеченная
с m2ε
не превосходит
суммы соответствующих внешних мер.
Вот.
m1ε
что там?
минус
А1 плюс
m2ε
симметрическая разность с А2,
то есть, меньше, чем 2ε.
Во.
Поскольку здесь
мы знаем, на самом деле внешние меры
можно опускать, это просто меры.
Значит, 2ε. Отлично.
Значит, мера пересечения маленькая.
А отсюда мы что получаем?
Отсюда мы получаем,
что
сумма мер
значит,
вот она, сумма мер
будет меньше, чем
объем объединения
плюс 2ε, так?
То есть, я пишу сюда,
вот отсюда,
отсюда,
что получается
m1ε
объединенная с m2ε
плюс 4ε,
так?
И, наконец,
вот сюда
у нас дает,
что это меньше,
чем
мера объединения
1а2
плюс 6ε.
Во.
Добрались, наконец.
Все.
Пооценивали
все
вот эти разности.
Ну, то есть, как видите, у нас
слева и справа
одна и та же мера,
поскольку внешние меры
здесь значок можно опустить,
мы уже знаем, что измеримо.
А между ними находится сумма мер.
И поскольку ε
произвольно, то мы
получаем, что теорема
доказана.
То есть, вот это
неравенство
в силу произвольности
ε, от которого
мера не зависит,
оно доказывает
теорему. То есть,
конечно, аддитивность получена.
Ну, теперь
следующая теорема.
Теорема 4.
Название
я тогда чуть попозже,
оно как определение пойдет.
Теперь уже,
если до этого,
когда я вот здесь ставил
μ, это
была и мера
Лебега, и мера Жардана,
то теперь уже только
мера Лебега пойдет.
Значит, если
а1,
а2 и так далее
измеримые
по Лебегу
под множество
нашего стандартного куба
Каита, то
объединение
также измеримо по Лебегу.
По Лебегу.
Доказательства.
Ну, давайте
сначала
рассмотрим
дизюнктное объединение.
То есть,
будем сначала предполагать,
что все
не пересекаются.
Все не пересекаются.
Ну, поскольку
это у нас все,
значит, для любого
м натурального,
у нас получается, что
объединение
включается в Каита,
отсюда мы получаем
конечное объединение всегда измеримое,
мера равна сумме,
только что доказали, значит,
сумма по и от единички
до м мер аитых
меньше либо равна
единичке, так,
не равенство верно
для любого м,
а значит,
ряд
из этих мер
он сходится,
и его сумма
не превосходит единичке.
Мне не так важно,
что там сумма не превосходит единичке,
главное, что ряд сходится.
Сходимость ряда нам что обеспечивает?
Сходимость ряда обеспечивает,
что для любого епсимум большего нуля
найдется,
давайте пусть и
маленькая натуральная,
такое, что
хвост ряда, то есть
сумма по и от r
плюс одного до бесконечности
мер аитых
будет меньше,
давайте здесь
по эстетски,
епсимум пополам.
То есть хвостик
маленький,
хвостик маленький,
тогда
вот первые r штук
они
нам дают,
еще мы используем критерии
измеримости,
он нам даст, что
найдутся
множество m и
епсилон
и от единички до r,
такие, что
мера
либега симметрических разностей
аитого и
митого
епсилон
меньше
епсилон делить на r,
на 2r,
на 2r,
на 2r.
Ну а тогда
объединение
по и от единички до r,
m и епсилон
это будет
элементарное множество.
Конечно, объединение
элементарных множеств есть элементарное.
Ну и давайте
посмотрим, что из себя будет представлять
симметрическая разность
нашего объединения,
которое мы рассматриваем
счетного количества
с вот этим, ну давайте я его
просто через m обозначу,
с этим множеством m,
чтобы не таскать.
Что это за множество?
Давайте его
сначала теоретиком множественное включение посмотрим,
какие с ним можно написать.
Ну значит,
во-первых, я из объединения
выкидываю множество m.
Из объединения выкидываю множество m,
это значит я
из первых r штук
выкидываю множество m.
Так.
И
из остальных
ничего не выкидываю.
Из остальных
ничего не выкидываю.
Включение будет,
так. И еще
я из m должен
выкинуть это объединение,
ну а если я выкину меньше,
то естественно я только увеличу.
Теперь.
Ну вот тут у меня объединения аитых,
из них выкидывается множество m.
Если я буду выкидывать меньше,
то я увеличиваю.
Поэтому я
включаю,
ну а по-прежнему выкидываю множество m.
Я включаю,
ну а по-прежнему
будет, конечно, дизюнктное, поскольку
все аиты дизюнктные.
Я теперь из каждого аитого
буду выкидывать свое,
то есть m и t эпсилум.
Дальше
объединение,
а, ну давайте я вот так хитро сделаю.
Дальше объединение
с дизюнктным объединением
от r плюс одного до бесконечности
аитых.
А потом я здесь аналогично
m у меня
это объединение m и
и эпсилон.
Я, соответственно, из каждого
m и эпсилон буду выкидывать
не все объединение,
только свое.
То есть тогда у меня здесь получится симметрическая разность,
но уже, конечно,
не дизюнктный будет объединение.
То есть
я вот эти симметрические
разности,
эти разности тоже
в симметрический вогнал.
Но отсюда,
беря по свойству
внешней меры
оценочку,
мы что получим?
Что
внешняя мера
либега симметрической разности
между
объединением аитых
и m
не превосходит чего?
Суммы
по i от единички до r
внешних мер
аитых
с m
и эпсилон плюс
сумма
по i от r плюс одного
до бесконечности
внешних мер
аитых.
Это у нас было соответствие свойств внешних мер.
Если множество покрыто
счетным набором каких-то множеств,
то внешние меры не превосходят
сумму внешних мер покрывающих множество.
Теперь
справа звездочки можно убирать,
поскольку все там измеримо.
И
тут каждая слога меньше
эпсилона делить на 2r,
того эпсилон пополам,
здесь все меньше, чем эпсилон пополам,
то есть меньше, чем
эпсилон.
То есть мы
для каждого эпсилон указали
некое элементарное множество,
которое
дает по критерию
измеримости,
измеримость нашего дизюнктного
объединения.
Что вот эта штука
про дизюнктное объединение
аидов, на которые
их хотя бы отсутствуют?
А почему они не могут отсекаться
с тем, кто из этого?
Ну вот те аиды,
на которых их хотя бы отсутствуют.
А где тут
дизюнкты написано?
Здесь не дизюнкты?
Нет, почему аиды
не могут отсекаться с тем, кто из этого?
Могут, а что такого?
Дизюнктное объединение только аидах.
Аиды между собой не пересекаются.
Я что-то не понял.
Где дизюнктное объединение
к этим относится?
Между собой они не пересекаются.
А при чем это?
Нет, но может быть такое случится, что...
Ну с этим могут пересекаться,
но я же с ними не стал
дизюнктным объединением.
Я что-то не пойму никакого.
Почему твоё верное впущение
может пересекаться?
Сейчас, ещё раз.
Вот здесь написано дизюнктное объединение.
Симметрическая разность.
Это сначала из дизюнкта объединение
выкидывается М.
Я это выкидываю М.
Тут же из объединения
выкидывается М.
Это объединение,
из каждого аиды выкидывается М.
Вот.
Из первых ЭР я выкидываю М.
Из остальных А тоже должен
выкидывать М. А я не выкидываю.
Здесь на это же увеличивается пред.
И остаётся дизюнктное,
потому что это же часть аиды.
Аиды не пересекаются.
В чём проблема-то?
Так. И вот всё время
периодически забываю.
По-моему, первый раз, когда я читал,
я так и забыл.
Тут же сначала рассмотрим.
Теперь осталось, значит,
в общей случае рассмотреть.
Произвольного объединения.
Ну а это как делается?
В общем случае, что сделаем?
В общем случае,
мы когда рассматриваем
произвольное объединение,
мы его запишем
как дизюнктное объединение,
аиды с волною.
Где аиды с волною?
Это аиды,
из которых выкинули
объединение всех предыдущих.
То есть каждый раз
будем выкидывать объединение
всех предыдущих, то есть составлять только то,
что добавляется.
В результате получим, естественно,
дизюнктное уже объединение.
При этом понятно,
что все аиды с волною
измеримы
измеримы полибегу.
Так что
на этом
теорема полностью
доказана.
Три минуты осталось, места нет.
Это стирать надо.
А! У меня как раз три минуты
на то, чтобы
соответственно
я не определение, а замечание.
Замечание.
Теорема 4
означает,
что совокупность
измеримых
полибегу
под множество
стандартного кубика аиды
образует
сигма
алгебру
множество.
Сигма-алгебра, она только обычно
про множество и есть.
Поэтому
если про алгебру множество
всегда обычно говорят алгебру множество,
сигма-алгебру уже просто сигма-алгебра.
То есть сигма-алгебра
по определению
это такая совокупность, что есть единица,
объединение
любого количества
и пересечение.
Ну, можно требовать хотя бы двух,
а тогда соответственно там тоже
и счетного количества тоже.
Так, хорошо.
Ну, ладно.
За минуту я конечно
сформулировать теорему
успею, но мне же стирать все надо.
Значит, следующая теорема
она
естественно
третья теорема была после второй.
Вторая это
мы установили, что
совокупность измеримых полибегу и пожардану
образует алгебру.
После этого установили конечную аддитивность.
Соответственно следующая теорема
она что бы установит?
Сигма-аддитивность
или ее еще говорят полная аддитивность.
То есть, что на самом деле
вот в этом случае
мера объединения равна
сумме мер. То есть
это свойство уже справедливо
только для меролибега.
Ну и собственно говоря
вот
то, что вы будете
в следующем семестре
в основах терривирательности теории меры
собственно это и есть основное свойство
меры. Мера это такая функция
которая обладает
в частности
сигма-аддитивностью
то есть мера
счетного объединения.
Неперечисляющая множество равна сумме
меру. То есть вы как угодно
определяете меру
для
какой-то
совокупности
попроще. То есть вот скажем
если мы
стартуем, вот как мы
разговаривали, мера интервала
если вот вы на отрезке
мера интервала равна
длине. А если у вас
теперь есть альфа-неубывающая функция
и мера интервала
равна значению
функции альфы в конца
то вы можете
тоже построить вот
точно так же меру
вот точно так же продолжить
это уже будет называться
мера либега стиль тьес.
То есть ну ладно
все тогда перерыв.
Сигмааддитивность
меры
либега
ну или еще говорят полноаддитивность.
Если
а1
и так далее
а2 и так далее
измеримые полибегу
полибегу
под множество
китова
то
мера объединения дизиокутного
этих множества
равна
сумме
меры.
Доказательства
давайте обозначим через а
это как раз
дизиунктное объединение
ну и заметим
следующее
значит
для любого м
объединение аиты
включается в а.
Значит
все множество измеримы
а измерима по предыдущей
теореме
значит мера
множество слева
которая равна
по теореме 4
то есть 3
в сумме мер
то есть по конечной аддитивности
она не превосходит
меры а.
Ну поскольку это
верно для любого м
то отсюда сумма
по и от 1
до бесконечности меры аитах
также не превосходит
меры множество а.
Ну а обратно еще проще
из включения
а включается
в объединение
по свойствам внешней меры
следует что внешние меры
не превосходят суммы
внешних мер
ну а
в силу измеримости
звездочки опускаем
и получаем
нерандество в другую сторону
следовательно теорема доказана
ну вот мне
все таки кажется
что вот эта сигма аддитивность
она
в контексте матанализа
самое естественное
это все таки ее передать как
непрерывность меры ли бега
ну а непрерывность в чем состоит?
непрерывность функции в чем состоит?
если предел аргументов
равен какому-то x0
то соответственно функция
от этих аргументов должна
к f от x0
ну соответственно здесь то же самое
я хочу установить
непрерывность меры ли бега
мера ли бега это функция множеств
то есть если у меня
последовательство множество сходится к какому-то множеству
то соответственно меры сходятся к
мере предела
что такое предел последовательности множества
вот здесь срабатывает
как раз аналогия
с
верхними и нижними
пределами и вот как раз здесь
нужна та самая
теорема
которая была самая сложная
в первом семестре
это нескольких
определениях верхнего и нижнего предела
то есть вот зачем она
была нужна
ну давайте начнем
с такое определение
ну начнем с супремума
супремум последовательности множеств
давайте уже здесь
когда я определяю супремум даже не рассматриваю
что это обязательно под множество каита
не важно
здесь в определении не важно
что такое супремум
по определению
просто объединение
соответственно инфимум
последовательности множеств
это
их пересечение
ну а теперь давайте вспомним
что такое верхний и нижний предел
числовой последовательности
то есть одно из возможных
определений это
лимсуп
то есть предел супремум
ну давайте
поэтому
коль вот этот лим появился
то давайте еще
в двух частных случаях
в чем как бы вот
получается что
в большинстве книжек
где есть
меры либега
обычно предел
последовательности множеств
он рассматривается только вот в этих двух частных случаях
а именно
то есть если
а1 включается
а2 включается
и так далее
то предел
предел
при и стремящемся
к бесконечности аитах
по определению
это то же самое что
супремум
то есть объединение
ну и соответственно
если
наоборот
включение идет
то
предел
последовательности множеств
это
по определению
то же самое что инфимум
то есть
пересечение
ну а если мы теперь
вспомним аналогию
с верхним и нижним пределами
то соответственно
мы определяем
верхний предел
последовательности множеств
как что?
как лимсуб
то есть
предел
при и стремящемся к бесконечности
супремумов
ну давайте
к больше ли б равно и
а
катых
почему?
я здесь могу уже ставить предел
потому что понятно что последовательность
супремумов
то есть что такое супремумы
а катых?
это значит объединение всех
которые начинаются с индекса и
понятно что когда у нас
и увеличивается
объединение идет меньшего количества
соответственно
уменьшается
то есть это последовательность будет вложена
в смысле
а для нее тогда предел у нас уже определен
и аналогично
нижний предел
произвольной последовательности множеств
по определению
это предел
последовательности
инфимумов
к больше ли б равно и
а катых
ну то есть
здесь индекс а к
только рассматривается
только больше ли б равно и
ну и соответственно
если они равны между собой
то их
общее значение
называется пределом
последовательности множества
давайте теперь подумаем что из себя
представляет вот эти
с теоретико множественной точки зрения
куб
супремум это объединение
всех множеств окатых
начиная с номера и
то есть
если кто-то туда попадает
то это означает что он попадает
в
верхний предел попадает
что он попадает
в некоторую
подпоследовательность множеств окатых
то есть верхний предел
состоит из тех элементов
которых принадлежит
бесконечному количеству
множества из заданной
последности
а нижний предел
это значит они должны
попадать во все начиная с некоторого
то есть какое-то
количество вверх может и не попасть
но начиная с некоторого во все
должен попадать это нижний предел
и вот если эти два
множества совпадают
то последовательность множеств имеет
предел
не совпадает значит не имеет
ну и соответственно
теорема шестая
непрерывность
меры либега
если
последовательность
измеримых
полибегу
под множество
к it
имеет предел
а равно предел
и стремится к бесконечности
а it
то
а измерим полибегу
измеримо полибегу
причем
мера
равна
пределу
мер
то есть вот
такое утверждение
доказательство состоит
из такой серии
лем
четыре леммы
и потом в конце уже будет
само доказательство
мысли
ну последовательность измеримых полибегу
давайте я сюда вставлю чтобы не было
этого вопроса
да
нет вы правы
да это я просто
забыл
это я просто забыл
это именно они про них
сказано
так
итак сначала
мы рассмотрим вот
частные случаи
предела а именно
возрастающие и убывающие
так лемма первая
пусть
ну с чего там
с возрастающей
а1
а2 и так далее
а лемма
я ее сформулирую сначала тоже
измеримые
полибегу
под множество
каитова
тогда
ну
утверждение
мера объединения
равна
пределу
мера
доказательства
ну заметим что у нас
объединение
аитах
это дизъюнктное
объединение
давайте я напишу
аиты
с волной
как в предыдущей
теории
не в предыдущей, а в четвертой теории
где аиты
с волною
это соответственно
аиты
минус
объединение
предыдущих
значит
тогда у нас по теории
какой там
по теории 5
по теории 5
мера
объединения
аитах
равна сумме
мер
аитах с волною
так
ну давайте посмотрим
что из себя представляет
тут
то что написано
вот
я про частичную сумму и хочу
это значит предел
давайте
н
бесконечности
сумма
от единички до
большого мер
аитах с волною
значит
это получается
предел
н стремится к бесконечности
мера
объединения дизъюнктного
объединение
первых н большое
аитах с волною
это то же самое что просто
а н большое
то есть предел
мер
а н больших
то есть
и требовалось
доказать
лемма вторая
значит
пусть
а 1
а 2
и так далее
измеримые
полибегу
под множество
кубок аитов
тогда
мера пересечения
аитах
равна
пределу
мер
доказательства
значит
здесь
тогда
положим
b и t
равная
а
сейчас верну мне наоборот
и наоборот
сейчас
первой будет пустой
а, ну да
а1 минус
аит
вот
а1 минус аит
и равно
1,2 и так далее
ну
тогда мы имеем
ну b1 кстати пустое
но это неважно
b2 и так далее
это тоже измеримые
полибегу под множество
ну и соответственно
лемма первая
гарантирует, что
мера объединения
аитах
равно
пределу
мер
аитах
ну и осталось заметить, что
мера, что объединение
аитах, что такое объединение
аитах
объединение
аитах это значит
объединение
а1
минус аит
это а1
минус пересечение
аитах
соответственно
здесь у меня получается
мера
а1
минус
мера пересечения
аитах
ну а мера одного множества
аита это соответственно
мера
аитова
это мера
а1 минус мера
аитова
предел этой последней
существует значит
аитах тоже существует предел
и соответственно
здесь мы получаем это равно
мера а1
минус
предел
мер аитах
ну из этого равенства
что и требовалось
доказать
что и требовалось доказать
лемма третья
если
а1
а2
и так далее
измеримые
полибегу
под множество
к
аитова
то
то
то что
то вот такое
неравенство
выполнено
верхний предел
при истремящемся к бесконечности
мер
аитах не превосходит
меры верхнего предела
последности множества
множество аит
доказательства
ну во-первых то что верхний предел
измеримый это понятно
потому что верхний предел
это предел супрему
в супрем это объединение
объединение измеримое
предел
убывающий последствия
пересечения
счетность в окупусе измеримый
предел измерим поэтому здесь
стоит мер
доказательства
доказательства
ну давайте запишем
что у нас из себя представляет
мера
предела
и стремиться к бесконечности
верхнего аитах
это соответственно
мера
пересечения
давайте вот так напишу лучше
предел здесь будет
и стремиться к бесконечности
а здесь соответственно
супремумы
акатых
где к больше либо равно и
так
значит вот эти супремумы
это они образуют
убывающую последствия значит
полемме второй
равно
полемме второй
пределу при и стремящем
к бесконечности
меры супремума
к больше либо равно и
акатых
ну вот теперь смотрим
что такое мера супремума
ну давайте я запишу что это такое
предел при
и стремящем к бесконечности
мер объединения
по каот
и до бесконечности
аката
ну объединение
естественно включает в себя каждое
из множеств аката
поэтому мера объединения
больше либо равна
каждого из аката
так
поэтому
грубо говоря
мера супремума очевидна больше либо равна
чем супремум мер
значит
мера
объединения
больше либо равна
чем супремум
по к больше либо равно и
мера акатых
так
потому что больше либо равно
каждого из чисел справа
так
число слева является
верхней гранью
для множества мер акатых
для ка больше либо равно
а в этом больше либо равно точно
верхней гранью
ну вот значит
а последность этих супремов она
монотонная так
а значит предел от нее обязательно сходится
и по раз не раз
выполнил то здесь пишем больше либо равно
предел и
стремиться к бесконечности супремум
к больше либо равно и
мера акатых
но это и есть верхний предел
это и есть верхний предел
что и требовалось
доказать
лемма четвертая
если
а1
а2
и так далее
может
б постоять здесь
а мне все время а
ну ладно
измеримые
полебегу
под множество
ка
каитово
то
соответственно у нас
нижний предел
при и стремящем бесконечности
мер аитых
больше либо равен
меры
нижнего предела
аитых
ну собственно
доказательства практически
идентичные
давайте
формально напишу
мера нижнего предела
равна
мере
предела
инфимумов
равна полемме
первой
пределу
мер
инфимумов
это
равно пределу
и стремящем бесконечности
мер пересечений
кат и до бесконечности
замечаем что
мера пересечения
она естественно
меньше либо равна
меры каждого
а значит меньше либо равна
точной нижней грани
может у всех мер
соответственно отсюда
замечаем что меньше либо равно
предел
при и стремящем бесконечности
инфимум
к больше либо равно
и мер а к
что и
требовалось доказать
ну и осталось
доказательства самой теоремы
доказательства теоремы
ну записываем цепочку
значит
верхний предел
по следовательности мер
аитых
не превосходит
полемметрии
меры верхнего
предела
аит
аит
ну раз по следовательности аита сходится
то верхний предел совпадает с
нижним
значит это равно мере
нижнего предела
меры нижнего предела не превосходят
меры нижнего предела не превосходят
полеммет четвертый
нижнего предела
мер
ну а нижний предел любой числовой
последовательности не превосходит верхнего
ну поскольку
крайнее левое и крайнее правое
совпадают
то значит тут везде равенство
а значит в частности
аит совпадает с верхним
то есть
существует предел по следовательности мер аит
который совпадает с мерой
предела
что и требовалось
доказать
что и требовалось доказать
ну вот
до сих пор
у нас все время
ну из исключения вот этих определений
в этих определениях я говорил
любые
подношества рассматривались
не обязательно подношество каида
до сих пор все рассматривалось
внутри нашего
одного куба каитова
ну давайте
еще
заметим
я сейчас не хочу подробно
на этом останавливаться
потому что чуть позже будет теорема
существенно
более общая
но сейчас как бы совершенно очевидно
что если у нас множество
расположено
в какой-нибудь грани куба
то есть меньшей размерности
так
то его мер равна нулю
понятно это
ну мы можем его вместить
сколько угодно тоненькую
элементарно множество вокруг
этой грани
соответственно
дальше
какое еще обстоятельство используем
значит объем элементарных множеств
очевидно инвариантен относительно
сдвигов
когда вы сдвигаетесь так
теперь смотрите вот у вас
ну давайте у меня сейчас
на плоскости скажем да
вот у меня вот этот стандартный куб
внутри которого мы пока что сидим так
ну соответственно дальше что мы делаем
а дальше давайте его сдвигать
соответственно
мы можем все те
результаты которые были
перенести
на любой из этих сдвинутых кубов
так
то есть вместо стандартного куба любой из сдвинутых
рассматривается и соответственно
внутри каждого из этих кубов тоже все
происходит столь же замечательно
дальше теперь
что делаем как там
вот множество у нас сидит здесь
соответственно мы
каждой порции
применяем нашу теорию так
и замечаем что тут у нас
что-то где-то будет дважды
учитываться на граних
ну мера того что на граних
училось дважды все равно ноль
поэтому на окончательную меру не влияет
и соответственно
мера множества
определена как сумма
мер вот этих
сдвинутых
кусочков так причем
смотрите для меры
жардана ну формально конечно
я сейчас могу и меру жардана
на неограниченном множестве
тоже определять ну какая разница
если ряд будет сходиться то соответственно
мера жардана есть но это очень
неестественно поскольку для меры жардана у нас нет
счетной аддитивности
поэтому какой смысл
у нас нет счетной аддитивности а затем
когда мы на всю там
на все пространство определяем мы переносим
меры жардана на счетное количество сложаемого
очень неестественно
поэтому естественно считаться
в мере жардана когда мы
определяем меры жардана мы определяем это
только для ограниченных множеств
так то есть
то есть
теперь у нас
для любого ограниченного множества
меры жардана определяем как
или соответственно сумму
пересечений
мер жардана
всеми сдвинутыми кубами. Т.е. формально я рассматриваю кубы k и t плюс m-вектор.
То есть целочисленные сдвиги, где m-вектор – это m1 и т.д., mn принадлежит z в n-ной
степени, где n, я напоминаю, у нас размерность. И, соответственно, для ограниченного множества мы
определяем мера жардана. Это сумма по m, мера жардана от пересечения множества a с k и t плюс m,
где сумма идет по всем м, для которых это не пустое. Такого мы можем набрать только
к конечной числу. А для мер либега что делаем? Для мер либега я просто стираю, здесь пишу z,
здесь уже я не обращаю внимания. Мы знаем, что если слагами не отрицательные, то этот ряд либо
сходится, либо расходится к бесконечности. И это значение не зависит от того, в каком порядке,
что важно. За счет не отрицательных слагаемых проблем с перестановками не возникает,
именно за счет не отрицательных. Здесь очень важно, что не отрицательные. Вы правы, конечно,
действительно, это формально двойной ряд, а я параграф кратный. Два года назад я читал параграф
о двойных рядах, только о двойных все. В этом году, по-видимому, времени у меня не хватит.
То есть, когда слагаем не отрицательные, там уже много проблем возникает, в каком порядке и так
далее. Это уже важная вещь. Но когда слагаем не отрицательные, то таких проблем не возникает.
Соответственно, как угодно эти частичные суммы образовываете. Самые популярные по прямоугольникам,
по кубам, по шарам. Но это неважно совершенно, поскольку это будет сходиться к чему-то,
либо к бесконечности. Таким образом мы определяем уже меру множества, которая расположена не обязательно
в одном стандартном кубе. Сразу следует сказать, что не все свойства переносятся на общую ситуацию,
а именно непрерывность тут уже нужно быть осторожным. Почему? Ну вот такой очень простой
пример, который показывает, что непрерывность может нарушиться в общей ситуации на прямой.
Раз на прямой, то я N как индекс использую. Вложенное множество. Мера каждого бесконечности,
а пересечение пустое множество. Его мера ноль. Я же вам сказал, что мера может быть бесконечностью.
Измеримое множество может быть бесконечной меры. Это конечно для теории вероятности категорически
неприемлемо. Там рассматриваются только вероятностные меры. Такие, что мера всего,
самая большая мера, это единочка. А здесь у нас, соответственно, мера бесконечная.
Когда бесконечная мера там, ну вот этот случай, все равно, то есть там уже тоже идет разделение.
Ну давайте, я не буду в серию меры залазить. У вас отдельный предмет будет, соответственно,
чем мы на этом заморачиваемся. То есть смотрите, почему это не работает? А не работает вот здесь.
Видите, вот оно. Вот здесь мера 1, конечность же была, поэтому все и срабатывало. А в общем случае вот тут
как раз бесконечность, поэтому не работает. То есть вот единственный момент, который не работает
в общем случае. То есть нужно накладывать ограничения. То есть для непрерывности вам
нужно требовать, чтобы все это располагалось в некотором множестве конечной меры. Если у вас
в некотором множестве конечной меры все сидит, то тогда и непрерывность сохраняется и проблем
никаких не возникает. Вот, соответственно, что тут я еще хотел вам сказать сегодня по этому поводу.
Так, все что ли? Вроде как я все на сегодня успел. То есть, конечно, вот это свойство, что мера
инварианта относительно целочистных сдвигов, оно получается у нас в определении сидит, так?
Да. Ну естественно. Еще раз повторяю. Ваша задача
ну да, то есть ваша задача вот подобрать. Правильно? Чтобы здесь была бесконечность,
вы можете здесь взять бесконечность, соответственно здесь будет конечная. Но тем не менее бесконечность
минус бесконечность это неопределенность. И сыграть с этой неопределенностью. То есть...
Конечно. А смотрите, ведь все доказательства проходят. Единственное место, которое не проходит,
это вот здесь. Мера 1 минус это. Вот это место не проходит, если вы не ограничиваете требования,
а там в объединении в чем проблема? Ну бесконечность и бесконечность, бесконечный предел,
никаких проблем нет. Все остальное проходит без проблем. Единственное место, которое не проходит,
это вот здесь, в лейме 2. Что, что, что? Объединение или перещение? Вы в какую? Так, ну ладно,
давайте на этом тогда закончим. Мне интересно тоже поговорим сейчас. Спасибо.
