Мы будем обсуждать теорему неявной функции. В начале, на всякий случай, я напомню то, на чем мы
остановились в прошлый раз. В прошлый раз мы остановились на теореме о производной сложной
функции. Мне она понадобится в следующем варианте. Давайте я напишу утверждение
теорема о производных сложной функции. Сама лентция будет посвящена теореме о неявной функции.
В чем стоит теорема, которую мы получили? Предположим, что функция f равна f от x1 и так далее
xn дифференцируема в точке x. И функции g1, x1 и так далее, xm и так далее, gn
равны gn от x1 и так далее xm. Давайте еще что сделаем. Вот эти вот x я заменю на y.
Лучше я так сделаю, будет понятнее. y1 и так далее, yn дифференцируема в точке y из rm. И функции g,
g1 и так далее, gn должны быть дифференцируемы в точке x. Дифференцируемы в точке x, принадлежащий
rm. Отверждается, что тогда для любого... Давайте в два этапа напишем. Во-первых,
их композиция будет дифференцируема в точке x. Естественно нам нужно сказать,
как вот эти y связаны с g. Поэтому я должен здесь написать еще, что пусть y равно g от x.
Имеется в виду конкретно в этой точке. Тогда композиция f от g от x дифференцируема в точке x.
И для любого g от 1 до m мы можем посчитать производную этой сложной функции, используя
производные f и g. Какая форма получается? d, f от g от x. Давайте я даже буквально напишу x1 и так далее, xm по d, xm, xg.
Вот здесь скобки напишу, чтобы было прямо совсем ясно. То есть вот мы дифференцируем
композицию по житопеременной. Что у нас получается? Формула такая. Это будет сумма по i от 1 до n,
d, f по d, y и t. Все это вычисленное в точке g от x. Умножить на, в общем, если позволяет,
я тоже напишу через многоточие g от x1 и так далее, xm. d, f по d, y и t умножить на t, g и t по d, xgt.
Вот. Ну, наверное, надо еще какой-нибудь пример привести, значит, более простой. Ну, в частности,
если у меня есть, допустим, функция трех переменных f равно f от x, y, z, и нам даны три каких-то функции,
и даны g1 от u, v, g2 от u, v, g3 от u, v. Вот. И все эти три функции дифференцируемы, значит,
вот эти три и сама функция f, и все эти функции дифференцируемы, то вот эта формула будет выглядеть как.
Значит, если я возьму и композицию f с g, вот такую вот вещь, g1 от u, v, g2 от u, v, g3 от u, v, продиференцирую по u, например, да, по u, то какая получится формула.
Значит, я должен взять сначала производную f по первопеременной, то есть, вот df по dx, посчитать ее в точке g от x, то есть, я это, наверное, так и напишу здесь, от g от x.
Извините, здесь вместо x уже у меня u, так, от u, v. Вот. Умножить на, умножить на что? Значит, дальше пойдет dg1 по du, dg1 по dx, здесь dx был правильно, значит, dg1 по du.
Так, плюс df по dy, от g, u, v, dg2 по du, плюс df по dz,
умножить на dg3 по du.
Вот здесь вот, да, правильно, значит, здесь под g понимается отображение, у которого g это, это i-th компоненты, значит, g от x, это g1 от x, и так далее, g2 от u, g3 от u, g4 от u, g5 от u, g6 от u.
Это, какое там у нас получается, n от x. Вот. Ну, по-хорошему, да, надо было писать f от g1 от x1, и так далее, xm, и так далее. Ну, давайте где-нибудь напишу, да, то есть, на самом деле, вот это вот f от g от x, это очень такая здоровая, громоздкая конструкция.
Это f от g1 от x1, и так далее, xn, да, m у нас там, значит, xm запятая, и так далее, gn от x1, и так далее, xm.
Вот. То есть, вот, под f от g от x, понимается, в общем случае, вот такая вот конструкция у нас.
Ну, на самом деле, на практике, часто вот эти аргументы не пишут, то есть, часто пишут просто, что, для краткости, значит, давайте напишу.
Для краткости пишут, например, что df пропозиция g по du, ну, и здесь вот получается такая простая конструкция, что мы дифференцируем f по первому аргументу, потом дифференцируем этот аргумент по u.
Df g по du, плюс df d y, dg 1 по du, здесь dg 2 по du, хорошо, давайте попробуем, плюс d, ну, возможно, надо взять мел, который еще здесь не лежал, потому что, когда он намокает, он обычно начинает хуже писать.
Значит, df по dz, dg 3 по du.
Так, ну что, я надеюсь, вот эти все формулы вопросов не вызывают, да? Все видно, откуда берется.
Ну, на первый взгляд, здесь много разных способов есть, как все это записать, но, вот, обратите внимание, что, когда мы пишем в такой, в самой короткой форме, вот, здесь надо внимательно следить за тем, какие аргументы подразумеваются, да, то есть, мы, вот, что мы подставляем, например, сюда.
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Насчет, нам еще понадобится небольшая лемма в этой теореме
Насчет, как нам...
Так, мы же доказали теорему о производной отображении, о производной, ну, матрице якобы композиции отображений
Вот, и это получается следует из нее
Вот, насчет
Ну, если хотите, я могу еще раз пояснить, как это получается
Надо пояснять, вот, как из той теоремы, которую мы вчера получили, следует вот эта формула
Ну, давайте, да, насчет была вчера теорема такая
Насчет, пусть даны два отображения
Пусть F из Rn
Ну, вот, в точности, как в той ситуации
F действует из Rn в какое-то
В общем случае, мы рассмотрели здесь какую-то произвольную степень
Ну, давайте, чтобы меня, так сказать, совпадали обозначения, я вот напишу здесь K
Насчет, в нашей ситуации K равно 1, поэтому вы можете для простоты считать, что K равно 1
Значит, пусть у нас есть одно отображение из Rn в Rk, которое дифференцируемо в точке Y
Y, принадлежащий Rn
Вот, G из Rm в Rn дифференцируемо в точке X, принадлежащий Rm
И третье условие, которое я все время забываю, это то, что Y это G от X
Вот, значит, тогда что получается? Тогда их композиция
Да, F, G дифференцируемо в X
И матрица якобы композиции D, F, G в точке X
Она равна произведению матрицы якобы
Значит, это будет матрица якобы F в точке G от X умножить на матрицу якобы G
На средней доске, из первого, вот это вот
Нет, это просто другая форма записей
Вот эта вторая строчка, это жаргонная запись того, что из себя представляет производная сложной функции по переменной U
Как ее читать, эту жаргонную запись? Мы сначала внешнюю функцию дифференцируемо по ее переменным, видите, да?
И умножаем их на производной внутренней функции уже по той переменной, по которой мы берем производную U композиции
Да, и вот здесь вот надо понимать и X, Y, и Z как G1, и G2, и G3
Но вот на практике удобно как бы все это держать в голове и писать там D, X, P, D, Y
Но здесь получается такая игра, как бы что здесь вот мы когда дифференцируем по X, мы X считаем независимо переменной, а здесь мы подразумеваем функцию
Вот поэтому вот эта форма, она такая немножко опасная
Ну вот, значит, теперь давайте то, что написано на левой доске, это то, что написано здесь при K равном 1
Вот давайте при K равном 1 напишем, что получается
При K равном 1, значит, если я возьму D, F, G от X
Если я возьму у этого дело житую компоненту, то она будет чему равна?
Она будет равна сумме по I от 1 до N
Так, D, F от G от X
Здесь надо взять у этой матрицы какую компоненту
Ну вот, у этой матрицы, как обычно, произведение матрицы
То есть, житая компонента произведения, это сумма по I от 1 до N
Берем здесь житую компоненту и умножаем ее на, на что?
Берем житую и ту компоненту и умножаем ее на и ту компоненту вот этого дела
На и ту компоненту
То, что здесь получается, D, G от X
Здесь я должен взять, получается, I
Вот я какую-то вещь написал не очень правильную
Значит, у нас же, сейчас, давайте более последовательно будем
Вот, если K равно 1, то что у нас получается?
Вот эта штука это строка, и вот эта штука это строка, а вот эта штука это матрица
Значит, поэтому, что получается? Житый элемент вот этой строки
Это вот эта строка умножить на, на житый столбец вот этой матрицы
Вот так получается, да?
Значит, D, F и T умножить на, вот, и G, да, вот так получается
И G
То есть, смотрите, при K равном 1, давайте я еще раз проговорюсь, потому что я как-то сбился
Значит, при K равном 1
Вот здесь записана функция, которая отображает кого куда
Значит, мы будем отображать Rm, X принадлежит в Rm
Rm мы будем отображать в R, потому что, значит, в конечном счете F принимает значение в R1
Вот, поэтому, вот эта штука будет строкой, какой длины строка будет?
M
M
Вот, значит, теперь смотрим на эту штуку
Значит, ну, здесь F отображает у нас Rm в R
Вот эта штука, это будет строка какой длины?
M
М, вот, ну, а эта матрица какого размера?
Ну, какого еще раз получается?
N на M
N на M, вот, да, все
Ну, вот, у нас все сходит, значит, это вот N, это M
Вот, так
Ну, вот получается такая формула
И теперь, если вспомнить, что D, F от G от X
Если мы возьмем отсюда D, F от G от X
Если мы возьмем отсюда и ту компоненту
Это просто будет D, F по D, Y, Y, в G от X
А D, G от X
А D, G от X
И, T, G, T
Это будет D, G от X
Значит, D, G, И, T по D, X, G, T
D, сейчас, D, так, D, Y, G
Ну, да, D, G, И, T по D, X, G, T
Вот такая штука
То у нас получается в точности вот та вот формула, видите, да?
Значит, D, F по D, Y, I, T
D, G, I, T по D, X, G, T
D, F по D, Y, I, T
D, G, I, T по D, X, G, T
Так
Ну, вот, вот сейчас вопросы есть какие-нибудь, потому что
Мы написали
Мы не очень подробно проговорили про вот это равенство, откуда берется
Но это просто следствие определения частной производной
Так
Ну
Надо мне вот это прокомментировать еще, откуда вот это берется
Лишним не будет
Лишним не будет
есть те, кому понятно, откуда это берется. Можете руку поднять, чтобы я сориентировался.
Есть люди, которым это понятно. Откуда это берется? Помните, у нас была такая
теорема, что производная f по направлению nu получается следующим образом. Мы берем матрицу
якобы f и умножаем ее на вектор nu. Была такая теорема, правильно? В частности получается,
что df по dE житое равно df умножить на Е житое. А если я матрицу справа умножаю на Е житое,
то что я получаю? Я напомню, что Е житое это столбец стандартного координатного байеса,
у которого все компоненты 0, а житая компонента равна 1. Если я умножу матрицу на Е житое справа,
то что получится? Если я произвольную матрицу А умножу на Е житое, то что у нас получится?
В линейной алгебре что получится? Получится житый столбец А. Поэтому у нас получается,
что df, если мы возьмем вот у df по dE житая, если мы возьмем эту компоненту, то это получится df
и t житая. А это и есть частная производная. Получается в левой части это у нас df и t по dE
х житая. Вот мы получили еще раз вот это вот равенство, но тут правда надо было бы про g
все это написать. В общем, давайте я не буду поправлять. Давайте теперь сформулируем теорему
о неявной функции. Давайте я начну с эвристики немного. Идея какая? Вот рассмотрим уравнение
f от x1 и так далее xn y равно нулю. Значит наша цель вот из этого уравнения выразить y как функцию
от этих параметров x1 и так далее xn. То есть нам нужно найти некую функцию f от x1 и так далее xn такую,
что при установке в это уравнение мы получим тождество. Мы получим верное равенство. Вот
значит какая здесь будет эвристика? Вот ну в простейшем случае у нас f зависит от y линейным
образом. Хорошо было бы, если было так f от x1 и так далее xn. Вот если эта функция от y зависит как
некая функция f от x1 и так далее xn плюс а y, то это легко сделать. Нам нужно просто y перенести
в другую сторону и разделить на а. И все. И получится что мы y выразили через x1 и так далее xn. Вот
когда это можно сделать? Когда а не равно нулю. Значит y можно выразить через x при а не равном нулю.
А что из себя представляет вот это вот а в общем случае? Заметим, что вот это вот а в данном
конкретном случае, оно представляет собой просто частную производную вот этой функции по переменной y.
А это вот df по dy. Вот таким образом это наводит нас на мысль о том, что если в общем случае
оказалось, что частная производная f по переменной y не равна нулю, то мы должны ну хотя бы в какой-то
окрестности уметь выразить y через x. Вот. И это мы сейчас уже сформулируем более точно и докажем.
Как раз это и будет представлять собой теорему неявной функции. Ну наверное там мы в другую
сторону пытались сделать. Мы обратную функцию с вами изучали. Вот. Ну вот в таком виде мне
кажется у нас не было. Может быть я конечно ошибаюсь. Ну теперь мы сформулируем теорему наконец-то.
Теорема о неявной функции. Вот. Предположим, что у нас есть некоторая функция f большое,
которая задана на множестве омега. Значит пусть f большое равна f большое от x1 и так далее xn y.
Вот. Мы также ее будем писать как f от x y, понимая под x соответствующую точку vrn. Вот.
Задно должна быть эта функция. Ну в каком-то открытом множестве омега, лежащим в Rn плюс 1.
Ну смотрите, я не буду писать лишнего пока что. В такой записи предполагается пока что,
что все x1 и так далее xn и y это исчезные числа. То есть вот дана функция от n плюс 1
вещественного аргумента. Вот. Значит вместо x1 и так далее xn мы часто будем писать просто x.
Но это мы сейчас увидим. Вот. Значит задна в открытом множестве. Некоторая функция. Пусть в этом множестве
есть некоторая точка. Пусть x0 y0, а точнее говоря точка с компонентами x01 и так далее x0 n y0,
принадлежит вот этому множеству омега. И в этой точке наша функция обратилась в 0.
И f от x0 y0 равно 0. Вот. Это, так сказать, самый минимум. И мы хотим в окрестности
вот этой точки это уравнение, так сказать, уравнение f от x y равно 0 разрешить относительно y.
Вот. Что мы требуем здесь? Пусть первое. Функция f должна быть непрерывна в некоторой окрестности
точки x0 y0. Ну не уменьшающестью мы сразу будем требовать, что она непрерывна в омега. Непрерывна
в омега. Второе. Второе. Важное условие, что функция f должна иметь частную производную
по переменной y и эта частная производная по y должна быть непрерывна в точке y0. Существует
df по dy, имеет в виду, что в каждой точке множества омега существует частная
производная df по dy. Причем она непрерывна в точке x0 y0. Непрерывна в x0 y0. Вот. И третье условие,
самое главное, это что в этой самой точке она не равна 0. df по dy в точке x0 y0 не равна 0. Вот.
Тогда ожидается, что существует три вещи. Во-первых, epsilon больше 0, существует delta
больше 0 и существует функция, которая отображает delta окрестность x0 в epsilon окрестность y0.
Такие, что для каждого x из delta окрестности x0,
уравнение f большое от x и y имеет, уравнение f от x и y равно 0, имеет у epsilon от y 0. Единственное
решение y равное f от x. Вот. При этом функция f при этом функция f будет непрерывна в точке x0.
При этом функция f непрерывна в точке x0. Ну, это чтобы у нас точно в него попала некоторая
окрестность точке x0 и y0, потому что мы тут будем работать в окрестности. То есть нам нужно,
на самом деле, чтобы в омега вошла некоторая открытая окрестность точке x0 и y0. Само по себе
конечно множество может быть каким-то произвольным, но дело в том, что если омега произвольное
множество, то мы всегда можем его немножко сузить. То есть если это произвольное множество,
куда входит окрестность точке x0 и y0, то мы всегда можем немножко сузить и получить уже открытое
множество, где все это работает. Вот. Поэтому с открытым множеством просто удобнее работать.
Вот. Так. При этом f непрерывна в точке x0. Вот. Но это еще не все. Ну, раз сейчас звонок
прозвенел, давайте мы сделаем перерыв. Как раз если сейчас у кого-то есть вопросы по этой части,
то спросите. Так. Ну что? Давайте мы будем продолжать. Вот. Вот мы сформулировали нашу… Но это еще
не все. Это, так сказать, это основная часть данной теоремы. То есть вот у нас есть точка,
в которой f от x0 и y0 оказалось равным нулю. Мы предположили вот это все. И тогда уже,
да, что существует два параметра. Эпсилон и дельта больше нуля такие, что вот для каждого
x из дельт окрестности x0, уравнение, которое здесь записано, надо понимать, что это уравнение
относительно чего? Это уравнение относительно y. Вот. И вот это уравнение относительно y, оно
нелинейное в общем случае. Вот это нелинейное уравнение имеет единственное решение в y,
принадлежащее вот этому, которое выражается этой формулой. То есть соответственно вне
эпсилона окрестности y0, у него могут быть какие-то другие решения, про них мы пока ничего не
говорим. Вот. И сразу вот важная штука возникает здесь. Это что зависимость как бы решения y от
x оказывается непрерывной в точке x0. Но, кстати говоря, контрольный вопрос. Чему равно f от x0?
f это x0. Чему равно? y0, да. Вот. Ну почему это так? Потому что по условию, да, вот с силу этого пункта
у нас y0 является решением этого уравнения, когда x равно x0. А в силу того, что здесь
написано, других уравнений у нас в эпсилон окрестности y0 нет. Вот. Поэтому необходимо,
получается, что f от x0 равно должно быть y0. Вот. Но как я говорил, это не все. Теперь вот мы
включаем дифференцирование. Это вот была первая часть, вторая часть, эта теория такая. Если кроме
того, функция f большая, дифференцируемая, дифференцируемая в точке x0, y0, то функция f будет
дифференцируема в точке x0, в x0, и f штрих от x0 выражает следующую забавную формулу. Значит,
это получается будет минус производная f большого по переменной x, по которой мы дифференцируем. Вот.
Все это, естественно, в точке x0, y0. Вот. Разделить на df большое по dy. И тоже вот эта вторая
производа насчитается от x0, y0. Вот. Ну как формально запомнить эту страшную формулу,
значит, лучше скобки еще для ясности написать. Вот. Ну, на самом деле, как ее запомнить, да,
значит, я написал не очень аккуратно, я написал как будто бы одномерный случай. Значит, здесь,
конечно же, имеется в виду частная производная df по dx житая. Вот. И здесь, естественно, должно
быть dx житая. И вот это должно быть верно для любого ж от 1 до m. Вот. Вот сейчас все аккуратно.
Вот. Значит, ну вот, как проверить эту формулу по размерности, нужно просто, так сказать,
эти дроби упростить. У нас получится df сократится, останется dy pdx. Ну вот, и здесь у нас dy pdx,
да, то есть по размерности похоже на правду. Ну вот возникает вопрос, откуда знак минус здесь
взялся. Так сказать, вот не очевидно, откуда берется знак минус. Вот. Ну вот он берется,
значит, эту можно увидеть следующим, следующим образом. Давайте мы перед тем, как доказывать,
значит, мы сделаем замечание, что если f дифференцируем, и f большое от x, f от x равно нулю,
то я могу вот это вот, вот это равенство продифференцировать пожитой переменной. Давайте
я его, во-первых, более аккуратно перепишу. Значит, это равенство, оно означает, если прямо его в компонентах
подробно написать, это означает, что f от x1, так далее, xn, f маленькое от x1, и так далее, xn равно нулю. Вот.
Значит, можно продифференцировать по x, значит, и получится, что производная этого дела по переменной
x равна нулю. d f от x1, и так далее, xn, f от x1, и далее, xn по d x житая равно нулю. А с другой стороны,
вот по той теореме, которая написана на левой доске, у нас получается, можно выразить это каким
образом. Значит, вот здесь у нас написана производная композиция. Вот важно понимать, что здесь имеются
в виду такие вот скобки. Значит, теперь я хочу применить вот ту теорему, которая написана на
левой доске. Значит, что у нас получится? Я должен продифференцировать вот эту внешнюю функцию по x,
ну здесь имеется в виду в точке x, f от x, естественно. Вот. Дальше я что должен сделать? Дальше я должен
сделать, я должен продифференцировать это по y, а y продифференцировать по x житому. Получается
d f от x, f от x по d y умножить на d f по d x житая. Ну и мы получаем вот эту формулу.
Вот. Какой отсюда вывод? Вывод такой, что основную сложность доказательства в данном случае будет
представлять собой доказательства дифференцируемости функции f в точке x, 0. Вот. Поэтому это, конечно,
такое частичное доказательство получается. Вот. Ну давайте теперь доказывать теорему по порядку.
Значит, да, еще, чтобы доказывать вот эту часть дифференцируемости, нам понадобится небольшая
лемма. Давайте мы ее тоже пока что сформулируем. Лемма. Вот пусть у нас есть некая функция,
функция phi равно phi от h, h принадлежит Rn, определена в окрестности 0. Имеется в виду вещественная
функция, принимающая вещественные значения. Вот. И лемма утверждает следующую интересную штуку.
Тогда вот эта функция phi от h оказывается о малым от h при h, стремящемся к 0. Что прокомментировать?
У нас получается m равно n плюс 1. Давайте, наверное, сейчас, значит, где бы мне взять место? Ну,
я вот здесь напишу, значит, вот речь про вот эту вот, точнее не про вот эту вещь,
а про вот это вот равенство, да. Значит, вот откуда следует вот это равенство. Ну мы применяем m равное,
m равное получается, ну не m, а сейчас, значит, дайте-ка мы посмотрим, что у нас получается. Значит,
у нас получается не очень удачное обозначение, да. Значит, вот в этом утверждении нам нужно будет
n заменить на n плюс 1, а m на m. Получается такая ситуация, да. Ну да, надо было мне этот момент
лучше продумать, значит. Ну идея, короче говоря, какая? Что у меня здесь получается в качестве
функции g, получается n плюс 1 функция, значит, у нас получается g1 от x, это x1, да, вот g2 от x,
это x2 и так далее, gn от x, это xn, и gn плюс 1 от x, это вот эта вот конструкция, gn плюс 1 от x,
это f от x, f от x1, и так далее, xn. Вот, правильно. И когда мы будем расписывать вот эту формулу,
значит, ну давайте я, наверное, где бы мне ее написать. Я первую строчку сотру, я думаю,
что тут будет как раз достаточно места. Значит, вот я перепишу ту формулу с той доски. Значит,
у нас получается df от x1, и так далее, xn, f от x, по dx gt, это будет df большое, давайте
аргументы не буду конкретизировать для простоты. Значит, df большое по dx1, dg1 по dx g, плюс и так далее,
плюс df по dx g, dg по dx g, плюс и так далее, плюс df по dxn, dgn по dx g, плюс df по dy,
df по dx g. Вот, правильно? Правильно я переписал ту формулу? Вот. Теперь смотрите, у нас вот в нашем
случае g1 от x, это x1, g2 от x, это x2, ну и так далее, gn от x, это xn. Поэтому при g больше 1,
чему вот эта штука равна? Вот чему равна частная производная вот этой функции по x2, например? Нулю.
Вот. Поэтому получается, что вот эти все штуки зануляются, кроме житой, кроме вот этой, а это
будет равно одному. Этот, оказывается, равно нулю. Вот. И все, вот получилось как раз df по dx житая,
вот она, плюс df по dy на df маленькая по dx житая. Как я вас убедил, что из той формулы следует? Ну вот,
все, отлично. Теперь можно как раз стереть и ту формулу, и, наверное, вот эту доску тоже
я сотру. И нам осталось только доказать. Вот. Собственно говоря, я могу сейчас начать писать
лему. Значит, нам эта лемма понадобится в той части, где речь идет про дифференцируемость.
Значит, лемма состоит в следующем. Вот. Эта функция будет умалым от h при h,
стремящемся к нулю. Тогда и только тогда, когда, значит, существует альфа 1 и так далее, альфа n,
это функции от h, бесконечно малые функции. Вот h. Такие, что phi от h представляется в виде суммы по i
1 до n, альфа it от h на h it. Вот такая вот интересная штука. Вот. То есть вот это равенство, что phi от h
есть умалая от h, точнее от модырю h при h, стремящемся к нулю, равносилен тому, что phi от h можно выразить
как линейную комбинацию h it с коэффициентами, которые есть умалая от одного. То есть бесконечно
малая от h означает, что альфа it от h есть умалая от одного при h, стремящемся к нулю. Это вот,
что означает эта запись. Вот. Это вот лемму. Так. И она доказывается совсем просто. Чтобы
доказать лемму, нужно сделать следующий трюк. Она просто оказывается, но с помощью некоторого
трюка. Вот. Давайте я phi от h перепишу в виде суммы по i 1 до n. Хороший вопрос. Ну,
давайте посмотрим, в какую сторону это очевидно. Влево очевидно, да? Вот. Значит,
вот здесь надо написать, что такая стрелочка, это очевидно. Докажем стрелочку вправо. Вот. Ну,
стрелочка влево очевидна. Почему? Потому что h it, значит, h it это o большое от h. Правильно?
Потому что модуль it компонента вектора не превосходит длины вектора. Вот. Поэтому
все, что здесь написано, можно сказать, что если мы по модуле это будем оценивать,
то это будет меньше либо равно суммы модулей альфа it на модуль h. Ну ладно, раз мы это затронули,
давайте все-таки надо написать. Получится интересно, очевидно, запятая, докажем. Ну,
давайте докажем, ладно. Значит, вот в эту сторону. Дело в том, что модуль суммы по i 1 до n альфа it
от h умножить на h it оценивается как сумма по i 1 до n модуль альфа it от h, вот, умножить на
модуль h. Ну, давайте я даже поподробнее напишу. Значит, вот это оценивается вот так вот. Правильно?
А модуль h it меньше либо равно, чем модуль h. Поэтому это все получается меньше либо равно,
чем сумма по i 1 до n модуль альфа it от h на модуль h. Вот, и то, что здесь записано,
к чему стремится при h, стремящемся к нулю? К нулю. Это умалое от 1, а это модуль h. Значит,
вот умалое от 1 умножить на модуль h, это умалое от модуль h. Получается, что это умалое от модуль h.
Ну, и мы договорились с вами, что мы модули эти не пишем, что для простоты мы пишем просто умалое
от h. Вот, это простая часть. Вот, а сложная часть, она вот такая. Значит, мне нужно, получается,
любую функцию, которая есть умалое от h, представить в виде линейной комбинации альфа it на h it.
Ну, можно разными способами это сделать. Давайте сделаем вот так вот. Phi от h. Я могу записать как
сумму по i 1 до n. Значит, здесь будет такая конструкция. Phi от h умножить на h it, умножить на h it разделить
на h 1 квадрат, плюс и так далее, плюс h n квадрат. Вот, как это верное равенство?
Ну, вот эта штука от i не зависит, поэтому я могу суммирование по i как бы сгруппировать вот сюда.
Надо подумать, как мне это лучше сделать. Даже лучше вот так вот я еще сделаю. Смотрите,
я вот это phi от h вот сюда вот запишу в числитель. Ну, понятно, что от перестановки слагаемых это
никак не поменяется все. Значит, я просто вот так хочу сделать. Phi от h, h it. Вот такая вот формула.
Ну, понимаете, что здесь h it я могу сюда занести, получится h it в квадрате, и суммирование распространяется
только на это h it в квадрате, потому что остальное от i не зависит. Ну и сокращается со знаменателем тогда.
Поэтому равенство верное. Вот, а теперь давайте мы на него посмотрим. Значит, вот эту функцию давайте
мы их раз обозначим как alpha it. Ну, это верно. Ну, что-то вот такое, что сумма h it, h it на сумму
пожи h j t квадрат, это единичка. Вот, короче, вот это вот равенство используется. Видите, да? Вот.
Вот теперь мы вот эти функции определим как alpha it от h. И что мы тогда можем сказать?
Значит, phi от h есть умалая от h. Значит, для любого epsilon больше 0 существует delta больше 0. Такое,
что при 0 меньше модуль h меньше delta, модуль phi от h меньше, чем epsilon модуль h. Ну и тогда получается,
что модуль alpha it от h, что про него можно сказать? Значит, модуль alpha it от h это получается
модуль phi от h, модуль h it и внизу записано модуль h в квадрате. Вот. Это все у нас получается будет
меньше, чем epsilon на модуль h, на модуль h it разделить на модуль h в квадрате. Ну и тут понятно,
модуль h it меньше либо равно, чем h. Значит, получается epsilon модуль h квадрат на модуль h
в квадрат. Все, h в квадрате сократилось, получилось epsilon. Вот. Все. Значит, получилось,
что alpha it есть умалая от 1 при h, стремящемся к нулю. Вот. Ну вот такая вот неожиданная лемма,
и она нам сейчас будет полезна. Ну все, давайте мы приступим к доказательству. Значит, нам надо
будет потом стереть, наверное, то, что написано на тех досках, но условия леммы мы оставим. Вот.
Значит, все, доказываем теорему. Не умешая общности, я хочу, чтобы вот эти вот x и y с нориками были
равно нулю. Вот. Это, соответственно, 0 vrn. Это просто вещественный 0. Значит, нарисуем давайте такую
картинку. Но перед тем, как рисовать картинку, мы заметим, что вот частная производная f большого по d y в нуле у нас
получается в 0 0. Значит, что при ней можно сказать? Она не равна нулю. И давайте мы тоже, не умешая
общности, будем считать, что она, например, положительна. d f по d y не равна нулю. Следовательно,
не умешая общности. Ну ладно. Значит, извините, я тут, может быть, не очень аккуратно тоже делаю.
Значит, смотрите. Вот у нас в нуле она не равна нулю. Следовательно, она не равна нулю и сохраняет знак в
некоторой окрестности нуля. Так, сейчас. Значит, как мне короче это написать? Наверное так. Ладно. Вот
зря я поторопился. Значит, вот так. Не умешая общности. d f 0 0 по d y больше нуля. Вот. Ну, потому
что если меньше нуля, то мы можем f заменить на минус f. Это первый шаг. Второй шаг такой. d f по d y непрерывно
в нуле. Следовательно, в силу непрерывности и того, что в нуле она положительна, в некоторой
окрестности нуля она тоже положительна. d f по d y от x y больше нуля для всех x y из некоторой окрестности нуля.
Ну и при необходимости вот то, что мы говорили в начале, что мы можем омега немножко сузить,
давайте для простоты будем считать, что на всем омега это выполнено. Вот. Теперь я
могу нарисовать картинку. Значит, картинку надо нарисовать, наверное, на той доске, чтобы было больше места.
Давайте посмотрим сверху на координатную плоскость x y. В нуле наша функция равна нулю.
Тут y, это x. Здесь функция равна нулю. Вот. Но производная по y у нее положительна,
поэтому если мы будем двигаться вдоль оси y, то наша функция f будет возрастать. Поэтому получается,
что в некоторой окрестности нуля, по крайней мере, при движении вдоль оси y она принимает
положительные значения, а при движении против она принимает отрицательные значения. Вот давайте
вот здесь мы скажем, что наша функция принимает положительные значения, а здесь принимает
отрицательные значения. Вот. Значит, f штрих y производная по y в ноль больше нуля. Следовательно,
мы можем выбрать епсилон больше нуля так, что f от 0 епсилон больше нуля, f от 0 минус епсилон
меньше нуля. То есть вот как раз вот здесь я выбрал епсилон. Мы выбрали епсилон так,
что здесь функция f большая положительна, а здесь минус епсилон и здесь наша функция оказалась
отрицательной. Вот. Теперь я хочу воспользоваться непрерывностью функции f большая. Значит,
смотрите, раз f большая непрерывна в каждой точке плоскости x и y, то она будет непрерывна и здесь,
и здесь. Значит, она сохраняет какой-то знак в окрестности вот этой точки и сохраняет знак
в какой-то окрестности вот этой точки. Вот. В силу непрерывности f в 0 плюс-минус епсилон
существует... А, окей. Да, значит, хороший вопрос. Вот под x я понимаю x1 и так далее xn. Но рисунок
получается относится к случаю, когда n равно 1. То есть в общем случае нужно понимать это так,
что здесь у нас есть некоторая плоскость. Ну или там пространство. Значит, ну вот картинка,
наверное, давайте считать, что для случая n равно 1. Так, для простоты. Вот. Итак, в силу того,
что функция f непрерывна вот в этих вот двух точках, она в каких-то их окрестностях сохраняет
знак. Значит, получается, что существует какое-то дельта больше нуля. Такое, что f от x эпсилон больше
нуля для всех x из у дельта окрестности нуля и f большое от x минус эпсилон меньше нуля для всех
x из дельта окрестности нуля тоже. Смотрите, мы рассматриваем вот эту штуку как функцию от x. Это же
будет непрерывная функция. Ну здесь мы пользуемся трюком таким, что вот была у нас функция от двух
переменных, которые непрерывны по совокупности переменных. Одну перемену зафиксировали, что мы
получили. Непрерывная функция одного переменного. Потому что я эту функцию рассматриваю как функцию
от первого аргумента от x. В окрестности нуля. Нет, ну вот смотрите, функция, которая x ставит
соответствие f от x эпсилон непрерывна в точке ноль, принадлежащей rn. Как мы помним, для функции
многих переменных, как и для функции одного переменного, есть такое утверждение, что если
непрерывная в точке функция принимает положительное значение в этой точке, то в некоторой окрестности
этой точки она тоже принимает положительное значение, правильно? Вот применяем это к этой
функции. Получаем, что существует некоторая дельта-окрестность такая, что в этой дельт-окрестности
эта функция больше нуля. Применяем к этой функции, получаем, что существует там какая-то дельта-два
окрестность. Такая, что для всех х из этой дельты-два окрестности это меньше нуля. Ну значит,
на пересечение этих двух дельт-окрестностей у нас получается оба неравенства выполняются.
Я тут не могу нарисовать такой многомерный случай, я нарисую одномерный случай. Вот мы,
допустим, выбрали какую-то дельта-окрестность. Попробую я ее изобразить. Минус дельта, дельта.
Ну, в случае многих переменных, здесь должна быть, представляете себе,
как бы плоскость, например, если две переменных, да, и здесь получается такой круг, круг, круг получается.
Ну, потому что мы говорим, вот эту дельта-окрестность, она где живет? Она живет в Rn. Если n равно 2, то это круг.
Если 3, то тут уже рисунок получается плохой, потому что, ну, тогда четырехмерный как бы рисунок
получается должен быть. Да, четырехмерный я уже вот не могу. Трехмерный я еще могу как-то, а вот четырехмерный уже.
Ну, короче говоря, вот получается какая ситуация, что вот мы выбрали дельта-окрестность такую,
что вот здесь у нас положительные значения функция принимает, f большой, а здесь отрицательные.
Здесь плюс-плюс-плюс-плюс, а здесь минус-минус-минус. Вот, получается, да, из физики некий объект, да, вот.
Но я смотрю на это так, значит, вот на вот этом вот отрезке, ну или если мы говорим про цилиндр,
то получается у нас такой цилиндр, на верхней крышке функция положительная, на нижней отрицательная.
Давайте мы будем, ну естественно, в физике всякий рисунок конденсатора соврождается с силовыми линиями, да, вот.
Давайте будем двигаться, значит, вдоль вот этих вот вертикальных прямых. Вот. Что мы получаем?
Вот рассмотрим, значит, зафиксируем некоторое х.
Так, значит, зафиксируем, зафиксируем х, принадлежащий вот этой самой дельт-окрестности и рассмотрим
фи от у равное f большое от нуля, да, это я уже, так. Рассмотрим фи от у равное f от x, f от x, y.
То есть вот как раз вот это фи от y означает, что мы берем какой-то у и вот зафиксировав х,
смотрим, как меняется, значит, наша функция f большой от x, y при изменении y. Вот.
Получается у нас, что фи от эпсилон больше нуля, фи от минус эпсилон меньше нуля, и, естественно, эта функция непрерывна, да.
Вот. Значит, существует некоторая точка, в которой эта функция обратилась в ноль.
По теореме о промежуточных значениях
существует точка у равная f от x такая, что фи от у равно чему? Равно нулю. Вот. А может ли таких точек быть две?
Почему? Ну, тогда, да, где-то производная обратилась в ноль. Значит, такая точка единственная.
Ну, можно разными способами это объяснить. Да, значит, можно было бы, так сказать, через теорему роля, да, вот, что если в двух точках одинаковые значения, то где-то между ними производная ноль, а там у нас не ноль.
Можно было бы рассуждать так, что у нас вообще, мы сказали, что производная этой функции по у, она равна df от x у по dy. Правильно? А это по условию больше нуля.
Вот. В силу нашего предположения. Там, помните, мы сделали предположение, что на везде больше нуля. Вот. Ну и поэтому получается, что у нас фи строго возрастает.
Поэтому можно и через возрастание фи сказать. Значит, такая точка единственная, так как фи штрих от у больше нуля и, следовательно, фи строго возрастает.
Вот. Ну все. Значит, кажется, мы существование функции f с вами выяснили, да, то есть, вот, какой бы x я не взял, у меня получается, что вот на этом отрезке всегда найдется единственная точка y равная f от x, где фи обратилась в ноль, то есть, f большой обратилась в ноль.
Вот. И, соответственно, если я вот эти вот отрезки буду проводить постоянно, то на каждом из этих отрезков я получу какую-то свою точку. Вот. Ну, возможно, у меня тут получится не очень интересный рисунок, но такой, кстати, может быть. Вот.
И вот наша функция f, она получится, так сказать, соединением. Ну, соединением это не очень очевидно, потому что тут нужна, наверное, какая-то непрерывность. Вот. Но, в общем, вот все вот эти, все вот эти точки, они будут лежать на графике функции f. То есть, вот эта вот вещь, которую я отнарезал, это y равно f от x. То есть, у нас получается, что ниже графика функции f,
функция f большая, она будет принимать отрицательные значения, выше графика она будет принимать положительные значения. Вот. Теперь осталась непрерывность доказать. Докажем непрерывность f в нуле.
Ну, пожалуй, я могу стереть часть условия этой теоремы, которую мы сейчас доказываем. Вот. Докажем теперь, что f непрерывно в нуле.
По построению f от нуля равно нулю. Правильно?
Так. Ну ладно. Я надеюсь, что на самом деле минуты за пять мы постараемся завершить это все.
Вот. Значит, смотрите, по построению в нуле наша функция f маленькая равна нулю. Вот. И теперь давайте мы внимательно посмотрим просто на тот трюк, который мы проделали.
Вот. Мы сказали, что существует епсилон больше нуля такое, что f от 0 епсилон больше нуля и f от 0 минус епсилон меньше нуля.
Но на самом деле обратим внимание, что вот это вот будет верно для всех достаточно маленьких епсилонов. Правильно?
Потому что у нас вдоль вот этой вот вертикальной прямой функция f большая от x и y, как функция от y, возрастает.
Это верно для любых достаточно маленьких епсилонов на самом деле. Вот. То есть епсилон я могу получается в этом построении сделать сколько угодно малым.
И тогда непрерывность функции f даст мне дельта, зависящий от епсилон, в котором вот это все работает.
Ну и все тогда получается, значит, по построению для любого достаточно малого епсилона больше нуля.
Мы находим вот, повторяя это рассуждение, дельта больше нуля такое, что такое, что на, ну можно так сказать, что на такое, что для любого x принадлежащего у дельта от нуля существует единственное y принадлежащее епсилон от нуля.
Такое, что f от x и y равно нулю. И вот это вот y оно должно быть должно совпадать с тем y, которое дает вот эта функция f. При этом y это, значит, ну идея такая, давайте так, при первом рассуждении мы некоторые епсилон взяли, давайте мы его назовем епсилон 1.
А здесь получили дельта 1. И вот на произведении епсилон 1 окрестности и дельта 1 окрестности у нас нашлась вот эта функция f. Зафиксировали, зафиксировали дельта 1 и епсилон 1 и дальше мы будем рассматривать епсилоны меньше, чем епсилон 1 и дельты меньше, чем дельта 1.
Вот тогда мы повторять рассуждение, будем получать новую функцию и она должна на дельта окрестности совпадать со старой функцией. Правильно? Потому что у нас же есть единственность.
Вот. Поэтому получается, что это вот у при епсилон меньшем епсилон 1 и дельта меньшем дельта 1, это у равно f от x.
Вот. И теперь что получается? Значит для любого, вывод какой? Для любого епсилон больше нуля, существует дельта больше нуля.
А такое, что при x принадлежащем дельта окрестности нуля, модуль f от x меньше епсилон. То есть другими словами f от x принадлежит епсилон окрестности.
Ну лучше я напишу, что принадлежит епсилон окрестности. Вот. Ну вот отсюда это видно. Все, значит функция f непрерывно в нуле.
Вот. И остался кусок с дифференцируемостью. Значит с дифференцируемостью. Ну что, дадите мне доказать дифференцируемость?
Как? Вот. Он короткий кусок про дифференцируемость. Идея такая. Вот. Функция f большая у нас дифференцируем в нуле.
Функция f большая. Дифференцируем в нуле. Следовательно, f от x у. Это получается 0. Значение функции в нуле.
Плюс f по x1. Частная производная f по x1 на x1. Плюс так далее. Плюс f по xn на xn. Вот все эти частные производные считаются в нуле.
Плюс f по y на y. И плюс умалая от корня из x1 квадрат. Плюс так далее. Плюс xn квадрат. Плюс yn квадрат. Вот.
Теперь как раз наступает y квадрат. Теперь наступает звездный момент для той самой леммы, которая написана на левой доске.
Потому что я хочу сказать, что вот это умалое можно записать на самом деле так. По лемме существуют бесконечно малые функции.
Альфа ита равная альфа ита от x1 и так далее. Xn и y. Бесконечно малые в нуле. Имеющий предел 0 в нуле.
Такие, что вот это умалое я могу представить. Я могу представить, как сумма по i1 до n альфа ита на x ита. Плюс альфа иплюс первая на y.
Альфа инплюс первая. Альфа инплюс первая. Спасибо. Альфа инплюс первая на y. Вот.
И теперь я хочу из этого равенства, ну пока у меня равенства еще нету, но равенство будет, если мы в качестве y поставим f от x. При y равном f от x мы получаем, что f большое от x, f от x, равно 0.
Вот. И при этом важно отметить, что вот эти вот альфы, после того, как мы им в качестве аргумента поставим f от x, они по-прежнему будут бесконечно малыми при x, стремящемся к нулю. Почему? Потому что f от x стремится к нулю. При x, стремящемся к нулю мы уже доказали, что функция f непрерывна.
Вот. Значит, поэтому получается такая у нас вещь. Вот я перепишу это равенство. Значит, получается 0 равно сумма по i от 1 до n, f штрих x it на x it плюс f штрих y на y. Значит, в качестве y мы поставили f от x.
Вот так, значит. И что получается? Так, значит, f y на f от x и плюс вот эту вещь я должен переписать. Значит, плюс сумма по i от 1 до n альфа it x it плюс альфа n плюс первая на y.
И в качестве y я пишу f от x. f от x. Вот. Все. Теперь я, значит, у меня есть такое вот равенство. И я отсюда выражаю f от x. f от x получается равно, значит, будет такая конструкция.
Сумма по i от 1 до n f штрих x it на x it плюс, да, плюс альфа it. Вот я лучше даже в скопах напишу. Плюс альфа it и все это на x it.
Так. И так это вот мы делим на f штрих равно, да, минус должен быть, правильно, я согласен. Потому что мы переносим в одну сторону, да, значит, здесь минус еще. Вот.
Так. И что здесь получается? Делим на f штрих по y. Обратите внимание, что вот этот f штрих по y, оно должно быть вычислено в точке x f от x, да, вот. Вот. Так. Плюс. Плюс альфа n плюс первая.
Вот. Теперь заключительный шаг он стоит в следующем. Вот нам не нравится это деление, то есть вот то, что написано наверху, это похоже на определение дифференцированности, да, вот если бы мы вот это вот убрали, то было бы определение дифференцированности.
Но у нас есть вот это неприятное деление. И как с ним быть? Значит, здесь получается f штрих, f штрих y, значит, f штрих y, сейчас, значит, f штрих y мы считаем где?
Значит, мы считаем, мы считаем, я вас пытался, возможно, запутать, мы считаем здесь все в нуле, да, значит, это все в нуле. Значит, f штрих y от 0, 0 плюс альфа n плюс первая в минус первой степени.
Это получается, если вытащить вот эту штуку за скобку, она же у меня не равна нулю, я могу ее вытащить за скобку. Это получается f штрих y от 0, 0 минус 1, 1 плюс какое-то о малое от 1 в степени минус 1, да.
У меня же вот эта штука, это о малое от 1. Вот. И в прошлом семестре у нас такой трюк был, помните, да, что 1 плюс о малое от 1 в степени минус 1, это 1 плюс о малое от 1.
Вот. Ну, минус он, мы его можем внутрь засунуть, так сказать. Вот. И все, и получается, что это будет f штрих по y от 0, 0 умножить на 1 плюс о малое от 1.
Да, и здесь минус первой степени, спасибо. Вот. Вот. Так. Вот. Это у мало одного. Ну и что получается? Значит, это у мало одного получается. Сейчас, где-то я что-то еще, наверное, забыл. На y.
А, не, ну все, все. Да, вот все получается у нас, значит. Вот. Смотрите, это у мало одного, если мы его будем умножать на вот эти штуки, то будет у малое от x, правильно? Потому что это константа, это бесконечно малое.
Вот. Все, значит, получается f от x равно, значит, минус сумма по i от 1 до n, так, f штрих x житая, x, i t, извините, i t, так, f штрих x i t на, на вот ту штуку, на f штрих y.
Все это считается уже в нуле. Так. Умножается на x i t плюс о малое от одного, плюс о малое от, от x, извините.
Оно вот сюда все ушло. Ну, сейчас, если хотите, я могу поподробнее немножко написать, потому что здесь-то я, может быть, немножко торопился, значит.
Все, ладно. Ну, короче говоря, получается вот это вот равенство. Ну, чуть-чуть я, может быть, если вы посмотрите внимательно, короче говоря, на вот эти вот вещи, просто нужно раскрыть скобки.
Значит, здесь используется, что вот такое равенство, короче говоря, 1 плюс альфа и т умножить на 1 плюс, 1 плюс альфа и т х, 1 плюс о малое от одного, вот.
Значит, здесь у нас x есть, вот этот тут, вот этот тут x, да. Вот. Если мы раскроем скобки, то получится что? 1 плюс альфа и т х плюс, 1 плюс альфа и т х на о малое от одного, да.
И вот этот кусок, вот этот кусок, он оказывается умалым от х. Вот этот кусок, это тоже умалый от х и получается 1. Вот. Поэтому получается вот это вот равенство.
Что f от х, это вот эта конструкция плюс умалый от х, а это означает, что f дифференцирован. Вот. Все. Ура.
