Основная теория алгебры нам интересна в том плане, что она является
как раз непосредственным применением идеи. Один из способов ее доказательства,
который мы сейчас рассмотрим, это применение идеи того, как ведет себя непрерывная функция на
компакте. Ну и вообще в целом идеем от анализа. Давайте мы начнем с новой теории алгебры.
Что мы доказываем? Теория такая. Пусть f от z равно тумба, пока от 0 до n окатает z в каты степени,
где а каты принадлежит c и z принадлежит c, а n принадлежит n. Это какой-то многочлен комплексными
коэффициентами. Многочлен степени n. Вот этот величет, что а n не равно 0. Точнее,
но это по определению равносильно, потому что а n в такой записи не равно 0. Многочлен степени n.
Вот тогда существует z 0 принадлежащее c такое, что f от z равно 0. Ну и дальше,
пользуясь теоремой Бизу, можно, практически автоматом получается, что у нас будет n корней
комплексных. Вот так. Вот это основное, что надо доказать, что есть хотя бы один корень. И какая
будет идея доказательства? Идея доказательства такая, что давайте мы, во-первых, с чего надо
начать. Надо начать со случая, когда у нас простой многочлен, какой-нибудь такой вот f от z равно z в
степени n минус какое-то о 0 или плюс о 0. Если у нас такая ситуация, то понятно, что делать. Мы
можем воспользоваться записью числа z в комплексной форме. Вот так. Мы запишем,
что z это r, e в степени и phi через формулу Эйлера. Я напомню, что e в степени и phi у нас по
определению считается, что это cos phi plus i minus phi. В нашем варианте изложения это определение того,
что такое e в степени и phi. На самом деле можно было бы вот эту формулу использовать,
ну можно было бы сразу определить, что такое e в степени z и эту формулу использовать как
определение cos и sin. Если вы знаете, что такое e в степени z, то вы можете определить cos phi как
вещественную часть этой конструкции, а sin phi как минимальную часть. Ну, это просто разные есть
способы того, как все это дело определять. Ну, в общем, мы идем по классической схеме.
Значит, вот это вот определение e в степени и phi. Так, и что еще тут можно сказать? Значит,
мы еще знаем такое свойство, что e в степени и phi, если вывести в степень n, то у нас получается
e в степени i n phi. Вот это просто доказывается через известность свойства cos и sin,
которые из трибинометра известны. Ну, на самом деле достаточно доказать, что e в степени
i phi умножить на e в степени i psi, это e в степени i pi plus psi. Если вы это умеете доказывать,
то это автоматом отсюда следует. Ну, и как нам решить вот это вот уравнение,
если a0 это известная величина? Ну, очень просто. Да, мы говорим, что ну давайте вот мы минус a0
запишем как e в степени i phi, как r e в степени i phi. Тогда корни этого уравнения легко угадываются,
например, нам нужно же сейчас один корень какой-то подобрать, значит, достаточно взять z0 равное,
ну соответственно, чему получается r в степени 1 на n, e в степени i phi на n.
Ну, остальные корни получаются тем, что здесь можно было бы написать еще умножить на e в степени
2 pi i, ну и здесь можно произвольное k домножить, и остальные корни получаются вот из этой записи.
Вот, ну теперь у нас стоит более интересная задача, значит, научиться решать такое уравнение,
когда у нас p от z это произвольный многочлен. И идея такая, на самом деле довольно простая идея.
Вот, согласитесь, что p от z равно нулю тогда и только тогда, когда модуль p от z равен нулю, да?
Вот, поэтому возникает естественная такая идея, а давайте мы просто будем
минимизировать модуль p от z. Вот, значит, задача, то есть фактически стоит задача
о минимизации модуля p от z, где z пробегает всевозможные комплексные значения.
Вот, ну вот естественная такая стратегия доказательства, да?
Значит, в чем здесь возникает сложность? Вот если бы мы жили на каком-то компакте,
то мы могли бы как раз применить ту теорему, в которой мы доказали, что непрерывная на компакте
функция принимает наименьшее значение в какой-то точке этого компакта. Вот, значит, вот, ну а вот
такая функция будет непрерывной? В принципе, да. А почему?
Ну да, но это же не расстояние, то есть это на самом деле гораздо более простая штука. То есть давайте
мы посмотрим на вот эту функцию как функции двух переменных. Почему функции двух переменных? Потому
что мы комплексное число z всегда можем представить как x плюс и y, где x и y принадлежат r. Вот,
и поэтому фактически что у нас здесь написано? Значит, мы можем p от z расписать как вещественная
часть u от x и y плюс и v от x и y. Правильно? Вот. А модуль p от z, это что такое? Ну модуль p от z,
это получается корень из u от x и y квадрат плюс v от x и y квадрат. Ну и вот что мы здесь видим?
Что еще раз делать? Ну на самом деле какие есть вопросы? Во-первых, давайте, ладно,
вот функции u и v будут они непрерывными или не будут? Где? Вот здесь? Минус? Не, ну подождите,
модуль z вот в такой записи это корень из x квадрат плюс y в квадрате. Правильно? Вот. Поэтому,
значит, ну просто модуль комплексного числа это корень из вот этого, корень из суммы квадратов
вещественной и мнимой части. Вот. Ну да, то есть, значит, вопрос насвоится к тому,
фактически, будут ли функции u и v непрерывными, да? Вот. Значит, по сути они многочлены. Ну да,
действительно, на самом деле, как ведь получается мы, что мы делаем? Вот мне очень нравится,
хороший аргумент. Значит, как получаются функции u и v? Да, ну нужно что сделать? Нужно вот каждое
аккате расписать как, ну допустим, bкт плюс и ткт, где вот эти два коэффициента это вещественные,
да? Это, это, соответственно, вещественная часть аккатова, а это мнимая часть. Вот. И заряд нужно
подставить x плюс и y. Если мы будем раскрывать склопки, то, значит, у нас получится в конечном
счете какой-то многочлен, значит, от x и y, да, от двух переменных таких. Вот. Значит, ну в конечном
счете что получится? Давайте я где-нибудь напишу, да? Значит, то есть, если мы подставим,
то мы увидим, что у от x и y, вот как в общем виде записать, что это, как, какого вида будет эта
конструкция? Ну, это будет какая-то линейная комбинация, значит, x в каких-то степенях, да,
x в степени i, допустим, напишем. И y будет в степени j. Значит, сумма по i j, значит,
i j больше либо равны нуля, да, вот. И какое еще будет ограничение на i j? Они не больше степени n,
да, то есть, то есть i plus j, ну можно так написать, да, i plus j меньше либо равно чем n. Вот. И здесь
надо коэффициент какой-то поставить, я думаю, какую букву его назвать. Ну, давайте мы напишем
альфа и t j. Вот. То есть, при постановке, при постановке вот такого зят выражения для p и при
постановке вот такого окатого сюда, мы раскроем скобки и увидим, что у от x и y имеет вот такой
вид. Вот. И это, очевидно, является непрерывной функцией двух переменных. Значит, эта функция
непрерывна по совокупности переменных. Вот. Вот.
Вот. И аналогично для функции v от x и y. Ну и тогда потеремия непрерывности сложной
функции это тоже будет непрерывная функция. Правильно?
Вот. Таким образом у нас вроде бы как практически все есть, чтобы применить теорему о том,
что непрерывная функция на компакте в какой-то точке принимает свое наименьшее значение. Но
проблема в том, что вот эта штука не является компактом. Правильно? Потому что, ну почему не
является компактом? Не ограничено, да. Значит, ну с точки зрения замкнутости понятно, что это по
существу представляет собой R2, да, и R2 замкнута. Поэтому это замкнутая множество, но не ограниченная.
Вот. Но мы-то хотим минимизировать, и поэтому вот вопрос. А как ведет себя эта конструкция,
когда z будет по модулю стремиться к бесконечности? Как ведет себя модуль p от z при модуль z,
применяющимся к бесконечности? Вот. Ну, в некотором смысле, да, наверное, так мы и сделаем,
вот. Но я хотел бы сделать следующий трюк. Вот, смотрите, мы давайте вытащим p от z. Значит,
здесь идея какая? Кто быстрее растет при z, применяющемся к бесконечности? z или z
квадрат? z квадрат. Вот. Поэтому идея состоит в том, что при больших z, в общем-то,
здесь главным слагаемым будет an на z в степени n. Ну как это технически реализовать? Давайте мы
напишем так. Значит, это будет z в степени n. И здесь что у нас получится? Значит, здесь получится
an, плюс an минус 1, 1 на z, да, и что там еще останется? Плюс и так далее, плюс a0 умножить на 1
на z в степени n. Вот. Правильно? Значит, что можно сказать про все вот эти слагаемые,
которые здесь записаны? Вот. Они стремятся к нулю, да. То есть вот здесь можно написать,
что это вот у нас, ну, значит, что? Можно написать, что это o от 1 на z. Здесь, конечно, есть некоторые
нюансы, что, ну, вот эта вот комплексная величина и, строго говоря, такие штуки мы формально не
определяли, но понятно, что под этим имеется в виду, да. То есть что означает, например, что phi от z есть
o большое от 1 на z при z, стремящемся, при модуле z, стремящемся к бесконечности. Это означает,
что, значит, существует какая-то такая константа c больше нуля и существует какой-то радиус r
больше нуля. Такие для всех z, таких, что модуль z больше либо равен r, у нас выполнено, что модуль phi от z
меньше либо равен, чем c на z, на модуль z. Вот. Да, значит, ну, вот. Все понимается так же, как в одномерном
случае, значит, понятно. Вот. И что мы видим дальше, что, значит, вот эта вот вещь стремится к нулю,
значит, это константа. Ну, и тогда что получается? К чему, значит, вот, как вы говорили про нерадость
трюгольника, это правильная идея, да. Значит, получается модуль phi от z. Что про него можно сказать?
Это будет модуль z в степени n. Здесь будет, здесь будет модуль a n плюс o большое вот 1 на z. И вот теперь
по нерадосту трюгольника, ну, точнее говоря, по обратному нерадосту трюгольника, да, здесь будет
чем z в степени n, модуль a n минус вот этот вот модуль o большого вот 1 на z. Согласны, да, как вот?
Ну, понятно, почему здесь минус, да. То есть как бы модуль a плюс b больше равен, чем модуль a
минус модуль b. Вот, значит, и вот получается, что эта вещь будет при достаточно больших z,
больше либо равно, чем, например, одна вторая модуль a n при достаточно больших
модуль z. Вот. Ну, а это стремится к бесконечности. Поэтому это стремится к плюсу бесконечности,
при модуле z, стремящемся к бесконечности. Вот. Поэтому у нас получается такая штука,
что существует какое-то r больше нуля, но это не вот это вот r, а какое-то другое r. Такое,
что для любого z, который удовлетворяет условию, что модуль z больше, чем r, у нас наш многочлен,
модуль p от z, модуль нашего многочлена, будет строго больше, чем p в нуле. Ну, я ноль взял просто
для примера. Можно было бы вместо нуля любое другое число взять. Можно было бы взять и,
например, или кто-нибудь другое. Вот. Значит, то есть смотрите, какая получается вещь. Если
нарисовать картинку, вот почему мне нравится ноль? Значит, я рассматриваю круг на комплексной
плоскости центром в нуле. Вот. И что получается? Значит, я рассматриваю круг радиуса r. И вот что
это недавно утверждает? Что во всех точках z, которые не принадлежат этому кругу, значение
многочлена будет больше по модулю, чем значение в нуле. Представляете себе картинку. То есть он как бы
вот вне этого круга принимает значение, которое больше, чем значение многочлена в нуле. О чем это
говорит? Это говорит о том, что инфимум по z принадлежащему c модуль p от z равен инфимуму
по z принадлежащему вот этому кругу. Ну, этот круг мы можем назвать, давайте мы его назовем
br с центром в нуле. br 0. Я надеюсь, это равенство достаточно очевидно. Почему оно очевидно? Потому
что в тех точках, которые не попали сюда, модуль нашего многочлена принимает значение,
которое заведомо больше, чем его значение в нуле. Логично. Вот, давайте я подпишу здесь,
где br с чертой в нуле это pz принадлежащий c модуль z меньше либра ин r. То есть вот он наш круг.
Это круг радиуса r с центром в нуле. Черточка означает, что это замкнутый круг.
Есть какие-нибудь вопросы по этому равенству?
Ну, примерно, в одномерном случае такая картинка. Да, вот мы хотим найти инфимум функции,
которая ведет себя вот так. По всей вещественной прямой. Вместо того, чтобы его искать по всей
вещественной прямой, достаточно искать его по отрезку. Вот такая вот ситуация. И теперь у нас
все есть, чтобы применить нашу теорему про минимум функции, минимум невырубной функции на компакте.
Значит, по теореме Верштрасса. Ну, кажется, мы это назвали общенную теорему Верштрасса.
Значит, чтобы мне здесь стереть. Ну, я могу вот эту вот стереть вещь.
Значит, вот и так.
Функция phi от z равна равная модуль p от z непрерывно. Значит, непрерывно на компакте.
На компакте b1 с чертой, br с чертой, с центром в нуле. Следовательно,
существует, ну, давайте я напишу, что это по общенной теореме Верштрассы.
Ну, а по общенной теореме Верштрасса, это что непрерывный образ компакта, это компакт.
По общенной теореме Верштрасса существует точка z0 принадлежащая br с чертой нуля. Такая,
что модуль p от z0 равно инфимуму по z принадлежащему br с чертой нуля модуль p от z. Ну,
и как мы его там доказали, что это на самом деле пойдет с инфимумом по всем комплексам z.
Вот. Что там остается доказать? Вот теперь, как бы, самая интересная часть начинается.
Да, остается доказать, что эта вещь равна нулю. Остается доказать
модуль p от z0 равно нулю. Вот. И, чтобы это сделать, давайте мы, не уменьшая
общности, предположим, что z0 равно нулю. Можно же такое сделать. Ну, если это не так,
то я могу сдвинуть, просто сделать замену, взять z-z0 за новую переменную. Не уменьшая
общности, значит, не уменьшая общности z0 равно нулю. Иначе сдвиг w, берем z-z0 за новую
переменную. И все. Там точно так же получится многочлен, и это все можно не расписывать.
Так. Ну, и как мы будем доказывать? Предположим, что это не 0. Пусть p от z0 не
равно нулю. Тогда какой вид имеет, точнее говоря, уже z0 это 0 у нас, да? Пусть p от 0 не равно нулю. Вот.
Какой вид тогда имеет наш многочлен? Тогда p от z будет иметь такой, значит, это будет
какое-то а0, которое в силу этого предположения не равно нулю. Понятно, что p от нуля это и есть
а0. Вот эта вещь, это в точности а0. Вот. Дальше что пойдет? Ну, дальше будет а1 на z в первой степени,
плюс а2 на z во второй степени, плюс и так далее. А1 может оказаться равно нулю, например. Поэтому
здесь могут быть, вообще говоря, какие-то нулевые слагаемые. И дальше будет первый
не нулевой коэффициент, который нам встретится. Мы назовем, ну, давайте я вот напишу так. Это 0 на z
в первой степени, плюс и так далее. И плюс аm z в степени m. Здесь может быть все что угодно,
ну и так далее. И плюс закончится все это аn на z в степени n. Вот. То есть,
аm это первый не нулевой коэффициент, где m равно, я могу так это явно написать,
это минимум тех индексов k от 1 до m. Это наименьший индекс такой, что a kt не равно нулю. Вполне
может оказаться, что m равно 1. Вот. Ну, давайте мы начнем с такого забавного случая, кстати говоря,
когда m равно 1. Да? Вот. Ну, при этом начинать с простых случаев. То, если m равно 1. Вот. Ну,
тогда получается, что у нас p от z имеет такой вид a0 плюс какой-то a1z. А дальше будут идти
слагаемые более высокого порядка малости. Значит, будем смело написать, что здесь получится o малое от z.
Да? Вот. Ну, давайте, чтобы явно понять, в чем здесь, так сказать, смысл игры, пока что временно закроем
глаза на этот член. Еще больше упростим, да? Это, как бы, конечно, некоторая такая гипертрофированная
ситуация. Ну, вот. Вот такая вот вещь, чтобы просто понять, что происходит. a0 плюс a1z. Вот. Тогда
что получается? Смотрите, какая штука, да? Значит, по предположению у нас a0 этого, значит, модуль a0 — это
вообще наименьшее значение, которое может принимать модуль p от z. Поэтому, чтобы прийти
к противоречию, нам достаточно указать какой-то z1, такое, что модуль p от z1 меньше чем p от нуля.
Да? Вот я давайте словами это напишу. Чтобы прийти к противоречию, достаточно указать,
достаточно указать z1, принадлежащее t, такое, что модуль p от z1 меньше чем, значит,
меньше чем модуль p от нуля. А это у нас модуль a0. Ну, тут-то, если такое многочлен, то очевидно,
что можно указать в качестве z1. Вот что можно взять? Ну да, но я бы сказал, что вот в такой записи мы
можем взять z1 равное минус a0 на a1. У нас же предположение, что 1 не равно нулю. Тогда у нас
явно получится, что p от z1 равно нулю. Поэтому, ну вот в такой записи совсем все просто. А вот
здесь как быть, если у нас такая штука, если все-таки мы более-менее честно играем, и у нас
у малой от z здесь стоит. Как с ним быть? Ну да, то есть как бы у нас получится, да, мы возьмем такое z1,
да, берем z1 равное минус a0 на a1. И что у нас получается? У нас получается, что p от z,
значит, ну вот в точности мы такое не можем взять, да, значит, все-таки так мы не можем взять. Вот,
но, значит, ну сейчас, значит, как нам лучше это записать, значит. Ну, смотрите, вот у нас вот
эта штука, она проявляется при z, стремящемся к нулю только, да, то есть мы знаем поведение вот
этого остаточного члена только при z, стремящемся к нулю. Поэтому, в принципе, нужно брать какое-то
достаточно маленькое z, вот напоминающее вот эту конструкцию, да, значит. Ну, наверное, я лучше так
сделаю. Смотрите, значит, модуль p от z, я все-таки попробую по модулю это оценить, да, значит, это у нас
будет равно модуль a0, значит, модуль a0 плюс, так, значит, сейчас, значит, как нам лучше, ну давайте
вот я здесь возьму какой-то параметр t, да, t можно взять вещественным, и мы будем t стремить
к нулю, значит, да, что у нас здесь получится? Здесь будет a0, a0 минус a0 на a1 t, вот так вот, да,
плюс о малое от t. 1, да, я про него что-то забыл. Вот, а1 вот так вот есть, я просто подставил,
и получилась такая вещь, да, значит, вот a1 сократилось, получается модуль a0, значит,
а0 выносится за скобку, здесь будет 1 минус t плюс о малое от t, да, вот, и, значит, плюс о малое
от t. Ну, это о малое от t, оно на самом деле нам даже не сильно важно, нам важно, что здесь будет некая
бесконечно малая величина, да, ну, не, на самом деле нам важно, что здесь у малое от t, значит,
сейчас, да, вот, действительно, нам главное, чтобы вот эта штука, ну, то есть, в принципе, видно,
как бы, да, что эта вещь намного меньше, чем вот эта вещь, поэтому то, что в результате получится,
будет меньше, чем a0, но надо как-то это более сейчас аккуратно представить, о, давайте вот так
напишем, смотрите, значит, это модуль a0, сейчас давайте мы до перерыва вот этот простой случай
доделаем, а после перерыва мы сделаем тогда с вот этот вот общий случай, значит, наверное,
все-таки будет лучше сделать так, да, значит, ну, сейчас, я просто хотел бы сделать так, чтобы
было очевидно, что это, что то, что мы здесь получим, будет точно меньше, чем a0, вот, значит,
так, значит, что мы здесь имеем, ну, да ладно, значит, это вы говорите вот такую штуку, да,
что модуль у малая от t будет меньше либо равен, чем 1, 2, вот, что-нибудь в таком духе, да,
а 0, 1 минус t, предостаточно малых t, да, а 0t, ну, да ладно, окей, так будет более просто,
согласен, значит, это будет, вот вы предлагаете так, значит, это меньше либо равно, чем 1, 2, там,
а 0t, да, ну, можно пора, вот так вы предлагаете, правильно, вот, ну, идея, идея, короче говоря,
какая, что, значит, вот, я могу это написать так, что это будет меньше либо равно, чем что,
значит, чем модуль а0, 1, минус t, плюс модуль у малого от t, вот, как раз не разница треугольника,
да, а вот эта штука, она будет меньше либо равна, чем 1, 2, а0t, ну, тут можно и так,
писал в принципе сделать, вот, ну, значит, ну, да, вам уже так больше нравится, да? Да? Так больше
нравится. Ну хорошо, тогда сделаем, как вам больше нравится, значит, вот мы, значит, вот это
неравенство будет выполнено при достаточно малых t, значит, это будет выполнено при достаточно
т ну и что мы получаем тогда мы получаем что значит ну вот это будет
меньше либо равно модуль а 0 1 минус т плюс 1 вторая модуль а 0 т да значит ну
давайте мы будем так считать что ты больше нуля в общем-то чтобы все это
было написано по-честному вот и видите да значит здесь 1 вторая вот сюда уходит
и мы получаем что это меньше либо равно чем модуль а 0 минус 1 вторая а 0 т и это
строго меньше чем модуль а 0 ну как-то у меня запутано получилось немножко ну
простые вещи в общем да вот ну и все осталась нам эту идею повторить
осталось нам эту идею повторить в случае когда здесь z степени m
вот а чтобы повторить когда z степени m нам нужно будет в общем-то вот эту
трюк использовать и все ну тогда сейчас давайте сделаем
так значит ну теперь наша задача обобщить эти рассуждения которые мы тут делали
на случай когда у нас m не один а какое-то произвольное число и так осталось
рассмотреть случай посмотреть общий
случай когда у нас п от z это а 0 плюс а м z в степени m плюс малая z в степени m
где малая понимается при z стремящимся к нулю ну при z стремящимся к нулю то
если мы посмотрим на то что мы делали в прошлый раз то в общем возникает желание
повторить это значит фактически что мы делали мы искали как бы некоторую точку когда вот
эта вещь обращается в 0 да то есть это равно 0 при z равном какому-то z 1 и дальше мы что
делаем мы двигаемся из это 1 z 0 по прямой соединяющий как бы соединяющий z 1 и и 0 да вот то
есть и далее рассматриваем z равный ну вот что-то такое z 1 t ну сейчас мы это уточним значит
когда как нам найти такое z 1 чтобы вот эта штука обратилась в 0 вот ну значит что мы сделаем мы
запишем значит запишем а 0 на а м в виде е степени и фи значит в виде какой-то
r р е степени и фи где r это больше нуля вот и что тогда нужно сделать в качестве значит что-то
нужно взять в качестве z 1 z 1 можно взять 1 соответственно равный минус ну значит да вот
только единственный момент какой что мы ну давайте наверное лучше мы запишем сразу вот здесь минус
поставим да насчет ну как нам лучше это оформить значит минус лучше сюда записать или или куда-то
еще значит ну ну давайте ладно давайте мы значит значит давайте мы так сделаем значит r степени 1
на n е степени давайте я оставлю как было все-таки чтобы не менять значит вот взяли записали это в
такой форме такое z 1 нужно взять чтобы эта конструкция обратилась в 0 ну понятно какое значит
нужно взять r степени 1 на n е степени и фи на n и что еще остается нам сделать значит если мы такое
за это 1 возьмем возведем степени m то у нас получится а 0 на ам и еще нужен знак минус и
знак минус мы получим например таким вот образом е степени и пи только не на n она
м да вот здесь м должно быть и пи на м классно что тогда тогда когда а 0 плюс да потому что я
хочу минус единицу получить не мы же потом мы же хотим чтобы произведение степень m
не мы же возводим степень m потом да то есть смотрите давайте я напишу подробнее да тогда
тогда а 0 плюс ам z 1 степени m это будет а 0 плюс ам так а 0 на ам значит ну давайте так вот я
возвожу эту штуку степени m да здесь получится r е степени и фи и здесь будет е степени и пи
правильно вот это даст минус единичку а это у меня а 0 на ам вот это получается а 0 минус
значит минус а 0 это равно нулю да вот ну вот то есть это получается у нас стремится к нулю
вот ну теперь давайте мы подставим до ставим подставим подставим z равное z 1 t
и больше нуля и стремится к нулю значит да что получается да п ответ получается будет
значит ну и будут абсолютно такие же выкладки фактически единственное что давайте для красот
для того чтобы здесь было все прям в точности как в той ситуации значит здесь я напишу ты степени
1 на я могу так сделать вот тогда у нас что получится получится а 0 плюс значит а м т z
1 степени м на т плюс у малая от и вот да и поскольку вот эта вещь у меня получилось значит ну да
значит поскольку поскольку вот вот это 1 степени м как мы только что проверили это у нас минус
а 0 на а м то у нас получается здесь такая вещь а 0 да значит здесь у нас будет минус
а 0 на т плюс у малая от и вот ну и все получилось один в один как как было до этого
а 0 1 минус т плюс у малая от и вот видите и аналогично предыдущему случаю
значит аналогично предыдущему случаю получаем что при достаточно малых тем
модуль п от z ну вот п от z вот такого вида да насчет п вот
вы от z 1 и степени 1 на м будет меньше чем модуль а 0 вот и это противоречие
ну и все значит значит а 0 равно нулю что требовалось доказать
вот то есть получается такая вот интересная картинка да что значит если бы у нас наименьшее
значение многочлена ну но имеешь значение модуля многочлена оказалась отличным от нуля где-то
в какой-то точке то значит в какой-то окрестности этой точке нашлось бы нашлась бы другая точка в
которой значит значение модуля многочлена еще меньше вот и получается за счет чего это этот
эффект возникает этот эффект возникает что вот выражение такого вида да значит в окрестности нуля
принимает значение меньше чем а 0 по модулю вот ну хорошие упражнения это вот как бы это же
модуль вот этой конструкции это функции двух переменных вот можете построить ее график такой
и посмотреть как это выглядит вот чему равен модуль вот этой вот функции ну можете
подобавлять это вот другие члены сюда тоже вот то есть ну я надеюсь что мы с вами увидели хороший
пример того как работает вот это вот теориями вещества для функции многих перемен ну и плюс
еще раз по упражнялись с асимпатическими членами так теперь давайте я еще обещал еще одну задачу
разобрать значит давайте что-нибудь стру если вопросов нет можно и еще ненадолго вернемся
к тирению бэра или мегени барреля значит ну собственно говоря какую вещь хочется доказать вот
это вот замечательная задача значит дана бесконечно дифференцирована функция такая что
такая что любого x принадлежащего r существует n равная n x принадлежащая n такое что производство
порядка n x с точки x равна нулю доказать что их многочлен многочлен вот какая версия теоремы нам
теорема бэра нам понадобится значит теорема бэра в данном случае вот такая версия понадобится
про то как ее доказать значит если останется время мы немножко скажем вот значит смотрите
предположим что есть замкнутая множество пусть где лежит вверх замкнута и и покрывается
счетом объединением каких-то других замкнутых множеств где любого n принадлежащего n fn замкнута
тогда существует натуральное число n и существует интервал об не пустой такие что
те точки интервала ab которые попадают во множество е значит ну во-первых что это не пустое множество
и во-вторых они все лежат в каком-то одном из этих fm
вот ну самый простой случай который мы доказывали раньше это что если в данном случае это получается
как следствие хотя мы доказывали это отдельно да следствие значит следствие мы получаем если в
качестве есть всю исчезную прямую значит если r лежит виднение по n одного до бесконечности fn
где fn замкнута для любого n будьте здоровы то существует n принадлежащая n такое что и существует
интервал такое что этот интервал целиком любит fn вот то есть вот это в принципе та версия теории
мобера которую я хотел бы чтобы вы как как минимум взяли на вооружение вот это самая главная
версия которая часто используется значит ну в общем есть есть разное общение типа вот этого но
в первую очередь вот эту вот эту вещь она очень важно вот то есть если у нас r представлено
объединением счетного набора замкнутых множеств то хотя бы одно из этих замкнутых множеств
включает в себя некоторый интервал вот это вот самая простая версия теория мобера значит ну и
давайте будем доказывать значит мы идея такая какая вот этой задачи значит ну давайте мы
рассмотрим в качестве h значит это будет множество всех так называемых хороших точек это все те x
принадлежащие r для которых существует эпсилон больше нуля на x минус эпсилон x плюс
эпсилон функция f совпадает с ней с некоторым многочленом
значит этот хорошие точки то есть другими словами что такое хорошая точка вот точку x
будем называть хорошие если нашелся некоторый интервал с центром в точке x такой что на этом
интервале наша функция представляет собой некоторые многочлен вот для каждого x степень
многочлена может быть своей и для каждого x насчет что еще для каждого x эпсилон может быть
свое да то есть степень многочлена и эпсилон могут зависеть от x степень многочлена и
эпсилон могут зависеть зависеть зависеть от x вот теперь посмотрите какая интересная штука
вот применим лему гени барреля значит вот что мы хотим доказать давайте сначала срумулируем
без доказательства допустим нам удалось доказать что h это r это главное что мы хотим доказать вот
если нам это удалось доказать то задача решается в два счета значит и что нам нужно сделать нам
доказать что на любом отрезке наша функция это многочлен
значит вот после того как мы это докажем
вот посмотрим как работает лему гени барреля значит ну давайте я докажу например что на отрезке
0 1 наша функция этом это некоторым многочлен значит вот мы знаем что все точки хорошие
точки значит получается для любого x существует эпсилон от x такое что в эпсилон окрестности
x наша функция совпадает с многочленом значит тогда у нас семейство то значит у нас для любого
x принадлежащего 0 1 существует эпсилон x больше нуля и существует какое-то n x принадлежащая n
такое что лучше я сразу давайте напишу здесь существует какой-то p x а t это многочлен
степени n x принадлежащая n значит это многочлен степени n x такой значит такие что
что любого т принадлежащего x минус эпсилон x плюс эпсилон f от x равно p только не f от x
а давайте я здесь буду писать f от t f от t равно p x от t вот вот существует p x вот значит это вот
мы просто еще раз написали такой хорошие точки тогда семейство вот всех таких интервалов x
минус эпсилон x x плюс эпсилон x где x пробегает значение из отрезка 0 1 образует образует
открытое покрытие отрезка 0 1 вот что нам говорит лемма гени барреля лемма гени барреля
да позволяет нам выделить конечно покрытие и 1 и так далее и м которая лежит в этом
семействе f давайте мы вот эту семейство назовем большое существует конечное подпокрытие вот
ну а дальше что получается смотрите давайте мы рассмотрим такую ситуацию что допустим два
элемента из этого конечного подпокрытия назовем его f штрих вот предположим что и и же лежат в
в штрих и значит и тут пусть и же лежат в штрих и и и же пересекаются значит для любого
т принадлежащего и функция f от т совпадает с многочленом каким-то п от т для любого
т принадлежащего т принадлежащего g f от т совпадает с q от т это два кифта многочлена то есть вот
получается интересная ситуация есть два интервала здесь функция совпадает с одним
многочленом а здесь функция согласует другим многочленом давайте как так нарис CV вот да
получается что два многочлена должны вот здесь отдать вот а если два многочлена совпадают на
ком-то интервале то что можно сказать про эти многочлены про их эффициенты они равные ну
Ну как в этом убедиться, кстати говоря?
Можно вычесть, да.
Можно вычесть, да.
То есть всё сводится к тому, что если многофилен равен 0 на интервале, то все его коэффициенты равно 0, да?
А как доказать, что если многофилен равен 0 на интервале, то все его коэффициенты равны 0?
Ну корни там это комплексные вещи могут получиться, вот это не очевидно, с корнями.
Ну ладно, да, можно и так рассуждать.
Хотя, я бы сказал, проще всего дифференцированием.
Берём дифференцируем, у него все производные тоже должны быть равны 0, да?
Дифференцируем, значит старший коэффициент равен 0.
Ну и так далее.
Просто дифференцирование получается, фактически такая лемма, да?
Лемма.
Если сумма по k от 0 до n, а kt, kt равно 0 на каком-то интервале, то а kt равно 0 для любого коэффициента.
Вот. И из этой леммы следует, что p равно q, вот.
И получается, что за число шагов мы доказываем, что на каждом из этих интервалов функция сдается одним и тем же многочленом.
Значит, тогда на каждом из i1, и далее, i m, наша функция f, это один и то же многочлен.
Вот. Ну и здесь я некоторые детали, может быть, не расписал, но я думаю, в общем-то понятно, что берём первый интервал,
он должен пересечься с каким-то другим интервалом.
Потому что иначе у нас получилось бы, что конец этого интервала, да, значит, не покрывается ни одним из интервалов нашего конечного подпокрытия, да?
Поэтому берём первый интервал, он пересекается с каким-то ещё.
Берём второй интервал, он пересекается с кем-то ещё.
И поскольку их конечное число, вот за конечное число шагов мы показали, что функция совпадает с одним и тем же многочленом на всё отрезке 0 и 1.
В отрезке 0 и 1 ничего особенного нет, потому что вместо 0 и 1 можно рассмотреть любой отрезок, да?
Ну и в конечном счёте получается, что на всей вещественной прямой функция 1 и то же многочлен.
Вот в LEMO-гене барреля работает, я надеюсь, я вас убедил, что она полезная.
Ну, ещё будут другие примеры, конечно, встречаться.
Теперь осталось вот эту вещь доказать, что плохих точек нет.
И вот эта более весёлая часть.
Ну, значит...
Так, я должен что-то стереть.
Вот, наверное, я вот эту вещь сотру.
Вот, ну первый вопрос будет такой.
А вот это множество хороших точек, оно какое, является ли оно открытым или замкнутым?
Ну да, значит, оно открыто, правильно.
Да, да, дополнение его замкнутого.
Ну, я думаю, что это всё.
Ну, я думаю, что это всё.
Ну, я думаю, что это всё.
Вот, и дальше, да.
Давайте мы будем постепенно двигаться.
Значит, я тут думаю, лучше так будем доказывать.
Значит, смотрите.
Докажем это утверждение.
Пусть h...
Значит, пусть h не равно r.
Значит, по построению.
Ну, я думаю, что это всё.
Значит, по построению.
Значит, аше множества h открыто.
Следовательно, множество e, которое является его дополнением.
Значит, e равное r минус h.
Это замкнутая множество.
Вот.
И мы предполагаем, что e это не пустое множество.
Ну, здесь вот, кстати, в этой теореме,
наверное, надо тоже написать, что e это не пустое множество.
Вот, всякие такие штуки я обычно забываю говорить.
Вот.
И давайте изучать его свойства.
Первое, что я хочу сказать, что
во множестве e нет изолированных точек.
Вот.
Как в этом убедиться, что у множества e нет изолированных точек?
Ну, вот противно.
Пусть x это изолированная точка.
Значит, смотрите, получается такая штука.
x это изолированная точка множества e.
А значит, все точки в окрестности x хороши.
х хорошие. Получается, что слева от х на каком-то интервале наша функция
совпадет с многочленом, и справа от х наша функция совпадет с каким-то многочленом.
Я здесь опускаю некоторые детали. Если х это изолированная точка,
изолированная, изо, изо, изолированная точка, то существует эпсилон больше нуля,
такое, что на х минус эпсилон х и на х х плюс эпсилон наша функция f, f это многочлен.
Ну, строго говоря, здесь применяется вот это вот стертое намеросуждение.
Получается такая вот картинка. Давайте побольше нарисую. Вот здесь вот функция многочлен
какой-то п и здесь функция многочлен какой-то q. Опять же, давайте предположим, что здесь
многочлен степени n, а здесь многочлен степени m больше, чем n. Продифференцируем. Если мы
продифференцируем, то что у нас получится? Если мы продифференцируем, то тогда вот здесь
и слева производная порядка n. Давайте я m раз буду дифференцировать. Производная порядка m слева
равна нулю, правильно? Ну, если вот эта степень меньше, чем вот эта. А здесь получится старший
коэффициент. И мы получаем противоречие. Если получились многочлены разных степеней, то что я
получил? Получилось, что здесь производная равна нулю, а здесь производная равна какой-то
константе. Но функция-то у нас бесконечно дифференцируемая, поэтому ее мт производная должна
быть непрерывной. А так у нас получился разрыв. Ну, значит, отсюда следует, что если это даже если это
изолированная точка, то слева и справа должны быть многочлены одной и той же степени, правильно?
Вот. Что еще отсюда следует? Значит, коэффициент при старшей степени должен быть один и тоже,
потому что иначе разрыв получает. Ну, дифференцируем m раз. Здесь получается один старший коэффициент,
дифференцируем m раз. Здесь получается другой старший коэффициент. Получается, что старший
коэффициент должен совпадать. Ну, и аналогично можно проверить, что остальные коэффициенты тоже равны.
Значит, аналогично остальные коэффициенты по IQ совпадают. Вот. Так. Ну, в общем, значит,
у множества E нет изолированных точек. И так мы на чем остановились? Значит, E это совершенное
множество. Ну, совершенное множество называется замкнутое множество, у которого нет изолированных точек.
Вот. Так. Ну, давайте, чтобы нам не воспроизводить раз теорему Бера, мы сделаем такое обозначение,
которое продолжим использовать в следующий раз. Значит, давайте мы в качестве Fn определим множество
всех тех точек вещественной прямой, для которых n производная равна нулю. Вот. Да. Значит, вот такое
множество. Значит, можно ли про него что-нибудь сказать? Будет ли оно открытым или замкнутым,
например? Ладно. Давайте оставим это как упражнение на следующий раз. Сейчас уже звонок прозвенел. В общем,
вот с этого момента возобновим тогда. Значит, подумайте, является ли это множество открытым
или замкнутым. И, ну, там нам не так много осталось на самом деле. Спасибо.
