Как вы знаете, в прошлую неделю у вас не было занятий, ну одну пару меня заменили,
поэтому на этой неделе я постараюсь как бы вернуть долг и прочитать завтра две пары.
Значит, смотрите, мы остановились с вами на таком понятии, как K раз дифференцируемая функция,
оно у вас записано, я просто словами напомню. Это если все производные порядка K минус 1,
существуют в окрестности какой-то точки, и они сами как функции, каждая из них,
являются дифференцируемыми в данной точке. Тогда я говорю, что функция K раз дифференцируема в
точке. Возникает вопрос, почему такое сложное определение, а что можно сказать про производные
еще меньших порядков. То есть получается, что у меня K раз в точке, в точке какой-то x0,
а существуют все частные производные K минус 1 порядка в окрестности x0, и все они,
да, мы с вами даже считали количество, их получалось n в степени K минус 1, и все они дифференцируемы в
точке x0. Давайте подумаем, почему такое какое-то странное определение, почему я ничего не говорю
про производный K минус второго порядка, K минус третьего и так далее. Ну смотрите, дело вот в чем,
если у меня K минус первые производные дифференцируемые в точке x0, то они непрерывны в точке x0,
правда же? Ну а если они непрерывны в точке x0, то я применяю тогда достаточные условия
дифференцируемости и получаю, что у меня K минус вторые производные являются дифференцируемыми
в точке x0, правда же? Понятно, что я сказал? То есть еще раз, если K минус первые дифференцируемые в
точке x0, то они непрерывны, а тогда, посмотрев на K минус вторые производные, я получаю,
что каждая из K минус вторых производных дифференцируема в точке x0, и опять проворачиваю
то же самое. То есть отсюда какой вывод, что если K минус первые дифференцируемые в точке x0,
то и все младшие тоже. Понятно, да? Поэтому здесь мы только это и требуем. И давайте введем такое
определение, что если у меня есть какое-то открытое множество в РН, то я хочу ввести обозначение,
которое, ну, за неимением ничего лучшего, я вот так вот, дифф, да, то есть дифференшибл, и здесь я
поставлю значок K от Омега. Это множество всех K раз дифференцируемых в каждой точке, в каждой
точке Омега функций. Вот. Окей, да, то есть нам сегодня не понадобятся такие пространства. Давайте
заметим, что это линейное пространство. Линейное пространство. Ну почему? Потому что если функция
одна K раз дифференцируема, вторая K раз дифференцируема, то понятно, что их сумма тоже K раз
дифференцируема, правда же? И произведение константы на функцию тоже K раз дифференцируема, здесь как бы
ничего такого сверхъестественного в этом нет. Вот такое мы завели с вами обозначение. Теперь мы
можем вести понятие дифференциалов высших порядков. Что такое дифференциал Катова порядков?
Это дифференциал от дифференциала K минус первого порядка, когда я считаю фиксированными вот эти
ДХ. То есть все то же самое. Значит, определение. Пусть у меня f из какой-то Омега в R является
K раз дифференцируемый в точке X0 из Омега. Омега это всегда у меня открытое множество,
напоминаю. Открытое. Не пустое, конечно же. Не пустое. На пустом множестве анализ прекрасен,
но он бесполезен. Вот. Значит, вот такая точка берется. И я говорю, что дифференциал Катова порядка
функции f в точке X0 это есть дифференциал от дифференциала К минус первого порядка. То есть
что такое дифференциал первого порядка мы знаем, а дальше мы по индукции определяем. Если мы знаем
К минус первый порядок, то Катый порядок это дифференциал от К минус первого порядка. При
этом здесь, при этом ДХ, ну вот эти ДХ считаются фиксированными. Фиксированными. Вот. Это для
любого К натурального. То есть для любого К натурального вот эта штука справедлива. А дифференциал
нулевого порядка по определению это кто такой? Это сама функция. Да. Диференциалом нулевого
порядка будем считать саму функцию. Диференциалом нулевого порядка считаем саму функцию. Вот.
Здесь тоже при К натуральном вот это пространство введено. При К натуральном введено пространство
такое вот. Ну и давайте установим простую лему, которая доказывается по индукции. Лема такая,
что пусть у меня функция К раз дифференцируема. Пусть Ф. Давайте договоримся, что я всегда,
когда говорю про дифференцируемые функции, они у меня определены на каком-то открытом,
не пустом множестве. Я это каждый раз прописывать не буду. Один раз я это сказал, дальше я с этим
работаю. Значит пусть у меня ФК раз дифференцируемо, К раз дифференцируемо в точке Х0 какой-то из
Омега. Тогда выражение для катового дифференциала имеет вот такой вид. Тогда D КТ Ф в точке Х0. Я
подчеркиваю, что видите, я не случайно здесь Х0 пишу внизу. То есть это как бы опорная точка,
для дифференциала. А сам по себе дифференциал, как только вы Х0 зафиксировали, это полином
получается. Полином относительно dx. Окей. То есть поэтому аккуратно можно вот так написать,
что ДК Х0 Ф от dx. Это у меня будет не что иное, как сумма. Сейчас я это расшифрую, что такое будет
здесь. ДК ТФ по dx и КТ. Сейчас я сначала напишу большую-большую сумму, потом объясню, почему она такая.
dx и первая, dx и КТ. Здесь в этой сумме идет суммирование по всем наборам индексов И1 и К,
которые независимо друг от друга меняются, от 1 до N. То есть на самом деле здесь стоит не одна
сумма, а много сумм. Ну ее можно в одну объединить, можно в несколько написать. Ну давайте я вот так
напишу. И первая от 1 до N, и здесь и КТ от 1 до N. То есть здесь К сумм стоит. Ну можно ее все в одну
загнать сумму. Вот такое получается выражение. Это просто выражение для дифференциала. Доказывается
эта штука по индукции. Значит доказательства по индукции. При К равном 1 оно совпадает с
определением дифференциала просто. При К равном 1 получаем определение, ну не определение в смысле,
а выражение для записи первого дифференциала. Давайте лучше так скажем. Выражение для записи
первого дифференциала. Если это доказано для какого-то К-1 порядка. Если доказано для какого-то,
ну или давайте лучше так. При К равном, для К равном каком-то И, допустим, докажем для И плюс 1. Ну
или не ИА, Л. Что у меня получится? Что ДЛ плюс 1 в точке Х0 от Ф от ДХ это будет Д от ДЛТОГО.
Значит это будет Д от ДЛТОГО, считая при этом, что здесь внутри у меня все ДХ фиксированы. Но
для ЛТОГО порядка я по индукции предположил, что у меня для ЛТОГО доказано. Значит что у меня
получается? Берется дифференциал вот такого выражения. Здесь у меня будет уже ЛСУМ. Так,
если кто болеет, я прошу не приходить, потому что я прошлую неделю проболел, мне больше не надо.
Значит, иначе у вас будет бесконечный аналит. И от 1 до N. Значит здесь получается ИЛТОГО от 1 до N.
И здесь у меня будет ДЛТФ, ДХИ1 и так далее, ДХИЛТ. Точнее здесь в чем тонкость? Наоборот,
здесь нужно как бы по-арабски справа налево. То есть здесь идет ДХИ1, здесь ДХИЛТ. То есть здесь,
обратите внимание, порядок индексов он не случайный. Я пока что не имею права переставлять
производные, потому что я не знаю, что они у меня перестановочны. Мы с вами на прошлом занятии это
обсуждали, что не всегда можно менять порядок дифференцирования. Поэтому, смотрите, тот,
кто правее идет, это первый раз дифференцируется. То есть сначала я по первым индексам дифференцирую,
потом по вторым, потом по третьим и так далее, потом по катым. Ну а здесь, соответственно,
наоборот. Умножение идет на первый ДХ, первый, потом на второй и так далее, на кат. Понятно?
Поэтому здесь вот такая запись. Значит дифференциал от этой штуки, считая фиксированными, что я должен
сделать? Я просто проношу через сумму вот эту биоку, пользуясь линейностью дифференциала,
значит по линейности дифференциала. Это будет сумма дифференциалов от вот этих вот друзей. То есть
это сумма, здесь l сумм, дифференциал в точке x0 уже от функции вот этой вот dl f по dx и lt dx и первая.
И здесь я напоминаю, считаются фиксированными приращения. Вот эти вот dx и первые и так далее,
это никакие не бесконечно малые приращения, это просто обычные приращения. То есть это дельта
х, грубо говоря. dx и lt. И вот от этого всего берется дифференциал вот этой штуки. И поэтому
что это произойдет? Если я теперь дифференциал от каждого слагаемого возьму, переходим на
следующую доску. Давайте здесь я продолжу равенство. Что будет, если я раскрою одну из
производных? Смотрите, это у меня получится и 1, ну то есть надо занудно короче это все подставить,
и lt здесь от 1 до n, здесь и 1 от 1 до n. И теперь я раскрываю дифференциал. Что это будет? Это
будет опять пойдет сумма по и l плюс 1, и l плюс 1 от 1 до n. И здесь пойдет dl плюс 1 f. Да, это
конечно производная считается, вы меня никто не поправляйте, производная это в точке x0 берется.
Производная берется в точке x0. Здесь я не написал. Производная в точке x0. Так, и пойдет у меня
сюда, на внешний контур пойдет l плюс первая производная, здесь dx и lt и так далее dx и первая.
Ну и здесь тогда это умножится на dx и первая и так далее dx и lt плюс первая. Все, таким образом
по индукции мы получили вот эту вот формулу. Короче, ничего здесь никакого большого ума нет,
вы пользуетесь линейностью дифференциала, замораживаете эти коэффициенты, раскрываете
дифференциал от каждого слагаемого, подставляете и получаете то, что нужно. Ну а потом здесь можно
поменять, конечно, эти суммы. Понятно, что неважно в каком порядке суммировать, поэтому я потом вот
эту и l плюс первую, суммирование по l плюс первому индексу могу просто перенести на первое место и
все. А вот здесь порядок вы ни в коем случае не меняете, то есть если порядок суммирования мне здесь
неважно какой делать, то вот порядок дифференцирования вы уж, пожалуйста, сохраняйте. То есть еще раз,
то дифференцирование, которое выполняется первым, идет справа, то есть справа налево вот здесь идет,
окей? Все остальное мы вариабельно, можете суммы переставлять как хотите, можете вот эти dx переставлять
как хотите, я просто для красоты написал, потому что здесь, смотрите, идет справа налево от первого
до l плюс первого индекса, а здесь, наоборот, слева направо от l до l плюс первого, то есть они в разные
стороны вот так уходят симметрично и получается красиво. Все, так, это теперь что касается вот
этих вот катах и каплю с первых дифференциалов. Если же вдруг мне посчастливилось и у меня в
точке все производные оказались непрерывны, все частные производные, то тогда можно чуть-чуть
причесать выражение для вот этих дифференциалов. Давайте сделаем такое замечание, что если у меня
все производные катого порядка оказались непрерывны, тогда они перестановочны, то есть вы можете
менять их местами. Почему? Потому что вы пользуетесь просто вот той теоремой, которая у нас была,
помните, какая у нас была теорема? Мы только для производных второго порядка ее доказали, но понятно,
что она по аналогии справедливая для производных высшего порядка, то есть если у вас в какой-то
точке Х0, то есть давайте, ну замечание я сейчас напишу, если в какой-то точке Х0, если в какой-то
точке Х0 из Омега частные, давайте так, все частные производные до порядка К включительно, ну на самом
деле достаточно требовать не до порядка, а просто порядка К натуральный, непрерывный, непрерывный в
точке Х0, то тогда неважно в каком порядке дифференцировать, то dKf в точке Х0 dx и первая и так далее
dx и Kt, да, то есть в таком порядке равно вот такой штуке, сейчас я напишу dKf Х0, а здесь я поставлю
dx sigma от и первая и так далее dx sigma от и Kt, где sigma это произвольная перестановка,
произвольная перестановка индексов и 1 и так далее и K. Откуда это следует? Это следует
из применения индуктивного по индукции вот той теоремы, которую мы доказали с вами для
перестановок dx под dy и dy под dx, окей, просто здесь ее надо несколько раз применить. И учесть,
что если у вас все производные порядка К непрерывны в точке Х0, да, то что тогда? Тогда и все производные
младших порядков тоже непрерывны в точке Х0. Почему? Ну опять же, если у вас Кт непрерывны в
точке Х0, то тогда К-1 являются дифференцируемыми функциями, а значит они непрерывны,
а значит К-2 дифференцируемы, а значит они непрерывны и так далее вот вы спускаетесь. Понятно
вот эта логика? Хорошо. Ну и тогда дифференциал можно чуть красивее записать, поскольку я могу
тасовать как хочу вот эти индексы, да, тогда выражение для дифференциала можно переписать так,
тогда выражение для dKt f в точке Х0 от dx можно переписать в более компактном виде, можно
переписать в более компактном виде. Каком более компактном виде? Вот сейчас я вас буду приучать
так называемым мультииндексным обозначением. Смысл в том, что вот так вот, вот как здесь написано,
да, правильные пацаны не пишут. Вот, а писать надо следующим образом. Через мультииндексное
обозначение вводится вектор с целыми не отрицательными компонентами, он обычно альфой обозначается.
Значит рассмотрим такие вот векторочки. Альфа это элемент из n0, да, и в данном случае у нас,
да, в nt степени, n0 в nt степени, то есть альфа это есть вектор альфа 1, альфа n, у которого альфа
и t это целые не отрицательные. То есть n0 это натуральный включая 0 или еще их называют целые
не отрицательные. И вводится вот такая штука, то есть я по определению пишу d альфа f в точке x0,
да, ну если у нее существуют там все частные производные, вот короче говоря, вот это есть
по определению такая штука. Да, а еще вводится понятие модуль альфа, то есть длина мультииндекса
это просто сумма по i от 1 до n альфа и. Так вот d альфа f это вот такая штука, это есть d модуль
альфа f по dx и dx первая в степени альфа первая, dx n в степени альфа n в точке x0. То есть смысл в чем,
что по первой координате вы продиференцировали альфа один раз, по второй координате альфа
два раз и так далее по n-ты координате альфа n раз. Какие-то альфы могут быть нулями, это значит,
что вы по этой координате не дифференцировали. Хорошо, ну вот такой вот смысл у меня получается.
И что тогда, как я перепишу выражение для катового дифференциала? В чем оно более красиво будет
записываться через вот эти мультииндексы? Выглядеть это будет вот так, значит тогда,
k-ты дифференциал, ну при условии, что если k раз дифференцируемо в точке x0, если f имеет
производные катового порядка непрерывные в точке x0, имеет все производные, частные производные,
производные катового порядка непрерывные в точке x0, ну то есть понятно, они в окрестности,
конечно, существуют, но как функции точки они непрерывны в точке x0, тогда производные,
ой извините, дифференциал катового порядка в точке x0, f от dx, его можно переписать более
красиво, а именно, сумма по всем мультииндексам, длина которых есть k, и здесь у меня получится
коэффициентик c альфа на d альфа f в точке x0 на dx в степени альфа. А что такое dx в степени альфа?
dx в степени альфа означает dx первая в степени альфа первая, и так далее dx n в степени альфа n.
Хорошо, а что такое c альфа? c альфа это будет вот такой коэффициент, n факториал поделить на
альфа 1 факториал и так далее альфа n факториал. Почему это так? Ну потому что вы можете перегруппировать
слогаймы, то есть я хочу привести просто все подобные слогаймы. Смотрите, что здесь у меня
происходит, у меня здесь на первое место стоит любой из от одного до n индексов, на втором от
любой от одного до n. Я просто посчитаю сколько у меня индексов на первом месте стоит, сколько
индексов на втором, сколько на третьем и так далее. Понимаете, да, что происходит? То есть задача
сводится подсчету вот этих коэффициентов, почему они такие. Я просто объясняю, почему вот эти c альфа
они такие. Если привести все подобные члены, если у меня все частные производные порядка
непрерывны, я могу переставлять здесь дифференцирование как хочу, правда же. Поэтому я сгруппирую
все производные по первой координате, все производные по второй координате, все производные по третей
координате и начну их выставлять в порядке следования координат. То есть, если здесь на первом
месте произвольная координата стоит на втором, произвольная, то я перегруппирую, пользуясь тем,
что я могу переставлять производные, поскольку они непрерывны. И соответственно посмотрю,
сколько производных у меня попало на первую координату,
сколько производных на вторую и так далее и так далее.
Так сколькими способами таких можно производных
накопать?
А вот ровно столько.
Откуда это следует?
Это как будто размещение монеток по чашечкам, да,
то есть представьте себе, что у вас есть, так, я здесь
не ошибся, подождите.
Почему Н?
Не Н факториал, конечно, К факториал.
То есть вы берете вот эти как бы чашечки и по ним
по монетке тасуете, да, чашечек у вас Н, и вам
нужно К монеток растасовать по Н чашечкам, да, грубо
говоря.
В какую-то вы можете ни одной не положить, в какую-то
вы можете много положить, и почему здесь, ну К факториал
понятно почему, да, потому что на первое место можно
любой положить, на второе место уже любой из К минус
1, на третье любой из К минус 2 и так далее.
А на эти вы делите потому, что внутри каждой чашки
вы их можете тасовать как хотите, и то есть некоторые
комбинации мы посчитаем много раз, и сколько мы их
раз посчитаем, а сто, сколько мы способом можно внутри
одной чашки перетасывать однотипные монеты.
То есть это соответствует тому, что мы, допустим, по
первой координате дифференцируем, какая разница мне первую
координату, как переставлять внутри себя, вот такой смысл
получается.
Хорошо, ладно, давайте дальше поедем, теперь немножко
поговорим про такую более абстрактную тему, которая
тоже нам будет полезна.
Это линейные операторы и их нормы.
Значит, линейные, сейчас вы поймете, зачем это нужно,
это на самом деле будет иметь непосредственное отношение
к этому всему, линейные операторы и их нормы.
Вы на самом деле на линейной алгебре это будете изучать,
поэтому в некотором смысле мы сейчас это быстренько
повторим.
Значит, определение такое, пусть у меня E1, E2, это линейные
пространства.
Отображение A, которое действует из E1 в E2, называется линейным
оператором, ну или просто линейным отображением,
линейным оператором или линейным отображением,
все зависит от того, какой вы тусовке принадлежите.
Если вы к функционально-аналитической тусовке принадлежите,
вы говорите линейный оператор.
Если вы к геометрической тусовке, вы говорите линейное
отображение.
А если к алгебраической тусовке, то вы говорите
гомоморфизм.
Это все слова-синонимы.
Или к гомоморфизмам из E1 в E2.
Да, давайте считать, что у меня вещественные линейные
пространства, то есть это все над полем R происходит,
из E1 в E2, если А от альфа х плюс бета у равно альфа
а от х плюс бета а от у для любых альфа бета из R, для
любых х и у из E1.
Обратите ваше внимание на то, что здесь E1 и E2, никакой
базис я тут не говорю, это вообще могут быть какие
угодно линейные пространства, в том числе без базиса,
без того базиса, который вы привыкли понимать под
базисом.
То есть они могут быть бесконечно мерными.
Я пример приводил пространство непрерывных функций на
отрезке, оно бесконечно мерно, потому что там есть бесконечно
много линейно-независимых полиномов.
Поэтому здесь никакого базиса нет, просто абстрактное
такое определение.
E1, x и y принадлежит E1, потому что мы действуем из E1 в E2.
Нет здесь все правильно написано.
Что можно сказать, что после того как я посмотрел, определил
линейный оператор, я могу сказать, что множество линейных
операторов из E1 в E2 само имеет структуру линейного
пространства.
Множество всех линейных операторов из E1 в E2, можно
само наделить структурой линейного пространства.
То есть это можно смотреть на него не просто как на
абстрактное множество, а как на линейное пространство.
Можно само наделить структурой линейного пространства,
если по определению мы положим, если для A1, давайте лучше
считай B.
A и B из E1 в E2, пусть это у меня линейный оператор,
и B из E1 в E2 это линейный оператор.
Тогда я определю A плюс B, это такой оператор, который
каждому х вставит в соответствие A от х плюс B от х, окей?
А если у меня есть число, то есть это для любого х
из E1, а если у меня теперь есть число какое-то альфа
из R, то я определю произведение оператора на число, как такой
каждому х вставит в соответствие альфа помножить на A от х
для любого х из E1.
Таким образом, что получается, что на множестве всех линейных
операторов я ввел естественные операции сложения и умножения.
То есть я поточечно сложил два оператора, в каждой
точке их области определения я сложил их значение, получил
так называемое поточечное сложение.
И то же самое с умножением скаляра на оператор.
Я поточечно умножил каждое значение оператора на этот
скаляр, тем самым определил альфа-а оператор.
Таким образом получается, что у вас появилось линейное
пространство всех линейных отображений или всех линейных
операторов из E1 в E2.
Чудесно.
Теперь, а что делать, если у меня, допустим, есть нормы
в пространствах E1 и E2?
То есть, это не просто абстрактные линейные пространства,
а линейные нормированные пространства.
Могу ли я ввести понятие «нормы» операторов?
Ну, то есть пока что вот это пространство операторов
линейное, а если у меня в E1 и E2 была норма, могу ли
я пространство операторов сделать линейным нормированным
пространством?
Оказывается можно.
Такое определение мы сейчас и дадим.
Пусть у меня теперь E1 и E2 это не просто линейные
пространства, а линейные нормированные пространства.
Пусть E1,E2 — линейные нормированные пространства.
И пусть у меня A — это оператор линейный из E1 в E2.
То есть это — линейный оператор.
Тогда я введу такую штучку, которую назову normой оператора.
К сожалению, обозначается все вот так же везде двумя палками, но из контекста все понятно, на самом деле, где какая норма берется.
Значит, норма оператора, это по определению вот такая штука.
Supremum по всем x неравным нулю,
a от x,
норма в Е2, ну давайте я здесь подчеркну, что здесь норма в Е2 берется, и делится на норму x в Е1.
Дальше я не буду это писать, потому что из контекста будет понятно, где норма вычисляется, хорошо?
Вот. Вот это называется нормой оператора.
Я обращаю ваше внимание,
что эта штука, она не отрицательна, как вы понимаете, но может быть иногда и бесконечной.
То есть, эта штука принадлежит от нуля до
светлого будущего, вообще говоря.
Это называется норма оператора.
Норма оператора.
Если норма оказалась конечна, то оператор называется ограниченным.
Если норма А оказалась меньше плюс бесконечности, то А
называется ограниченным линейным оператором.
Линейным оператором из Е1 в Е2.
Окей.
А линейное пространство, да, что еще интересным?
Да, пока так, просто ограниченным линейным оператором. Давайте мы заметим следующее.
Что как можно норму по-другому считать? Ну, Супраум по всем х брать как-то не очень,
а хочется брать по более узкому множеству.
Но давайте я замечу следующее, что если у меня есть х неравный нулю,
и я на него подействую оператором А,
и поделю на его норму в первом пространстве,
то что можно сказать? Смотрите,
единичка на норму, это же скаляр какой-то, его можно занести под вторую норму, правда же?
То есть я пользуюсь свойством нормы, заносить не отрицательный скаляр под нее, поэтому это будет вот такая штука, единичка
на норма х в Е1 А от х.
А теперь, пользуясь тем, что оператор линейен, я вот эту штуку занесу вот сюда.
То есть это есть норма, А от х поделить на норму х из Е1.
Окей? И от этого всего взять норму в Е2.
Ага, и что я вижу? Х на норму х, это кто такой?
Если я от него опять возьму Е1-норму, то в Е1-пространстве у него будет норма 1.
То есть, на самом деле, я вижу следующее, что как только х пробегает все пространство без нуля,
следовательно, если х пробегает
все Е1-вычасть 0-вектор, то х на норму х чего пробежит? Какую геометрическую фигуру? Сферу.
Пробежит единичную сферу в Е1.
При этом он ее всю пробежит, очевидно, да? Но потому что сама по себе сфера, она входит в Е1 без нуля, то есть ее вы замедленно пробежите,
а все остальные точки, они в нее как бы проектируются, получается.
Поэтому, в чем мораль-то? Что брать супремум по всем х неравным нулю, это то же самое, что брать супремум по всем из единичной сферы.
Еще раз, почему? Потому что сфера с одной стороны включена в множество х без нуля, а с другой стороны, любая точка из х без нуля
под действием вот такого преобразования,
то пров хозяин переходит в точку на сфере, понимаете, поэтому на самом деле, если я теперь поставлю здесь супремум по всем х неравным нулю,
то это будет
супремум по всем х неравным нулю здесь,
это будет супремум по всем х неравным нулю здесь, а дальше уже легко видеть, что это то же самое, если сделать
замену переменной х с волной, х на норма х, то это будет
супремум по всем х с волной. Давайте я единичную сферу
вот так обозначу. S1 в Е1 от 0 норма Ах. Я обычно так
и считаю норму оператора, берут ее по сфере. Хорошо,
что здесь нужно заметить? У любого оператора есть
ядро, вы это знаете. Что такое ядро оператора? Да, такие
элементы, которые переходят в ноль, они сами по себе
образуют линейное подпространство. Если это линейное подпространство
равно всему пространству, оператор называется нулевым.
Так вот, для нулевого оператора норма, как вы понимаете,
равна нулю. Заметим, что если А тождестно равен нулю, то
норма А равна нулю. С другой стороны, предположим, что
норма А равна нулю, покажем, что это нулевой оператор.
Если норма А равна нулю, то что получается? То норма Ах не
превосходит чего? Давайте заметим, что это есть норма Ах. Давайте
х не равен нулю, потому что ноль всегда в ядре сидит. Норма Ах я перепишу на норму х и
помножу на норму х. Но тогда это меньше либо равно, чем норма оператора на норму х. Почему?
Потому что вот эта штука не превосходит супремума по всем х неравным нулю.
Очевидно, да? Но тогда смотрите, что получается. Я сказал,
а пусть у меня норма А равна нулю. Я взял вектор х, неравный нулю, и получил,
что если норма А равна нулю, тогда что у меня получается? Норма Ах чему равна?
Господа, нулю. А тогда по свойствам нормы что это означает? Тогда А х это нулевой вектор.
И что получилось? Я взял произвольный не нулевой вектор, а он перевелся в нулевой. Значит,
ядро совпадает со всем пространством. Следовательно, ядро А это есть все Е1.
Следовательно, А это тождественно нулевой оператор. Значит, что мы с вами доказали? Мы
доказали, что оператор А тождественно нулевой тогда и только тогда, когда его норма равна нулю.
То есть, таким образом мы с вами доказали утверждение. Таким образом доказано утверждение
А из Е1 в Е2 тождественно нулевой оператор. Ну или так, давайте скажем, нулевой оператор,
просто нулевой. То есть, нулевой оператор это тот, который все переводит в ноль. Нулевой оператор
тогда и только тогда, когда его норма равна нулю. Хочу обратить ваше внимание,
что тождественно нулевой оператор играет роль в нуля в линейном пространстве всех линейных
операторов. Это понятно? То есть, еще раз слушайте внимательно, тождественно нулевой оператор играет
роль нуля в пространстве всех линейных операторов. Которого само мы наделили структурой линейного
пространства. Хорошо. Теперь что еще можно заметить? Давайте заметим, что если А оператор,
и я посчитаю а норму то есть что это будет такое это будет supremum по всем x
неравным нулю от чего а x поделить на норму x правильно а и теперь я а выношу
с модулем значит это модуль альфа на supremum а от x по норме на норму x по всем
x неравным нулю это получилось модуль альфа норма а это второе то есть это первое
свойство мы доказали пока что второе понимаете да к чему я клоню сейчас теперь
третье проверим неравенство треугольника пусть у меня есть два
оператора а и б тогда если я посчитаю норму а плюс б что это такое это будет
supremum по всем x неравным нулю норма а от x плюс b от x потому что что такое сумма
операторов подействовала на вектор x мы с вами по определению говорили да что
такое сумма оператора это от x плюс b от x взяли от этого норму поделили на
норму x теперь пользуясь неравенством треугольника в каком пространстве в
е2 в образах в числителе я пользуюсь неравенством треугольника в пространстве
е2 значит я получаю что это не превосходит supremum по x неравным нулю норма а от x плюс
норма b от x поделить на норму x а supremum суммы числовых множеств не превосходит
сумму supremum в какой понимаете не превосходит суп норма а от x на норму x по всем x неравным нулю
плюс supremum а от x но здесь это прямо совсем легко видно потому что здесь все числа не
отрицательны да вам нужно взять два множества расположенные справа от нуля и заметить что
supremum их суммы не превосходит сумму supremum это прям совсем легко по всем x неравен нулю а
это есть так что мне никто не поправить здесь бы это норма а плюс норма б это третье свойство
таким образом что мы видим что ту норму оператора которую мы определили она хорошая она правильная
она нам дает структуру нормированного пространства в множестве всех линейных операторов значит
таким образом мы с вами доказали лему что множество всех линейных операторов из и 1 в 2
является линейным нормированным пространством точнее всех ограниченных извините ограниченных
конечно я здесь я здесь работаю только с теми операторами у которых норма конечно давайте
мы напишем что здесь третье свойство проверялось что норма а меньше плюс бесконечности норма
б меньше плюс бесконечности здесь тоже подразумевалось конечно же что норма а меньше
плюс бесконечности вот ну здесь понятно значит таким образом доказана теорема что множество
всех ограниченных линейных операторов из я один в е 2 ну где я один и два это
линейно нормированные пространства значит это линейно нормированное пространство это линейно
имеет естественную структуру естественную структуру линейного нормированного пространства
нормированного пространства и вот это линейное нормированное пространство всех ограниченных
не просто всех линейных операторов, а всех ограниченных линейных операторов в современном
функциональном анализе обозначается вот так вот. Такая фигурная буковка L, E1, E2.
Значит, это линейное нормированное пространство всех ограниченных линейных операторов из E1 в E2.
У вас может возникнуть вопрос, а бывают ли неограниченные линейные операторы? Да, конечно.
Сейчас я вам пример приведу. Но все, что вы будете в линейной алгебре изучать, у вас тоже там будут
операторные нормы, у вас все операторы в линейной алгебре будут ограничены. Сейчас мы с вами это
докажем. Но перед этим позвольте мне вам привести пример. А где же тогда неограниченные операторы
бывают? В бесконечномерных пространствах, да, и только в них. В конечномерных пространствах
не бывает, к сожалению. В смысле, когда E1 конечномерно, конечно же. То есть тут самое главное,
что область определения, если конечномерно, тогда-то все в порядке, потому что там есть базис.
Да, кстати, в чем смысл нормы оператора, геометрический смысл? Как вы его понимаете?
Ну что такое? Давайте еще раз посмотрим. Супремум по x неравным нулю,
норма ax во втором пространстве делить на норму x в первом пространстве.
Да, да, да. То есть это максимальное искажение длины вектора, максимальное растяжение или сжатие
его. То есть это, грубо говоря, максимальное искажение длины при линейном отображении.
И давайте я напишу ключевое свойство, оно элементарное. Мы его даже здесь использовали.
Я его, так сказать, по дорожке доказал, если кто не обратил внимание. Но давайте я его еще
раз сакцентирую. Значит, я это даже назову леммой. Значит, если у меня A это линейный
ограниченный оператор из E1 в E2, то для любого x из E1 справедливо неравенство. Справедливо.
Ну или оценка, можно сказать, оценка. То есть она тупада безобразия, но тем не менее она будет
нами часто использоваться. A от x в E2 не превосходит нормы оператора на норму x в E1. Это верно для всех
x. Здесь я это написал. Для любого x справедливаться. Доказательства. При x равном нулю обе части равны
нулю, неравенство верно. При x равном нулю обе части неравенства обращаются в ноль. Доказывать
нечего. Обе части неравенства обращаются в ноль и доказывать нечего. Если же x не равном нулю,
то что я замечаю? Если x не равен нулю, то тогда, смотрите, давайте я перейду на другую доску.
А нет, не обязательно на другой. Я вот так вот стрелочку поставлю. Вот я еду-еду-еду вот сюда. Значит
тогда у меня норма ax. Что я делаю? Домножаю и делю на норму x. То есть я это уже делал, я же сказал,
я как бы походя это доказал. Домножаю и делю на норму x. И замечаю, что первый сомножитель у меня
не превосходит супремума по всем ненулевым. Меньше либо равно, чем супремум по всем x неравном нулю,
а от x по норме на норму x и на норму x. Ну а это есть норма a на норма x. Все, я про это сказал,
теперь я буду этим пользоваться. Теперь давайте я вам расскажу про неограниченные
линейные операторы. Чтобы вы понимали, зачем вы весь этот огород нужен. Подробно вы будете это на
третьем курсе изучать, если вы до туда доучитесь. Обычно моя вот эта поправка вызывала сильный
смех, но у вас как-то не смешно. Либо вы все уверены, что вы доучитесь, либо наоборот,
все не уверены. Тут одно из двух. Ладно, значит, пример. Давайте приводить примеры.
А в качестве пространства E1 линейного, нормированного, это у меня будет множество
всех непрерывно дифференцируемых на 0.1 функций с нормой. Ну и не множество, а линейное пространство.
Понятно, что это линейное пространство, непрерывно дифференцируемое. Помним, кто такие непрерывно
дифференцируемые. Это дифференцируемые на отрезке, и у них производные непрерывно. В
концах я понимаю односторонние производы. С нормой. Норма f, supremum, модуля f от x по всем x из 0.1,
он же максимум. Потому что если функция непрерывно дифференцируемая, то она и непрерывно,
на компакте она достигает максимума и минимума. Это то же самое, что максимум по всем x из 0.1,
модуль f от x. А e2, это пространство, линейное пространство всех непрерывных на 0.1 функций.
С той же самой нормой. Давайте норму g здесь я напишу. Здесь была норма f,
максимум модуль g от x по всем x из 0.1. Так, а оператор я какой возьму, как вы думаете?
Ну посмотрите на пространство, и какой оператор напрашивается. Конечно, производная.
Оператор производная, он будет корректно здесь определен. То есть была функция непрерывно
дифференцируемая, это значит ее производная непрерывна, значит функцию продиференцировали,
получили непрерывную производную. В качестве оператора a мы возьмем оператор d по dx. Мы с вами знаем,
что производная обладает свойством линейности, то есть это действительно корректно определенный
линейный оператор. А давайте посчитаем его норму. Что я делаю? Норма оператора a в данном случае,
считаем. Это есть у меня supremum по всем f неравным нулю. f неравным нулю имеется не нулевым функциям,
тождественным неравным нулю. df по dx максимум по всем x из 0 и 1 от модуля поделить на максимум
модуля f от x по всем x из 0 и 1. Здесь все корректно, потому что если функция тождественная не нулевая и
непрерывная, то у нее максимум строго положительный. Я утверждаю, что эта биока равна плюс бесконечности.
Почему? А давайте я посмотрю на такие функции. f н от x равна синус от nx на отрезке 0 и 1. Тогда
f н на штрих от 0 равна чему по модулю? Ну и без модуля даже. n. Видите, что происходит? Значит,
у вас максимум, ну на самом деле даже максимум модуля f н на штрих от x он тоже равен n. Можете
это доказать. Это легко. То есть понятно, что он уж точно не меньше n, потому что в 0 производная n,
но он и не больше. Значит, он равен n. А максимум самой функции чему равен? 1. Отсюда какой вывод-то
получается? Что значит, супремум по всем неравным нулю функциям, он уж точно больше либо равен,
чем супремум по всем n натуральным. Вот максимум d f н t по dx от x по всем x от 0 до 1 поделить на
максимум. То есть больше либо равен супремум по нашей конкретной последовательности, правда же?
А по конкретной последовательности здесь все нехорошо. То есть это получается супремум n по n
натуральным, а это есть наше светлое будущее. Окей. Все, вот вам, пожалуйста, оператор с
бесконечной нормой. Круто. А вот в конечномерности такого не бывает, потому что там все матрицами
задается. А у матрицы можно максимум элементов посчитать и так далее и так далее. Там все гораздо
проще. Значит, в конечномерном случае норма любого линейного ограниченного оператора конечная.
Давайте теорема. Ну давайте я e1, e2 напишу. Хотя на самом деле достаточно конечномерности e1,
но я не буду вам бошку забивать. То есть просто если e1 конечномерно, то образ будет конечномерен.
В общем, ладно, не берите в голову. Значит, если e1, e2 конечномерные линейные пространства,
конечномерные линейные пространства. Что означает конечномерные? Что в них есть конечные базисы.
Ну а базисы, понятно, что такое. Ну это упрощенное определение. Не знаю, как вам Олег Константинович
расскажет конечномерность, но, в общем, я думаю, что он вам расскажет. Если e1, e2 конечномерные
линейные пространства, то любой линейный оператор, да, конечномерные линейные,
нормированные, конечно, пространства, извините, нормированные пространства,
любой линейный оператор A из e1 в e2 ограничен. Доказательства. Действительно, возьмем в e1,
в e2 какие-то базисы. Значит, пусть, ну, на самом деле даже в e1 достаточно базис. Пусть размерность e1 n,
e1, так далее, там, e n, это у меня базис в e1. Тогда у меня любому линейному оператору соответствует
матрица, соответствует матрица оператора в этом базисе, матрица оператора в этом базисе.
Если у меня размерность пространства e2 это m, если m размерность e2, то как у меня выглядит матрица
оператора? У него идут столбцы, то есть A от e1 это e1 столбец матрицы, e1 столбец матрицы A. То есть
образ e1 базисного вектора образует столбик, то есть и этот столбик, это и есть разложение A от e1
уже по базису вот этого второго пространства, столбец матрицы A. Ну а саму матрицу давайте мы
запишем в каком-нибудь виде. Давайте мы запишем сама матрица, это у меня будет, она у меня размера
m будет, точнее давайте вот здесь m, а здесь n. То есть это у меня будет A1, A1, A1n, так далее, A m1, A mn.
Так, для чего мы это делаем? Сейчас мы посчитаем норму, смотрите, то есть у меня норма ax, что можно
сказать, что поскольку x у меня имеет разложение какое-то по базису, точнее, извините, x и t, e и t,
тогда ax, это что есть такое? Это есть норма A от суммы и от 1 до n, x и t, e и t, правда же? А поскольку
оператор линеен, то это получается норма суммы по и от 1 до n, x и t, A от e и t, окей? Ага, а теперь я
вспоминаю, что у меня же норма, она обладает нераненством треугольника, да, свойством,
поэтому эта штука не превосходит суммы норм. Ну а x и t с модулем выносятся.
А теперь как я это оценю? А я теперь по нераненству Коши Буниковского это оценю. Нераненство Коши
Буниковского, сумма произведений чем оценится? Суммы по и от 1 до n, модуль x и t в квадрате из
этого всего корень, и на сумму квадратов вот этих вот друзей, и от 1 до n, норма A e и t в квадрате
из этого корень. Согласны? Ну то есть пока все примитивно на самом деле. И что такое A e и t,
норма в квадрате? А это есть просто, смотрите, столбик i t, да, вот это же и есть A e и t. Что
такое его квадрат нормы? A e и t имеет норму, норма в e2, конечно же, имеется в виду, норма в e2.
Сорри, я здесь, конечно, чуть-чуть поторопился. Давайте у нас E1, E2 не абстрактные пространства,
все-таки евклидовая Rn и Rm просто. Давайте E1 это упростим жизнь немножко. То есть это обычные наши
евклидовые пространства. Вот, потому что иначе здесь навороты будут. А я хочу вот так сделать.
То есть кто такой тогда будет A e и t в квадрате? То есть давайте посмотрим. Сумма по e от 1 до n,
A от e2 в квадрате. Здесь же в Rm берется квадрат нормы. Значит, это есть сумма по e от 1 до n,
а A от e2, давайте смотреть, это столбик. Значит, надо просуммировать все квадраты вот в этом
столбике стоящем. То есть сумма теперь по g от 1 до m, A и gt в квадрате. Вот и все.
Ну как вы понимаете, эта штука меньше плюс бесконечности. А это есть что такое? Это есть
норма вектор в Rm. Значит, смотрите, что мы получили. Итого. Если у меня линейный оператор из Rn в Rm,
то тогда у меня ax по норме не превосходит вот этой вот бяки всей. То есть сумма по e,
сумма по g, A и gt в квадрате из всего этого корень на норму x. Поэтому вот вам оценка на
норму оператора. То есть это не есть норма оператора, но это больше либо равно, чем норма оператора,
согласны? Это больше либо равно, чем норма, потому что мы здесь везде использовали оценки
непревосходящие. Но мне что надо было доказать? Что норма оператора конечна, я это доказал.
На самом деле все те же рассуждения работают не обязательно для Rn, для Rm. Как я сначала
абстрактно начал. Но там будут чуть-чуть более кривые выражения какие-то. Дело в том, что можно
здесь использовать такой факт. Видите, здесь получается вот эта норма, вот такая, Rn. А если бы
пространство было с другой нормой какой-то. Но на самом деле можно доказать такой факт,
что в конечномерном пространстве все нормы эквивалентны. То есть любая другая норма будет
отличаться от вот такой, не более чем в константу раз. Я не помню, я вам это доказывал или нет? Нет?
Ну не буду я сейчас доказывать это. Может быть когда-нибудь попозже я это расскажу. Пока нам
это не нужно, просто примите это как факт. То есть не думайте, что я что-то сильно уменьшил общность.
Я для простоты взял Rn, Rm, но на самом деле все нормы эквивалентны. Просто я вспомнил,
что я вам скорее всего это не говорил и поэтому для Евклида рассказал более просто.
Так зачем это все было нужно? А потому что наши с вами дифференциалы являются результатом
применения линейных операторов дифференцирования. То есть давайте мы сейчас заметим, что наши
операторы частной производной являются линейными операторами. Ух ты, да тряпка какая-то не очень.
Норму мы их считать не будем, как вы понимаете, потому что она такая зараза может оказаться плюс
бесконечной иногда. Но мы будем работать с ними как с линейными операторами. Это
позволит вам немножко так более абстрактно посмотреть на стандартные процедуры дифференцирования.
Это полезно. Но перед этим давайте я еще скажу, что можно брать композицию операторов.
Значит, определение. Если у вас теперь есть три пространства, не обязательно конечномерные,
просто абстрактные пространства, линейные пространства, есть два оператора A из E1 в E2 и
B из E2 в E3. Это линейные операторы. Тогда можно определить композицию или, как иногда его называют,
произведение операторов. Произведение или композиции операторов A и B. Композиции
операторов A и B. Называется оператор. И здесь важно следить, кто куда действует. Здесь тоже арабское
правило справа налево работает. То есть сначала вы действуете оператором A, он идет правее,
а потом вы действуете оператором B, он идет левее. То есть ставится B кружочек A, но на самом деле в
линейной алгебре и функциональном анализе на этот кружочек забивают и просто это B A пишут. Это
обычная композиция отображений. Композиция отображений A и B. Но замечательным фактом является то,
что это тоже будет линейный оператор. Заметим, что A умножить на B, это линейный оператор. Откуда-куда
уже? Из E1 в E3. То есть на самом деле множество линейных ограниченных операторов это не просто
линейное пространство, а это чуть больше. Но это уже сюжет из другой сказки. Значит,
пока не будем про это. Значит, B A из E1 в E3, почему это линейный оператор? Ну действительно,
смотрите, B A, если я подействую на альфа х плюс бета у, что это такое? Я сначала начинаю разбирать
как матрешку. То есть сначала действую оператором A на эту штуку. А вот альфа х плюс бета у, а потом на
это все действую оператором B. Но здесь-то линейность есть, поэтому получается альфа ах плюс бета а от у.
Это уже сумма из второго пространства, все корректно. На нее можно подействовать B. И получается
теперь в силу линейности B. Это получится B от альфа ах плюс B от бета а от у. Ну а теперь в пользу
с тем, что скаляр можно за линейный оператор выносить, это получится альфа B A от х плюс бета
B A от у. То есть действительно мы проверили линейность. Кроме того, что еще важно? Да,
обратите внимание, мы сегодня ни одной теоремы не доказали. То есть я вам рассказываю некоторый
язык, как иностранный язык мы вводим. С ним мы будем работать потом. Кроме того, давайте
заметим такое утверждение простенькое. Если у меня теперь E1,E2,E3 это линейно-нормированные пространства,
E1,E2,E3 это LNP. Привыкайте обозначение LNP, линейно-нормированные пространства. А это у меня
оператор из E1,E2 ограниченный, то есть принадлежит LE1,E2, а B у меня принадлежит LE2,E3, то оказывается
произведение тоже будет ограниченным оператором из E1,E3. Вообще это не очевидно, но сейчас мы
увидим, что это легко видеть. И при этом его норма чем будет оцениваться, господа? Норма произведения.
Произведением норм, конечно. Давайте это докажем. Ну, действительно, что мы делаем? Берем x неравный
нулю и заметим следующее, что даже давайте сразу supremum. Supremum по x неравным нулю BA от x норма
поделить на норму x. Да даже не так, давайте еще проще сделаем. Не будем так делать, еще проще. Мы с вами
доказали простую оценку. Смотрите, мы с вами помните, была доказана оценка, что норма ax не превосходит
нормы a на норму x для любого x, если оператор у меня ограничен. А у меня BA ограничены операторы
между соответствующими пространствами, поэтому смотрите, что я скажу, что у меня BA от x норма
не превосходит чего. Сначала я как бы опять матрешку разбираю. Норма b на его аргумент, а его
аргумент это норма ax. Правда же? То есть я вот это свойство применил теперь для b сначала. Сначала
для b, а в качестве аргумента взял a от x. А теперь я это свойство применил уже к a для x. Это будет
норма b на норма a на норма x. Ну и соответственно, если теперь x не равен нулю, то получается,
что BA от x по норме в e3 поделить, ну давайте я даже здесь поставлю, это норма e3, вот здесь,
это норма e2, а это норма e1. Значит BA от x по норме e3 поделить на норму x в e1 будет не превосходить
нормы b на норму a. Ну а отсюда, если для любого x эта оценка верна, то и для Супремума она тоже,
как вы понимаете, верна, потому что здесь ни строгая ни равенственная. Поэтому значит отсюда
следует, что норма BA не превосходит норму B на норму A. Всё, конец. Отлично. Как вы понимаете,
что даже если у вас одно и то же пространство, даже вот представьте себе, что e1 равно e2 и равно e3,
и тогда вы можете компонировать A с B, а можете наоборот B с A, но это будет ни одно и то же.
То есть вообще говоря, даже если вы берете одни и те же пространства, операторы могут не коммутировать,
то есть даже если e1 равно e2 равно e3, операторы могут не коммутировать, то есть подействовать
сначала одним, потом другим, это не то же самое, что подействовать сначала одним, наоборот, тем,
а потом тем. Примеры какие у вас, господа, в обычной линейной алгебре? Ну да-да,
например, матрицы не коммутируют. Давайте сделаем замечание. Даже если e1 равно e2 равно e3,
A и B могут не коммутировать, то есть A композиция с B не равно, вообще говоря, B композиция с B.
Ну все, теперь давайте наконец приведем наш базовый пример. Любой оператор вот такого вида,
смотрите, сумма по i от 1 до n, лямбда i t d по dx i t, где лямбда i t это какая-то строка не нулевая.
Это называется дифференциальный оператор. Откуда, куда он действует? Он действует,
например, из пространства div k от ω в div k-1 от ω, где k какое-то натуральное число.
А что такое div 0 от ω? Просто все функции, да, то есть это 0 раз дифференцируемые,
просто все функции. Вот такой вот оператор, и мы его можем компонировать, то есть мы можем
несколько раз его применить. То есть что такое там, допустим, произведение операторов мы знаем,
тогда мы можем ввести степень оператора, правда же? А если мы можем ввести степень оператора,
то мы можем ввести полином от оператора. Но проблема состоит в том, что операторы у нас могут не
коммутировать, да, вот в этом состоит проблема. Но если мы потребуем, что все частные производные... Да,
кстати говоря, а что это за оператор такой? Давайте посмотрим, что пусть у меня, значит, замечание.
То есть на самом деле, в принципе, чтобы таким оператором подействовать, даже не обязательно,
чтобы функция была дифференцируема, главное, чтобы частные производные существовали, да. Но мы так
делать не будем. Мы будем применять такие операторы именно для дифференцируемых функций,
дифференцируемых в том смысле, как я вам говорил. То есть когда приближение с точностью до малой
линейной аппроксимации. Так, значит, пусть у меня... Что я хочу, что я хочу? Да, пусть у меня f
дифференцируемо в точке x0 из Омега. Тогда, если я подействую вот этим оператором f в точке x0,
то есть что это у меня будет такое? Это сумма по И от 1 до N, лямбда ИТД по dx ИТ. Ну, давайте даже f
не просто дифференцируемо в точке x0, а просто f принадлежит классу Diff, Diff первой от Омега,
Diff первый от Омега. А f в точке x0 это вот такая штука, подействована на f в точке x0. Узнаем,
что это будет? Это сумма по И от 1 до N, лямбда ИТДФ по dx ИТ в точке x0. И кто это такой? Ну,
господа, мы же уже с вами это обсуждали. Что, кино не смотрите со мной в главной роли? Что это такое за
объект? Лямбда не нулевой вектор. Конечно, это есть Df по d лямбда в точке x0 или скалярное произведение
градиента f в точке x0 на вектор лямбда. А вот если бы я здесь рассмотрел в качестве лямбда ИТДФ
dx ИТ, то есть если взять вместо лямбда ИТДФ dx ИТ, то как раз получится выражение для дифференциала.
Но только тут тонкость в том, что эти dx ИТ нужно потом придать им не замороженные. То есть здесь
это какие-то замороженные фиксированные числа, а dx ИТ получаются выражение тогда для дифференциала.
Ну, точнее это что будет? Это будет дифференциал f в точке x0, вычисленный на dx. Вот что это такое будет.
Хорошо, хорошо. Ну ладно, давайте пока на этом мы остановимся и, значит, завтра постараемся
провести две пары, поэтому настраивайтесь, так сказать, и я буду настраиваться.
