продолжение изучения степенных рядов и сейчас в общем-то с учетом того что на прошлой лекции
помните мы с вами ввели формально продифференцированный ряд да и формально
проинтегрированной выяснить значит какое отношение они имеют к интегрированию и
дифференцированию вот значит дифференцирование и интегрирование степенных рядов
дифференцирование и интегрирование
вот
в этот раз вылезаем в пределы вещественной прямой поэтому мы выморачиваем степенные ряды
вот значит
последует и ну чтобы интегрировать
и помните мы с вами доказывали такую теорему когда мы начали последовательные последовательные
говоря было две теоремы про дифференцирование
мы начнем с наверное с интегрирования теорема 1 насчет давайте я здесь напишу что теорема
об интегрировании банальной последовательности
пусть
н принадлежит c,a,b
на отрезке ab
функциональная последовательность fn сходится равномерно на отрезке ab к функции f
вот собственно говоря как бы две теоремы в одной на самом деле время вот тогда что можно функцию f
когда она непрерывная это первая теорема
f принадлежит c,a,b вот и второй кусок собственно говоря про интегрирование если мы будем
рассматривать интеграл от a до x f,n,a,t,dt
происходит например стремящаяся бесконечность
вот
немного более общую версию теоремы
и вот была функциональная последовательность
давайте здесь напишу теорема 2 о дифференцировании функциональной последовательности
каждого n непрерывно дифференцируемая функция
неизвестно должно быть две вещи первое что производная сходится равномерно
а второе что последовательность функ
сходится хотя бы в одной точке
потому что если этого не требовать
если требовать только что производные сходятся равномерно
то сами функции могут вести себя как угодно
например может быть ситуация что f,n это тождественно равно f
но тогда они ни к чему не сходятся
поэтому я здесь пишу
и f,n сходится равномерно функции g
на отрезке a,b при стремящейся бесконечности
а также существует какая-то точка x0,a,b
такая что f,n,x0 сходятся
вот такая числовая последовательность f,n,x0
тогда если существует некоторая функция
которая принадлежит x1
при стремящейся бесконечности a,b
такая что функциональная последовательность f,n
сходится в этой функции равномерно отрезки a,b
и что можно сказать о производной этой функции
ее производная равна этой функции g
и f' равна g
вот было где вот эти теоремы
не, я их слишком мелко написал, но они уже были
поэтому надеюсь ничего что не очень мелко
а нас сейчас интересуют следствие этих теорем
для функциональных рядов
какие у них получаются следствия
давайте мы первую теорему сформулируем для функциональных рядов
давайте мы назовем T3
об интеллировании функционального ряда
степенное будет как следствие
3 уровня будет конкретизации
первое мы переходим от функциональных ценностей к видам
а второе от функциональных видов к степенному ряду
об интеллировании пока функционального ряда
ну собственно говоря
теорему мы получаем сразу применяя вот этот теорему
в последовательности частичных сумм функционального ряда
и что мы должны здесь предполагать
то, что у любого рема, у лежащего рема
у крема лежит цепь
и что про них известно
то, что ряд у ряда от X
расходится разнообразно
тогда нужна следующая вещь
тогда его сумма
раз он сходится, то у нас для каждого X определена сумма этого ряда
и теорема суждает следующую вещь
что тогда сумма ряда является непонимой функцией от своего аргумента
это первый момент
и второй момент
что S от X
да, вы смотрите
когда мы пишем S от X
то мы говорим это значение функции S в точке X
а когда мы говорим S без аргумента
когда мы пишем S без аргумента
то мы имеем в виду саму функцию
поэтому это более правильное высказывание
ну жаргон, конечно, можно считать
что S от X принадлежит C, A, B
но это уже как бы некоторый жаргон
потому что, строго говоря
S от X это число, а не функция
вот так
значит, итак
первый момент важный
что сумма ряда
сумма, наверное, сходящегося ряда
непониманной функции
сама является непониманной функцией
безусловно
второй момент такой
что можно ее интегрировать
и для любого
X принадлежащего
A, B
интеграл
от A до X
S от T
DT
равен сумме по m
одного бесконечности
интеграл
от A
до X
у m от T
DT
вот такая вот вещь
причем, вот этот вот ряд
вот этот ряд
сходят с равномерной
причем
ряд в правой части
напишем так
ряд в правой части
сходят с равномерной
а мы задавали, что ряд
упадет
вот
ну
надо дело посмотреть
у нас получается
рой вот этой вот конструкции
играет то, что написано
вот здесь
то есть, частичные суммы
вот этого ряда
это получается функция
FN, которая здесь
у нас возникает
ну, я, может, неправильно сказал
значит, не совсем точно
то есть, FN
давайте я здесь напишу
FN
в качестве FN от X нужно взять
сумму по k
одного до m
у kT
от X
и вот к этому нужно применить взрыв тяги
вот так
значит, это
мы получили следствие
вот этой теории
ну, давайте пока
посмотрите внимательно
очевидно ли вам, что
ну, не знаю, что очевидно
видите ли вы, как эту теорию
доказать с помощью той
а я пока что здесь две доски смотрю
и можете пока что сформулировать
аналогичную теорию
про дифференцирование
национальная ряда
ааа
а
так
ну, как
смогли доказать?
или нужно написать что-то?
нужно
желательно
что-то
что-то
что-то
что-то
что-то
что-то
что-то
желательно
так
давайте я вот здесь
напишу пока что
теорию про дифференцирование
национального ряда
потому что
потом мы будем применять
ну, а доказательства я здесь напишу
ну, давайте
или начнем с доказательства
с качества теории 3
значит
что у нас получается?
раз ряд сходит равномерно
следовательно fn
от x
сходит равномерно к чему?
к какой функции?
вы имеете ввиду
ряда x?
ну, я имею ввиду вот этот вот ряд
датер я напишу
более четко
сумма по fn
у fn от x
условия сходит равномерно
это вот у нас
на левой доске
вот
ну, что?
наверное
имеете ввиду то, что
на левой доске сверх
на первой
вот этот?
да
ну, это зависит от fn
вот этот вот fn
fn мы уже написали
что это такое
к чему оно сходит?
x от x
вот
правильно
значит
по теореме 1
что мы получаем?
теореме 1
я с ним
прыгну на аб
вот
и что еще
нам говорит теорема 1?
теорема 1 говорит, что интеграл
от a до x
от t
от dt
сходит с равномерно
интеграл от a до x
от s от t
от dt
то есть
давайте мы сюда его поставим
интеграл от a до x
от суммы по k
у к
t dt
сходит с равномерно
от a до x
от kt dt
но вот эта конструкция
в левой части
которая записана
поскольку здесь конечность у слагаемых
то мы можем пользоваться аддитивностью интеграла
и переставлять местами сумму интеграла
получается вот эта левая часть
просто сумма по k
от 1 до n
интеграл от a до x
у kt от t
dt
и что мы получаем?
вот
вот этот функциональный ряд
который здесь записан
мы можем вот эту конструкцию
назвать например
v kt at dt
что здесь фактически у нас утверждается?
что
вот эта вот функциональная последовательность
которая является
последовательностью частичных сумм
данного функционального ряда
сходится равномерно вот к этой функции
значит
ну
надо наверное что-то написать
давайте мы эти
а н
а н
а н
это сумма по k
от 1 до n
v kt
at
вот такая вот вещь получается
вот здесь x должно быть
v kt
v kt
v kt от x
вот и все
получается у нас значит
что у нас здесь написано?
здесь написано, что последовательность а н
сходится равномерно
к
вот к интегралу
от а
так вот здесь от x
от а до x
t
dt
ну собственно говоря
все, вот мы и доказали вот это
так
давайте если какие-то вопросы есть
я лучше на них отвечу
я думаю что раз вы меня исправили
то все понятно
если вот это по-другому
переписать, что это означает?
это означает
что предел
предел с теми очистками бесконечности
сумма по k
от 1 до n
v kt от x
от 1 до n
от а до x
с от dt
вот, ну и все
с точностью уже то, что написано здесь
только мы поменяли местами
левую и правую часть
теорема 1 мы доказали
точнее говоря теорема 3
теорема 4
точнее говоря
значит
она абсолютно аналогична
теореме 2
пусть
у н
у н
общий член ряда
у н
у н
связи
вот, и самое главное
здесь предположение
что
ряд, который
предифференцирован
то есть ряд с предифференцированными общими членами
сходятся равномерно
у н
у н
у н
у н
сходятся равномерно
сравним
еще одно предположение
как его здесь
что существует некая точка
в которой сам ряд сходится
существует
x0 addressing
Сум ун, но до бесконечности ун, а тыс ноль сходится.
Тогда утверждается следующая вещь,
утверждается, что тогда сам ряд сходится равномерно.
Тогда сум ун, до бесконечности ун, а тыс, сходится равномерно.
Вот мне его сумму тоже как-то обозначить.
Но мы традиционно сумму обозначим в буквы s, а тыс.
То есть туда не подифференцированный ряд сходится равномерно.
На ab и h' от x это сумма формально подифференцированного ряда.
Вот, такая вот простая теорема.
Ну, значит, неформально получается, что нам говорят третья и четвертая теоремы.
Теорема 3 говорит, что мы можем заносить интеграл
под знак суммы, если выполнено, конечно, предположение.
Видите, да?
А теорема 4 говорит, что мы дифференцирование можем заносить
под знак суммы.
Я что-то задумался и не то написал.
Так, 1 в безконечности u n от x шторих равно в сумме u n
1 в безконечности u n шторих от x.
Вот и все.
Единственное, что я забыл написать в теореме 4,
что надо было написать так, что тогда сумма ряда
тогда вот этот ряд скроется равномерно
к некоторой непроизводной дифференцированной функции.
Давайте здесь,
скроется равномерно к непроизводной дифференцированной функции.
Это получается немножко более сильная вещь,
чем просто то, что здесь написано.
сходится, и его сумма дифференцирует в каждой точке и производно напрямую в этого район.
А здесь на самом деле оказывается, что он сходится к непрерывным дифференцируем
функциям, то есть производной еще и будет непрерывным.
Но в принципе это можно было бы как следствие получить,
потому что у нас после положения у n принадлежит c1, значит у n' принадлежит c по b.
И значит здесь мы имеем разнообразходящийся ряд из непрерывных функций,
значит эта функция непрерывна.
Ну, это все детали.
Значит, самая главная теорема мы сфрузировали.
И теперь давайте мы напишем самую главную теорему,
которая уже является, так сказать, приложением вот этих вот двух теорем
для степенных рядов.
Предположим, что степенной ряд с вещественными коэффициентами
имеет не нулевую радиосходимость.
Значит, пусть у нас есть последовательность вещественных чисел,
которая лежит ве,
и степенной ряд
значит a n t x n t,
ну, даже давайте напишу z,
a n t z x n t
имеет радиосходимость
r больше нуля.
Ну, r может быть как конечным, так и бесконечным.
Что-то та теорема утверждает.
Тогда...
Во-первых, его сумма,
если мы будем рассматривать ее на интервале сходимости,
значит сумма по n наводит бесконечность,
а n наводит бесконечность,
то есть, если мы будем рассматривать ее на интервале сходимости,
то сумма по n наводит бесконечность,
а n x в n
является непрерывной функцией.
И, ну, давайте так, я по порядку буду пока что писать.
Во-первых,
во-первых, это непрерывная функция,
непрерывно
на
минус r r.
Это первый момент.
Второй момент. Значит, ее можно интегрировать.
Второй.
Для левого x, нележащего минус r, r
интеграл от нуля до x
s от t
dt равно
сумме по n.
Так, давайте-ка, знаете, как сделаем, я немножко поправлю.
Когда мы говорим про степенные ряды,
нам на самом деле удобнее суммировать всегда от нуля,
потому что z в нулевой степени
такое вполне часто встречается.
Нет.
Но, когда мы говорим про степенные ряды,
правильнее говорить про суммирование
от нуля.
Итак, вот первый момент, что сумма
степенного ряда будет непрерывной функцией
на интервале сходимости.
Второй момент. Если мы будем ее интегрировать,
эту сумму непрерывную функцию можно интегрировать,
то вот этот интеграл, он будет
получаться просто формальным интегрированием
вот этого ряда.
Смотрите, что получится.
Сумма по n от нуля
до бесконечности.
A n t
x в степени n плюс 1
на x в степени 9 плюс 1.
И третий пункт состоит в том, что
функция s
на самом деле будет
даже бесконечно дифференцирована
на интервале сходимости.
Ну, давайте я пока что пишу
для первой производной, для остальных производных
будет аналогичная ситуация.
A n t
от x
это будет сумма по n
одного до бесконечности.
A n t
на n
на x
n минус 1.
То есть, сухой остаток такой, что
сухой остаток в бесконечности.
Он будет представлять собой бесконечно дифференцированную функцию.
И важно, что
вот эта функция, если ее интегрировать
от нуля до x, то это то же самое, что просто интегрировать
почленно сам степеновый ряд,
а ее производное то же самое, что просто
почленно дифференцированный степеновый ряд.
Доказывается это
3 и 4.
Да, то есть, если бы здесь было z f
минус какое-то x 0, то все аналогично
нужно сдвинуть на x 0.
Применяем мы теоремы
3 и 4.
Что нам нужно, чтобы применить теоремы
3 и 4? Нам нужна равномерная сходимость.
Ранумерная сходимость чего?
Ранумерная сходимость продиференцированного ряда.
Давайте в порядку.
Здесь есть
на самом деле небольшая хитрость,
которая в чем стоит.
В этих двух теоремах.
Давайте, чтобы это все
не валить в кучу,
давайте мы на первом пункте все оточимся.
Я хочу доказать пока, что сумма
степенового ряда будет неприемной функцией
на минус r.
Как мне это сделать?
Естественно, я хочу применить теорему
к нашему ряду.
Соответственно, в качестве u n
от x
нужно рассматривать
ar x в степени r.
Что нам нужно, чтобы применить
вот это теоремы?
u n принадлежит C ab.
Это принадлежит C ab?
Это хорошая функция.
Я, правда, не сказал, кто такой ab,
но вот вопрос.
Кого надо брать в качестве ab?
И будет ли, наверное, сходимость?
Кого нужно брать в качестве ab?
Тут же говорится, что a непрерывно
на этом интервале.
Ну, правильно.
Надо немножко отступить.
Помните, мы на вчерашней лекции доказали,
что на любом круге, который строго меньше,
чем круг сходимости, наш ряд сходит
сравномерно.
Поэтому нам нужно просто немножко отступить.
Возьмем r, принадлежащее
от 0 до r.
Тогда
по теореме из прошлой лекции
на круге
на вот этом вот b от 0,
на звукном круге,
z принадлежит C
ряд сходит сравномерно.
Ряд sum of m
0, то есть конечность am
z принадлежит r,
сходит сравномерно.
Ну, в частности, если мы рассмотрим
часть этого круга, которая представляет собой
ну, давайте вот этот круг
сходимости, это пусть r,
а это пусть v.
Если я рассмотрю этот отрезок,
который лежит на вещественной оси,
то раз есть разомерная сходимость
на всем круге, то и на его отрезке тоже
сходимость будет разомерна.
Следовательно, на
минус r, r,
ряд
x сходится равномерно.
Ну и все, тогда получается, что
по первой части теории на 3,
по теории на 3,
его сумма будет непрерывной функцией.
z принадлежит
минус r, r.
Вот, верно для любого r.
Ну, значит, тогда s непрерывна
на всем интервале от минус r до r.
Так, я сказал интервал,
почти что написал отрезок
от минус r до r.
Вот, первую часть мы с вами доказали.
Теперь переходим
ко второй части, к интегрированию.
Ну, значит, что мы можем сказать
про интегрирование?
Просто применяем
снова теорию внутри.
Так, давайте сейчас докажем,
раз звонок прозвенел,
давайте лучше сделаем перерыв,
чтобы
вторая часть у нас не превратилась
в 15 минут.
Так, значит, мы убедились
с вами пока что, что сумма степенного
ряда представляет собой непрерывную функцию
на интервале сходимости.
Я, кстати говоря, такое понятие,
как отдельное определение не написал.
Ну, в общем, давайте я не буду его писать.
В общем, понятно, что если у нас есть
круг сходимости, то его пересечение
с вещественной осью называется интервал
степенного ряда.
Интервал степенного ряда представляет собой
непрерывную функцию.
Что нам нужно, чтобы ее научиться интегрировать?
Ну, вот мы просто применяем
вот эту теорию, ее вторую часть,
но вот в этой как раз нефиговке.
Интеграл
равен
от интегралов
общих членов.
Ну и, собственно говоря,
интеграл
от нуля
до х у n
от t dt
ну, можно, в общем-то, если посмотреть
на эту формулу, где у нас возникает,
чему он будет равен?
Он будет равен интегралу от нуля до х,
а nt в степени n dt.
Ну, и это всем хорошо известная конструкция.
Значит, это по формуле Ньютон-Левеница
an t n плюс 1 на n плюс 1
в пределах от нуля до х.
Ну, и это просто
an x n плюс 1
на n плюс 1.
Вот.
Значит, ну единственное, что здесь,
смотрите, какая есть тонкость,
что чтобы нам
нам нужно, чтобы х принадлежал отрезку,
на котором у нас есть равномерность, правильно?
Поэтому здесь, если бы логика такая,
мы
значит, мы фиксируем
х, принадлежащий от
минус r до r.
Вот. Раз он меньше, чем r по модулю,
то я могу выбрать
r. Я могу выбрать r так,
что он будет больше, чем модуль х.
Вот такой вот r.
Берем, да, тогда,
тогда по определению радиус исходимости,
на минус r,
r, степенной ряд
сходится равномерно,
то есть,
следовательно,
теорема 3
действительно применима
для данного х, получается.
Следовательно, теорема 3 применима
для данного х.
Вот.
Ну, вот, получается, мы второй пункт с вами доказали,
и обратите внимание на вот эту небольшую хитрость, да,
потому что, ну, если х у нас
находится где-то
от минус r до r, то, в общем-то, не очевидно было
на этом этапе, для какого отрезка
ab мы применяем теорему 3. Вот ответ такой,
что мы в качестве ab берем отрезок
минус r, r, куда попадает х.
Такое, что r строго меньше, чем r большой.
Ну, такой отрезок всегда можно для каждого фиксированного х выбрать.
Вот так.
Теперь осталось нам доказать третью часть,
что у нас сумма степенного ряда бесконечно дифференцируема,
и что работает вот эта формула.
Значит, давайте я
что-нибудь сотру. Вот эту часть доказательства я, наверное,
могу стереть.
Так,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
ну,
так, теперь мы переходим к пункту 3.
Вот.
Что мне нужно
к теорему 4? Мне нужно, чтобы
продиференционный функциональный ряд сходился равномерно.
Значит, мне нужно, чтобы вот этот ряд
сходился равномерно.
Вот, поэтому, ну, пока что
значит, здесь нужно дописать,
кстати говоря, это верно для любого х, принадлежащего
от минус r до r.
Так.
Вот, вопрос.
Радиосходимость у этого ряда?
Вот, помните,
мы вчера говорили, да, что
радиосходимости формально
продиференцированного ряда такое же, как и у
исходного степенного ряда.
Значит, по теореме
с прошлой лекции,
радиосходимости
по n навода бесконечности
n a n x
n-1
равен
радиосходимости
a n x n
равен r. Да? Вот.
Значит, теперь, что я хочу взять? Возьмём снова
возьмём
r, принадлежащая
от нуля до r.
Тогда
тогда
по определению радиосходимости
на минус r. r
вот, этот ряд сходит равномерно.
Вот.
И что отсюда будет следовать?
Отсюда будет следовать, что
по теореме 4
функция s,
ну, она у нас уже определена, вот эта функция,
принадлежит
c1 на минус r, r
и любого x, принадлежащего
минус r, r
с штрих от x,
это вот эта вещь.
Равна в сумме по n на о
бесконечности
n a n x
n-1.
Вот.
Итак, это получается у нас верно для любого
от минус r,
верно для любого
от нуля до r.
Ну, всё, тогда получается, что s
принадлежит c1
от минус r до r.
Вот. Аналогично
с штрих принадлежит
c1 от минус r до r
и так далее.
Ну, я надеюсь,
вот это вот я писал понятно, да, смотреть,
у нас какая-то ситуация. Значит, допустим, я хочу
ещё раз продиференцировать
наш степенной ряд, то есть я хочу вот эту штуку
продиференцировать. Ну, так что,
вот здесь снова имеем
то есть получается вот эта функция класса c1,
значит, с штрих функция класса c1.
Ну, наверное, понятно, да?
То есть вот, вывод получается какой замечательный,
что, значит, самый главный вывод
сумма степенного ряда
представляет
вот давайте мы это запишем.
Вывод. Сумма степенного ряда
бесконечно дифференцируема
на его интервале сходимости.
Вот. И теперь у нас
текает такая вот
появился такой большой класс бесконечно дифференцируемых функций,
которые представляются в виде сумм степенных рядов.
Значит, давайте мы их как-нибудь назовём.
Ну, их принято называть вещественно-аналитическими.
Вещественно, потому что
на третьем курсе будет теория функции
комплексно-переменного,
и там будет рассматриваться более общая ситуация,
когда коэффициенты АКТ комплексные.
Ну, пока что мы начинаем со случая,
когда они вещественные.
Значит, начнём с такого определения.
Функция F.
Здесь имеется в виду вещественная функция.
F называется
вещественной
аналитической
в точке
x0, принадлежащей r.
Если существует
какое-то r больше нуля,
такое, что
в некоторой окрестности
точки x0, вот в r-окрестности точки x0
функция F представляется суммой
некоторого степенного ряда.
Значит,
как это написать более точно,
то есть, существует вещественная
последовательность ANE,
такая, что для любого
x принадлежащего
р от x0
ф совпадает с суммой
некроростепенного ряда.
Значит, как это написать более точно,
такая, что для любого
x принадлежащего у r от x0
выполнено такое равенство.
f от x равно сумме
по n от нуля,
здесь тоже от нуля, кстати говоря,
значит, от нуля до бесконечности
AN x-x0
в степени n.
Вот.
Значит, если функция F
оказывается вещественно-аналитической,
то мы можем понять, как вот эти коэффициенты AN
связаны с функцией F.
Давайте мы вот это берем.
Что нужно, чтобы связать коэффициенты AN
с функцией F?
Ну, вопрос вот.
Как из этой формулы увидеть связь
коэффициентов AN с функцией F?
То есть понятно, что фактически
функция F определяется коэффициентами AN.
А можно ли вот эти вот коэффициенты AN
как-то выразить явно через функцию F?
Да, берем.
Самое простое, как бы, да,
подставляем x равна x0.
Получаем, а нулевое равно f от x0.
А для остальных коэффициентов нужно просто продифференцировать.
Продифференцировать мы можем по вот этой теореме.
По теореме 5.
Так, давайте я сотру
вот эти две теоремы пока что.
Так.
Так, значит,
собственно говоря,
у тебя такое утверждение.
Если f
вещественно аналитическое
в точке x0,
то выполнено такое равенство,
что AN
в точке x0
ан
это fn от x0
на n!
Ну, собственно говоря, как это доказать?
Доказываем мы это с помощью теоремы 5.
В равенство
0
в равенство
мы его назовем 1.
Значит, подставим
x равну x0 в равенство 1.
Тогда
f
равно a0.
f1
по теореме 5.
Теореме 5.
Что получается?
x
равно
от одного до бесконечности
AN на n
x-x0
на n-1
подставим
x0
подставим
ну, и если мы
f от x0
f' от x0
равно a1.
Аналогично
x
это будет сумма по n одного до бесконечности.
Так, здесь уже, простите, от двух будет.
Значит, AN на n
n-1
x-x0 в степени n-2.
Теперь сюда опять подставляем
x равно x0
получаем
от x0 равно
значит, здесь останется
каждый раз выживает только самое первое слагаемое.
Потому что
там уже степени будут не нулевые, и эти штуки равны нулю.
Получается, я должен поставить n равное 2.
Получится 2 на 2 минус 1.
Получается a2 на 2 на 1.
Ну и так далее по индукции.
Потому что можно это дальше не повторять.
И тд по индукции.
Вот. Отсюда следует
интересный такой факт.
Если f и g это
в точке x0
или любого n,
принадлежащего n,
их производные точки совпадают,
то f и g совпадают
в некоторой окрестности точки x0.
Ну да, в любом.
Вот.
Ну вот это называется это в одну строчку.
Мы просто рассматриваем phi равное f
минус g.
100 и это вещественно-аналитическая
функция.
Вот.
И это вещественно-аналитическая функция.
На нее все производные будут равны 0.
Да, получается, по этой функции
коэффициенты будут равны 0.
И соответственно, степенной ряд получается у нее 0.
Значит,
phi n от x0
равно 0.
Любого n. Следовательно,
phi соответствует нулевой степенной ряд.
Правильно сказать, phi раскладывается
в нулевой степенной ряд.
phi раскладывается в нулевой степенной ряд
в некоторой окрестности точки x0.
Ну, здесь
на самом деле используется
немного неявным образом, да,
некоторая
вещественно-аналитическая функция.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Немного неявным образом, да,
некоторое довольно простое утверждение,
которое все-таки мне надо написать.
Значит, здесь утверждается,
что сумма двух вещественно-аналитических функций
является вещественно-аналитической функцией.
Срочно говоря, это надо доказать, да.
Так.
Насчет такого вот утверждения.
Ну, давайте мы начнем
с простого утверждения. Значит,
если у нас есть два
степенных ряда,
то есть,
если у нас есть
два степенных ряда,
а n х n
и сумма по n от нуля до бесконечности
b n х n
имеет радиус сходимости
r2, то
сумма по r2
сумма по n
от нуля до бесконечности
a n плюс b n
х n
имеет радиус сходимости,
который больше
ли Брайан, чем минимум из этих двух.
Больше ли Брайан минимум, да.
Ну, может быть, такая ситуация,
что
а в качестве
да, у этого радиус сходимости 1,
их сумма ноль.
То есть, может быть, вот такая вещь,
что у суммы степенных рядов
радиус сходимости может оказаться больше,
чем радиус сходимости этих степенных рядов.
Но
ну,
значит,
смотрите еще раз, вот
вне r2
вот вы правильно говорите,
вне круга радиуса r2
этот ряд может расходиться,
но этот ряд тоже может расходиться
вне круга радиуса r2.
Мы как раз в том примере, который я сказал,
что просто берем,
берем один расходящийся ряд,
а второй такой же, но со знака
получается равна нулю.
Вот. Ну, доказывается,
как это дело, значит, доказывается это так,
что если z
меньше вот этого
вот этого минимального из r1 и r2,
то оба ряда сходятся в точке z, да,
то
то сумма по n от нуля
до бесконечности a n z в n
и сумма по n от нуля
до бесконечности b n z n
сходятся. Следовательно,
их сумма тоже сходится.
Вот.
Вот этого уже
вы говорите, да,
то есть в том случае, когда r1 от r2,
здесь будет равенство.
Вот.
Но в случае, что там, короче говоря,
где оба этих ряда сходятся, их сумма сходится.
Получается, смотрите, если у нас z
меньше, чем минимальная, то вот такой ряд
сходится, значит, по определению радиус сходимости,
радиус сходимости, это что такое?
Модуль, в которых ряд сходится,
ну, тогда supremo получается равен, чем
минимум. Следовательно,
supremo, модуль z,
сумма по n от нуля до бесконечности
a n плюс b n z n
сходятся, больше ли
равен, чем минимум r1
r2.
И вот из этого получается утверждение,
которое мы доказали,
что сумма двух вещественно-аналитических
функций является вещественно-аналитической
функцией.
Играется вещественно-аналитической.
Поэтому вот сказать
корректно, потому что
здесь вообще говорю, а что я сделал? Я взял одну
вещественно-аналитическую функцию, из нее вычел другую вещественно-аналитическую
функцию, теперь вот эта штука получилась вещественно-аналитической
функцией, и у нее все производные в нуле
равны нулю. Значит, в
некоторой окрестности нуля она действительно раскладывается
в нулевой степенной ряд.
Так, значит...
Вот этот вот.
Ну, смотрите, значит,
если модуль Z меньше, чем
минимум, вот, то
этот ряд сходится, правильно?
Я рассматриваю некоторое
числовое множество, давайте так, вот эту штуку давайте
я назову R.
Значит, я рассматриваю вещественную ось,
я рассматриваю модули всех тех Z, где,
в которых ряд сходится, вот я их откладываю на вещественной
оси. Значит, все, что до R точно
сюда входит. То есть, вот
весь вот этот полуинтервал входит
в этом множестве, у которого я ищу супрем.
Вот. Может быть, еще
что-то входит, но, получается,
когда R, весь полуинтервал
лежит вот в этом множестве,
то в этом множестве больше ребра равен, чем R.
Так.
Вот. Теперь есть важная вещь,
которую нам нужно посудить. Значит, это связь
аналитических функций с бесконечно дифференцированными
функциями.
Давайте мы сделаем еще одно определение,
которое нам понадобится.
Значит, коэффициенты
AN равное
FN от X0
на N факториал
называются
коэффициентами
trailer функции F в точке X.
В точке X0.
И давайте сделаем сухой остаток.
Сухой остаток у нас такой, что если функция оказалась
вещественно-аналитической в точке X0,
то в некоторой окрестности этой точки
она раскладывается
в свой ряд тейлора.
Давайте я это напишу как утверждение,
но, в принципе, оно получается здесь, вот, доказано.
То есть, вот, просто другая формулировка
вот этого утверждения.
Если F
вещественно-аналитическое
в точке X0,
то F от X
равно сумме по N
от 0 до бесконечности
FN от X0
на N факториал
X-X0 в степени N
в некоторой окрестности точки X0.
Вот, вот этот ряд называется
рядом тейлора функции F.
Называется рядом тейлора
функция F
в точке X0.
Что мы с вами увидели?
Что вещественно-аналитические функции
раскладываются в свой ряд тейлора.
Ну, пока что это у нас такая
проблема, потому что
значит,
пока что мы только можем с уверенностью сказать,
что это сумма сходящихся степенок рядов,
а формулы какой-нибудь вот
задать вещественно-аналитическую функцию,
ну, геометрической прогрессии мы пока не знаем.
Давайте мы сейчас
в оставшееся время вот этот вот вопрос выясним.
Вещественно-аналитическая функция
с одной стороны является
бесконечно дифференцируемой,
с другой стороны не всякая
бесконечно дифференцируемая функция
является вещественно-аналитической.
Подожди.
Любая вещественно-
аналитическая функция
в точке X0 имеется в виду
бесконечно дифференцируема
в этой точке,
в окрестности этой точки.
Но не всякая
бесконечно дифференцируемая функция
является вещественно-аналитичной.
Вот.
Значит, пример мы рассмотрим такой.
Вот давайте мы
в качестве f от X возьмем
такую функцию,
e в степени минус 1 на х.
Если х больше, то
у нас есть
вещественно-аналитическая функция,
если х больше 0,
если х равно 0.
Я хочу доказать сейчас, что это будет
бесконечно дифференцируемая функция.
Что f принадлежит
ц бесконечности на r.
Ну, если
вещественно дифференцируемость легко получается,
то у нас есть вещественно-аналитичная функция.
Поэтому вопрос есть в дифференцируемости в 0.
Из прошлого семестра мы знаем,
что вот эта вот e в степени минус 1 на х,
она очень быстро убывает при х,
стремящемся к 0.
Из любого n принадлежащего n,
e в степени минус 1 на х,
это у малая от х в степени n
при х, стремящемся к 0.
Вот.
Оказывается, это через правила Лапиталя.
Ну, желательно на самом деле сделать
1 на х, взять как некоторое t,
и там уже дальше будет легко использовать правила Лапиталя.
Ну, давайте мы это оставим как упражнение
на то, чтобы освежить
правила Лапиталя.
Вот. И пользуясь вот этим
фактом, давайте мы докажем, что эта функция
в 0 имеет производную любого порядка, равную 0.
Значит, давайте мы найдем такое определение.
Если,
значит, если
p от х,
p равное p от х, это некоторый многочлен,
и g от х равно
p от х на х в степени m
для некоторого m.
То, такую функцию g будем называть
многочленом Ларана.
Другими словами, многочлен Ларана – это такое многочлен,
у которого степени могут принимать не только натуральные
значения, но и целые значения.
То g будем называть
клеткой Ларана.
Ну, то есть это не совсем многочлен, потому что у нас,
кроме не отрицательных степеней, могут быть отрицательные.
В любом случае все степени целые.
Вот. Утверждение такое.
Утверждение насчет
пусть х больше нуля.
Когда для любого ларана
х больше нуля,
тогда для любого ларана
х больше нуля,
тогда для любого натурального числа n
производная порядка n функции f в точке х
имеет вид
некий многочлен Ларана
умножить на e в степени минус 1 на х.
Где p от х
это
н.
Который, естественно, зависит от того,
какое n берем.
Зависище от n.
Вот. Как это доказать?
Это, на самом деле, просто следует
из того, чтобы взять
вот, например, вот эту штуку,
давайте мы продиференцируем.
e в степени минус 1 на х.
Что получится? Получится.
e в степени минус 1 на х умножить на
минус 1 на х штрих.
Значит, это будет e в степени минус 1 на х
умножить на 1 на х в квадрате.
Вот.
Если я возьму х в какой-нибудь
целой степени
и умножу на e в степени минус 1 на х
и продиференцирую.
Получится х в степени, значит,
получится m х в степени m минус 1
e в степени минус 1 на х.
Вот. И что еще здесь получится?
И получится плюс х в степени m
умножить на вот эту штуку,
на e в степени минус 1 на х.
Вот.
И я даже не буду это упрощать.
Получается m х m минус 1
плюс х в степени m
на
на что здесь получится?
На х в квадрате.
На х в квадрате e в степени минус 1 на х.
Вот.
Если я буду дифференцировать функции такого вида,
то у меня получится функция вида некий многочлен
лорана на e в степени минус 1 на х.
Поэтому получается, вот эту штуку мы доказали.
И что у нас получается? У нас получается, что
для любого n
для любого n
f n от х
к чему стремится f n от х при х, стремящемся к нулю?
Вот.
К нулю.
Вот.
Ну, а помните, там дальше у нас было несложное утверждение,
что если у производных функций
имеется предел при стремящемся к нулю,
то у функции есть производная в нуле, равная этому пределу.
Вот.
А если у производных функций
имеется предел при стремящемся к нулю,
то у нас получается такая штука есть.
Следовательно, существует
f n от нуля.
Но пока что мы говорим здесь, если совсем аккуратно говорить,
то это предел справа, и здесь производная справа.
Значит, она получается, оказывается, равной нулю.
Вот.
И вот, ну, давайте пока что
собраться.
Ну,
вывод какой получается?
Получается, что вот у этой замечательной функции,
которая здесь записана, производный всех порядков в нуле,
равно нулю.
Вот.
Поэтому, если бы она была вещественно-аналитической функции,
в точке 0,
если f
вещественно-аналитическая,
то в окрестности нуля
f от х было бы равно сумме по n
от нуля до бесконечности
f n от нуля
на n в степени n
просто х в степени n.
И у нас получается, все эти коэффициенты
оказываются, получается, что функция
вот эта тождественная равна нулю.
А эта функция не равна нулю тождественной
ни в какой окрестности нуля.
Вот эта штука больше нуля для всех х больше нуля.
Вот так получается.
Вот.
Ну, значит,
все вещественные функции
являются дифференцированными,
но не все бесконечно дифференцированные функции
являются вещественными функциями. Вот пример.
Домогается осознать вот этот факт.
Во-первых, надо нужно осознать, что
у нее производные любого порядка
стремятся к нулю при стремящемся к нулю справа.
Вот.
Нужно осознать, как следует вот это.
У нее существуют нулевесторонние производные.
Ну, для n равно 1, например.
Начните, и там будет это понятно.
Аплодисменты.
