У нас был критерий и следствие, если я правильно помню.
Следствие номер два.
Будем говорить, окажется, что fкт неравномерно сходится
к f от x, умножить x при кастремящемся бесконечности.
Начинаю только тогда, когда существует последовательность
аргументов fкт из множества x, такая, что если мы рассмотрим
последовательность fкта xкта минус f от xкта, такая
последовательность, она уже числовая, после того,
как мы аргументы начинаем сюда подставлять, не стремится
к нулю, при кастремящемся бесконечности.
Показательства.
Ну, справа-налево совсем просто то, что он нам предъявит
какую-то последовательность и можно будет ее использовать.
Итак, нам известно, что вот что-то такое происходит,
значит, если мы рассмотрим supremum fкт от x минус f от x,
то этот supremum больше либо равен, чем модуль.
Такой разность.
Ну, xкта это у нас какой-то элемент из x, если я подставляю
его вместо x, то очевидно, что supremum будет больше
либо равен, чем это значение.
А мы знаем, что вот такая последовательность к нулю
не стремится.
Из-за того, что следует?
Что вот эта последовательность к § simmer  bör стремится,
было бы точнее, по сути supremum 0 не стремится, хотя это
тоже последовательность.
Ну иначе, если он стремился, то мы вот эту последовательность
зажали бы между 0 и 0, или точнее между 0, и чем-то
ну она должна стремиться к нулю. Следует, что с упрямым fкт от x минус f от x
не стремиться к нулю, приказ стремиться к бесконечности. А у нас вот это было,
точнее, стремление к нулю было необходимым, а достаточным условием.
То есть раз этого не происходит, значит равномерной исходимости нет. В обратную сторону.
Ну вот нам придется собирать последовательность, поэтому давайте условимся, что посмотрим последовательность.
mk это с упрямым fкт от x минус f от x, 3x из x. При этом мы понимаем, Михаил правильно вчера
покомментировал, что он может быть еще и плюс бесконечности, что вот эта вот штука sr объединенность
плюс бесконечности. Ну тогда последовательность будем собирать вот в таком ключе.
Понятно, что если я захочу рассмотреть чиселку вида мкт и минус 1кт, найдется
аргумент, который будет больше, чем эта чиселка по определению с упрямым.
То есть я вот таких товарищей буду рассматривать для каждого k и определю тем самым последовательность
Устроено следующим образом.
Если mkт равно плюс бесконечности, тогда мне главное, чтобы fкт минус f от x по модулю было больше одного.
Здесь тоже xкт. Ну понятно, что если у меня мкт плюс бесконечности, то в роли вот этого
смещения я могу брать все что угодно, я не одну кату рассматриваю, а просто вот больше одного.
А вот во втором случае, если у меня мкт, чиселка конечная, тогда xкт мы будем выбирать таким образом,
что fкт от xкт минус f от xкт больше, чем mкт минус 1кт.
То есть такую-то разность я могу рассматривать как раз в случае, если mk это число, а если это не число,
ну вот как-то так обойдемся. Теперь последовательность я соорудил в xкатах, вопрос будет ли она удовлетворять
вот этому условию? Ну предположим, что она не удовлетворяет этому условию, то есть пусть
модуль fкт и xкт и минус f от xкт стремится к нулю, и приказ стремящийся к бесконечному.
То есть доказываем от противного, предполагаем, что стремление к нулю есть.
Но раз стремление к нулю есть, значит начиная с какого-то момента, этот модуль меньше одного.
То есть существует к большое такое, что для всех к больше либо ровно, чем к ноль, выполнена модуль,
который мы исследуем, строго меньше одного. Ну а раз он строго меньше одного, то мы не попадаем в эту ситуацию.
По поводу момента, все эти mкаты, по сути мы практически mкаты рассматриваем, эти товарищи попадают куда-то вот в эту ситуацию.
И чего мы тогда имеем?
Мкаты минус 1кта меньше, чем модуль fкт и xкт, минус f от xкта, и работаем мы с этим неравенством, начиная с к ноль.
Тогда я понимаю, что вот эта конструкция, приказ стремящийся к бесконечности, стремится к нулю, 1кта стремится к нулю.
Давайте перепишу, нормально видеть. mкат меньше, чем модуль fкт и xкт, минус f от xкта, плюс 1кта.
Вот это по нашему предположению стремится к нулю, приказ стремящийся к бесконечности, это стремится к нулю, приказ стремящийся к бесконечности.
А как мы mкаты определяли? Мы определяли как с управлением какого-то модуля. Значит mкаты просто по своему определению больше либо равно нуля.
А мы получаем, что mкат стремится к нулю. Это у нас стремится к нулю, при стремящейся к бесконечности по предположению, 0 очевидно стремится к нулю, значит mкат стремится к нулю по теореме зажатой последовательности.
Ну а если mкат стремится к нулю, это означает, что с управлением стремится к нулю, то мы пришли к тому, что последовательность равномерно сходится, а изначально предположение, как раз-таки, точнее условие было в том, что последовательность не сходится равномерно.
Здесь мы приходим к противоречию.
Следствие 2 удобно использовать для того, чтобы доказывать, что равномерной сходимости нет, то есть подгонять какую-то последовательность. Сегодня несколько примеров рассмотрим, там будет понятно, каким образом эта последовательность собирается.
Предыдущее следствие удобно, в нем мы ограничивали сверху вот эту разность и какой-то числовой последовательности, которая сходилась к нулю. Вот то следствие удобно использовать, когда мы доказываем, что равномерная сходимость есть.
Деление. Будем говорить, что последовательность функций равномерно ограничена.
Если существует t больше нуля, такое что? Для всех натуральных k, для любого x из x выполнено модули в kt от x меньше либра, чем c.
Чем отличает просто ограниченности?
Для всех кого?
Для всех k, да. Если бы мы сказали, что последовательность ограничена, то, наверное, либо для всех x пропадало бы, либо для всех k пропадало бы.
Ну, точнее мы бы говорили programmers в Exactly, мы говорили, что фиксируем k, и для каждого фиксированного k найдется tc, то есть k пошло бы вперед.
Если бы мы говорили про ограниченность последовательности, то вероятно сказали бы, ну стоп, нам числовая последовательность нужна, если мы хотим ее ограничивать по привычке.
То есть я тогда фиксирую x и для каждого фиксированного x я рассматриваю, как устроены последовательности в qt от x0.
Здесь мы говорим, что вне зависимости, как k выбирается и как x выбирается, у нас т sachet будет одноэтаживо.
консанта будет одна и та же. В этом смысле равномерно, что вообще не зависит ни одного из этих параметров.
Подожди, пусть последовательность функции fk равномерно ограничена на x,
а последовательность функции gk равномерно сходится к нулю.
Нажимаем x, тогда из этого будет следовать, на что условия похожи из того, что вы знаете.
При условии, что это сходится, да, на какую терему из тех, что вы знаете, это похоже.
Ограниченные и бесконечно малые. То есть, вот это получается аналог ограниченной числовой последовательности,
а вот это аналог бесконечно малый. Причем, заметьте, не по точечному, а к нулю сходится, а вот именно равномерно.
Тогда из этого следует, что fkt от x умножить на gkt от x равномерно сходится к нулю,
умножить с x и к стремящейся бесконечности.
Доказательства.
Ну, вчера мы обсуждали, что прежде чем равномерную сходимость исследовать,
нам нужно функцию предельную найти.
А для того, чтобы искать предельную функцию, изначально рассматривается поточечная сходимость.
Вот давайте попытаемся понять, если я фиксирую какой-то x0 из множества x и рассматриваю числовую последовательность fkt от x0 умножить на gkt от x0,
то к чему она стремится?
К нулю.
Тут прямо отсылка как раз-таки к ограниченной на бесконечно малой.
Вот эта последовательность числовая ограничена, с помощью равномерной ограниченности последовательности f,
вот эта последовательность бесконечно малая, поскольку я понимаю, что если равномерно стремиться к нулю, well, или сходится к нулю,
то значит и по точечному она сходится к нулю.
То есть при любом фиксированном x-е, последовательность gkt от x0 будет стремится к нулю,
жкта от x0 будет спрямиться к 0.
То есть вот эта числа
последовательность бесконечно малая, это ограниченная.
Прямиться к 0 – приказ стремляющийся к бесконечности.
Ну и 0 – это вот основная предельная функция.
То есть теперь вопрос будет ли равномерная
исходимость к 0 у этого произведения или нет.
Ну а для равномерной исходимости у нас есть
тритерий. То есть теперь мы рассматриваем
supremум
модуля в kt от x,
жкта от x, ну по хорошему
минус предельная функция, то есть минус 0,
ну поэтому я модуль закрываю.
Здесь мы скажем, что
этот supremum меньше либо равен
функции, от которой мы берем supremum,
она как устроена?
Модуль одного на модуль другого.
Модуля в kt по условию равномерной ограниченности
меньше либо равен чем c.
То есть функция, от которой мы берем supremum,
меньше либо равна чем функция вида
c умножить на модуль жкта.
Ну тогда очевидно, что и supremum от
этой функции будет больше либо равен, чем
supremum от той функции.
Это не что иное, как c умножить на supremum.
А производ supremum, мы что можем сказать?
Тремиться к 0,
потому что жкта равномерно
строится к 0.
Как раз таки, если мы для жкта
критерии распишем, то в этом критерии
появится вот этот supremum, который должен
стремиться к 0, приказ стремиться к бесконечности.
Ну а понятно, что supremum сам по себе больше
либо равен 0, поэтому он тоже
приказ стремиться к бесконечности будет стремиться к 0.
А значит, в последовательности
вката и жкта равномерно стремиться к 0.
В этом смысле
тоже, если вы видите, что
то, что он дали, похоже на какое-то
произведение, причем в этом произведении вы можете
выделить, что это бесконечно малое, а второй
множитель, ну потенциально ограничен.
То есть там, допустим, вы через производные как-то
потом заисследуете, будет ли ограниченность или нет.
Ну причем одно и то же констант.
Тогда вот это утверждение можно использовать
в плане доказательства равномерной
необходимости к 0.
Следующее утверждение
критерий каши.
Ну имейте в виду, что
могут задавать,
ну я не знаю, насколько действительно
могут, но потенциально вроде бы могут.
Проверяя
ну как
называть то, что фактично, ну короче говоря,
дурачка. Можно ли
вас дальше спрашивать или нет? Вам могут сказать
сформулируйте критерий каши.
Если вы сходу возьметесь,
возможно это будет плохая идея, потому что
сколько критерий каши вы знаете уже?
Достаточно много, да, поэтому стоит уточнить
какой конкретно критерий каши от вас
хотят услышать.
Ну в целом, если вы там работаете
чисто с интегралом, и вот
внезапно возникает критерий каши, ну можно уточнить.
Вы, наверное, про интегралы, да, говорите?
И тогда для интегралов формулируйте. Если это
какой-то вопрос неоткуда,
тогда стоит уточнять,
что конкретно от вас хотят. Может быть, это
какая-то проверочка.
Ну то же самое с признаком
dirichlet, как вы понимаете, их уже
несколько вы знаете,
и с признаком Abel.
fкт от x
равномерно сходится на множество x
f от x
тогда и только тогда, когда
для любой основы больше нуля
существует
м, буду использовать номер
м, такое, что
для всех
м
больше либо равно м,
для всех p натуральных,
для любого x
из множества x
выполнена
модуль fm
от x
минус fm плюс p от x
меньше, чем x.
Поэтому, в общем-то, ничего нового появилось
относительно притерия каши
для числовых последовательностей, только
в какое условие?
Для любого x.
Все остальное это
по-старому. Ну и понятно, что из-за этого
x подтверждение немножко меняется.
В какую сторону просто доказывалось?
Прямо это слева направо.
Раз у нас есть равномерная сходимость,
мы можем сказать, что
для любого epsilon
больше нуля
существует номер такой, что для всех
m больше либо равно, чем этот номер.
Для любого x
выполнена
fm от x
минус f от x
меньше, чем epsilon попало.
Ну а если я возьму еще
центральный p,
то понятно, что модуль fm плюс p
n по-прежнему тем же условием
удовлетворяет. Значит, n плюс p
тоже больше либо равно, чем n. Ну и значит,
n плюс p я могу воспринимать как вот этот самый индекс.
И остается только сказать,
что вот если мы тех товарищей сложим
в плане неравенства
треугольника, то
левую часть мы сможем оценить снизу вот такой разностью,
ну а в правой части останется fm.
То есть получаем
для любого epsilon больше нуля
существует номер такой,
что для всех m
больше либо равно, чем этот номер.
Для любого натурального f
для любого x
выполнена
такой вот модуль.
В промежуточной выкладке
по неравенству треугольника он меньше либо равно, чем
модуль fn от
x минус f от x
плюс f от
x минус fn
плюс p.
Каждый из этих модулей
в силу того, что вот это все выполняется
меньше, чем epsilon пополам,
ну с ним меньше, чем epsilon.
То есть то, что нам нужно, это вот
до сюда, а потом строго меньше, чем epsilon.
Это как раз таки условия критерия cache.
Точно такое же доказательство у нас было
для последовательности. Кто помнит?
Теперь в обратную сторону.
Стараюсь далеко не уходить.
В обратную сторону, как и
для критерия cache для последовательности, проблема
какая? Вот здесь у нас есть функция,
в которой последовательность сходится.
И с ней уже можно работать,
что мы собственно и делаем. Здесь этой функции нет,
и нам сперва нужно либо предъявить эту функцию,
либо каким-то образом
показать, что она существует, а потом уже
работать вот с такими условиями.
Делаем вот что.
Фиксируем x0
и, ну и так как нам
только условия критерия cache дано,
этим условиям пользуемся. Получается,
что для любого самого больше нуля
существует n такое, что
для всех n
больше не важно, чем это n большое.
Для любого натурального p выполнено
для любого x я не пишу, поскольку
x0 я уже зафиксировал.
fn точки x0
минус
fn плюс p в точки x0
меньше чем x.
А что это такое за условие?
Для последовательности.
Причем, последовательности какой?
Числовой.
А я знаю, что
зафиксировав x0 я фиксирую числовую последовательность.
А если у нас выполнено
условие критерия cache для числовой последовательности,
то оно эквивалентно
к входимости.
То есть получается, что существует
некое значение,
которое зависит от x0,
я относительно x0 сейчас рассуждаю.
Такое, что
предел fkt
от x0, приказ,
будет равен этому f
от x0.
Причем это число.
То есть тем самым зафиксировав
какой-то x0, ну любой в конце концов,
мы получаем, как устроено
предельное значение
последовательности функции для каждой точки
x0 из множества x.
То есть тем самым мы порождаем потенциально,
ну это в любом случае предельная функция
в плане поточной исходимости и потенциально
это претендент для того,
к чему будет равномерно функция
исходить.
Ага.
Теперь,
раз у нас функция f есть,
и мы знаем, что поточная
неисходимость будет,
давайте рассмотрим вот какую конструкцию.
Для любого
числа больше 0 существует номер
такой, что
для всех n больше
брончем этот номер,
для любого x из x,
для любого p
натурального
выполнено
fn от x
минус fn плюс
p от x
меньше, чем epsilon.
Я вновь зафиксирую
x0 и рассмотрю
только вот этот кусок.
Получаем
fn от x
минус fn плюс p
от x0
от x0
меньше, чем epsilon.
Для любого p.
Ну, соответственно,
если я сейчас p устремлю к бесконечности,
то это,
слагаемое, не меняется, а вот это
стремится к f от x0.
И в плане предельных переходов неравенства
мы получим fn от x0
минус f от x0
меньше, либо равно, чем epsilon.
Причем это выполняется для любого x.
Мы могли любой x фиксировать.
Для любого x вот это неравенство выполняется.
И группируем тогда
все назад.
Для любого epsilon больше 0
существует номер
такой, что
для всех n
больше, либо равно, чем этот номер.
Ну, по-хорошему, дальше я,
если не трогаю вот этот для любого x,
то получается, для любого x
выполнена fn от x минус f от x
меньше, либо равно, чем epsilon.
Могу так сделать, могу сказать, что
раз для любого, то и supremum.
Если бы я x оставил,
то это просто по определению была бы
сходимость. Ну, а вот этим supremum
это уже похоже на
критерии равномерной сходимости.
То есть последняя строка
эквалентна тому, что
fk от x
равномерно сходится к f от x.
И давайте
теперь в плане вот этих вот функций,
которые к чему-то сходятся,
рассматриваем свойства.
Потому что мы знаем уже, что
функции бывают непрерывные, бывают
непрерывно дифференцируемые,
функции бывают, от которых мы всякие
первообразные можем собирать,
собственно, в плане непрерывных дифференцируемости
производные можем брать.
Вопрос может возникать такой, а будут ли эти
свойства сохраняться для
предельной функции?
То есть если я вот про этих товарищей что-то знаю,
будет ли это свойство переноситься сюда?
Ну, вот следующий блок
теорем как раз таки про то, что некоторые
свойства сохраняются при определенных условиях.
Втверждение.
Пусть fk-ты заданы
на множество x
и для любого натурального k.
И известно, что
все fk-ты
непрерывны
на множество x.
При этом
они равномерно
сходятся
в функции f от x
и k, стремящиеся к бесконечности.
Тогда из этого следует, что
f от x тоже
непрерывно
на множество x.
Ну, кстати, доказательство
достаточно простое, несмотря
на то, что может показаться, что
какая-то громоздкая конструкция
будет собираться.
Раз я планирую доказать непрерывность функции
на множестве, то есть
я, получается, фиксирую
произвольную точку
и для этой точки должен показать, что
функция непрерывна.
С другими словами,
я сейчас набросы книги
делаю, чтобы понять,
к чему все будет
идти.
Нас будет интересовать
модуль такой разности.
Ну, где x0, то какая точка
у нас стоит.
При этом я понимаю, что
в силу непрерывности fкатах,
вот если бы здесь был бы индекс k,
это удобная для меня разность, я про нее
что-то могу сказать. Ну, там придется говорить,
что для любого epsilon найдется какая-то
окрестность.
Но, тем не менее, вот если бы здесь были бы
индексы k, в силу вот в этом условии что-то мог бы сказать.
Если бы здесь был бы, допустим,
x0, здесь было бы k, здесь было бы k,
то в силу этого условия
что-то мог бы сказать.
То есть, короче говоря, я сейчас
Я сейчас попытаюсь сюда
подобавлять слагаемых,
таких, чтобы у меня все
разбилось на пары,
где в каждой паре я что-то могу сказать.
Вот про это я могу сказать
в силу равномерной сходимости.
Понятно, что раз я вычил fкт,
то я прибавлю fкт.
Если сразу рассмотреть fкт от x-f от x0,
то, кажется, ничего хорошего
сходу сказать не могу.
Поэтому я сделаю вот что.
Минус fкт точки x0,
про эту разность я в силу чего
смогу сказать, что-то хорошее.
В силу непрерывности fкт.
Ну тогда плюс fкт, раз я его вычил,
и минус f от x0.
Вот сейчас, кажется, все тихо.
Эти товарищи отваливаются,
эти отваливаются, ну если
переводить подобное,
остается f от x минус f от x0, как было в самом начале.
Теперь по неравенству треугольника,
это все меньше либо равно
чем модуль f от x
минус fкт от x,
плюс
модуль
fкт от x
минус fk от x0,
плюс
модуль fk0
и минус f от x0.
Первый, второй модуль,
ну, пусть будет третий модуль.
В плане первого и второго модуля,
как-нибудь постепенно.
Раз мы знаем, что
fкт от x
равномерно сходится к f от x,
приказ умерщится
к бесконечности,
то можем сказать, что
для любого модуля
x от x
равномерно сходит с f от x
приказ умерщится к бесконечности,
Можем сказать, что для любой epsilon больше 0 существует номер такой, что для всех k больше, чем этот номер, для всех x из множества x выполнено модуле fkt от x, минус f от x меньше, чем что, epsilon на 3, да, если я правильно услышал.
Тогда понятно, что первым товарищем я смогу побороться, единственное, что у меня появится какое-то n и на k будет ограничение.
Последним товарищем абсолютно точно так же я смогу побороться, если здесь x допустим абы какой, то есть я его видимо из какой-то окрестности там буду брать, потому что я помню, что у меня не прерыв неспотану.
Здесь x фиксировано, но какая разница? Написано для любого x, поэтому все в порядке.
Теперь с третьим пунктом мы как поборемся?
Тут мы скажем, что fkt от x непрерывно, нам надо вставить, это означает, что для любой epsilon больше 0 существует дельта такая, что для любого x из дельта окрестности точки x0 пересеченный со множеством x,
мы про непрерывность на множество x, естественно, пол множества x говорим, поэтому дельта окрестности я буду пересекать.
Выполнено fkt от x минус fkt от x0 меньше, чем epsilon0.
Причем я в некотором смысле отдаю себе отчет, что k сейчас зафиксировал, то есть зафиксировал в k дельту я собираю, которая от k зависит.
Ну а давайте вернемся сюда и осознаем, что мне же не нужно, чтобы для любого k это выполнялось.
Я слагаемое могу при каком-то фиксированном k добавить, вычесть добавить, вычесть добавить, главное, чтобы все было в порядке с каждым из этих модулей.
Здесь мы видим, что все в порядке, если k больше любрано, чем n.
Поэтому вот это fkt, в этой fkt я могу сказать, что пусика равно n.
Соответственно, вот здесь вот появляется такая разность.
Ну и все это вместе сейчас соберем с учетом неравенства, которое я сразу заиспользую.
Для любого epsilon больше 0 существует дельта, вот эта самая, которая была здесь.
Такая, что для любого x из дельты окрестности x0 пересеченной xx выполнена f от x минус f от x0, ну это вот тот самый модуль.
А дальше я вот это все буду повторять, но с какой оговоркой?
Если это epsilon загоню в равномерную входимость, то там найдется некий номер.
Вот я по этой epsilon нахожу номер и его использую здесь, здесь, здесь, здесь.
Ну понятно, что он будет один и тот же.
Тогда модуль f от x минус f от x0 будет меньше либо равен, чем, вот я сейчас с левой доски переписываю, f от x минус fn от x плюс fn от x минус fn в точке x0 плюс fn в точке x0 минус f от x0.
Ну и как мы видели, вот этот модуль в силу этого условия меньше, чем epsilon на 3.
Та больше либо равен, чем n, но мы здесь n зафиксировали, все в порядке, эта строка выполняется.
Это в силу того же условия меньше, чем epsilon на 3.
Это в силу вот этого условия мы как раз попадаем в нужную дельта окрестность.
Дельту я, вот эту дельту я брал из этого условия.
Того меньше, чем epsilon. Ну три раза по epsilon на 3 меньше, чем epsilon.
Еще раз, мы по epsilon понимаем, что нашлась какая-то n-ка.
Дельту берем для функции f от n, чтобы это условие выполнялось.
Ну и дальше, рассматривая f от x минус f от x0, разбиваем на сумму трех модулей, про которые мы уже все поговорили.
Ну а вот эта строка, которую мы собрали, и означает, что предел f от x при x, стремящемся к x0, по множеству x большое, равен f от x0.
То есть не что иное, как функция f непрерывно в точке x0.
Точку x0 мы выбирали произвольно на множество x.
Значит, для любой точки x0 это условие выполняется.
Ну а тогда это означает, что функция f непрерывно на множество x.
Ну и дальше, рассматривая f от x, мы выбирали произвольно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
Ну и дальше, рассматривая f от x, мы выбирали произвольно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
То есть не что иное, как функция f непрерывно на множество x.
Сейчас я покажу сразу и некие комментарии, точнее задачку в виде комментарии к этому утверждению,
и то, что в принципе может быть задачей на экзамене,
для того чтобы проверить знаете вы вот это утверждение или нет.
Задача следующая. Пусть в последовательной степени K это
Пусть в последовательной степени K это x в степени K
на отрезке x,
на отрезке 0,1. Ну и вопрос исследовать эту последовательность на поточечную и равномерную
исходимость на множестве 0,1. Если я фиксирую точку x0, то fk от x0 к чему стремится?
0 в катае это как? Если k стремится к бесконечности, как x0 в катае будет стремиться? 0 я верю, но вот вопрос
для любых слов или нет? Проме единицы. То есть 0 при условии, что x0 принадлежит полу интервалу 0,1.
А если у меня x0 совпадает с единицей, то fk от 1 стремится к 1. То есть при дельной функции будет
функция вот какого вида. 0 при условии, что мы попадаем на полу интервал 0,1 и 1 при условии,
что мы попали в точку единицы. Поточенная исходимость есть. Теперь вопрос, что можно сказать про равномерную
исходимость? Ее не будет, почему? Именно так. Суратский способ это начинать вот по тому следствию,
с которого мы сегодня начали собирать последовательность. Она соберется, действительно, и там немножко
помочившись мы покажем, что никакой равномерной исходимости нет. Нормальный способ. Пусть докажем от
противного катае от x, равномерно сходится к f от x. На отрезке 0,1 получается сейчас. Приказ прямящийся к
бесконечности. Про этих товарищей мы что знаем? Они и прерывны. Тогда кажется выполнены все условия
этого утверждения. То есть отсюда следует по только что доказанному утверждению, что f от x непрерывно
на отрезке 0,1. Но мы смотрим внимательно на f от x и понимаем, что она не является непрерывной.
У нее в точке единицы проблема. Тем самым наше предположение неверно и значит равномерной
исходимости нет. А в плане примера к этому утверждению получается, что по точечной исходимости
функции fk нам было бы недостаточно. То есть если бы мы...
Причем в плане, еще раз, если была бы по точечной исходимости... А, это записалось, да, Егор? Ваши
подписчики теперь будут знать, если что, что вам нужно. Зачем? Ни в коем случае. Это ж у вас будет плюс
100 подписчиков сразу. Если по точечной исходимости будет только по точечной исходимости, то проблема
возникнет где-то вот в этом условии. Потому что здесь мы чего говорим? Что вне зависимости от того,
как мы собираем x, как мы собираем k, у нас n-ка одна и та же. Если исходимость была бы по точечной,
то получается, что для вот этого условия у меня бы при одних n выполнялось, для вот этого условия
при других n. И сгруппировать у нас их не удалось бы. Ну, собственно, вот то, что на центральной доске,
как контр-пример. Следующее утверждение.
Пусть последовательность fk задана на отрезке a, b для любого натурального k.
Известно, что fk-то и непрерывно на отрезке a, b исходится равномерно функции f от x.
Приказ стремящийся к бесконечности. Тогда из этого следует, что если мы
рассмотрим предел приказ стремящейся к бесконечности от интеграла от a до b, fк от x до x,
то это то же самое, что интеграл от a до b, предел fк от x, приказ стремящейся к бесконечности dx.
То есть, другими словами, пределы интеграла я могу менять местами. Давайте вообще обсудим те
конструкции, которые записаны, они обязаны ли существовать или нет. fк-то интегрируемо потому,
что непрерывно. А предельная функция тоже непрерывна по только что доказанному утверждению,
у нас же равномерная исходимость есть. Значит, она тоже интегрируема. То есть,
по крайней мере, с этой конструкцией я работать могу все в порядке.
Доказательства. По предыдущему утверждению
f от x непрерывно. Ну и в принципе, нормально выглядело бы утверждение, ну или чуть короче
выглядело. Если бы я здесь вместо этого предела написал бы f от x. Но интересно как раз таки в том,
что это утверждение про то, что я как бы могу переставлять пределы и знак интегрирования. Вот,
а по-хорошему, я это могу воспринимать спокойно как f от x, потому что это есть не что иное,
как вот это самое f от x. Вот я и рассмотрю разность интеграл от a до b, fк от x dx и интеграл от a до b
f от x dx. И чтобы мне доказать это утверждение, про эту разность что нужно будет сказать?
Нулю приказ стремящийся к бесконечности. Ну то есть, это же чиселка у меня какая-то,
я ее могу загнать под этот предел и просто сказать, что предел разности вот этой и этой
чиселки равен нулю. В силу линейности интеграла мы скажем, что переходим к fкт от x минус f от x dx.
Давайте я для этого, для уверенности модуля сразу повешу сюда. Модуль тогда будет и здесь. Мы знаем,
что модуль интеграла меньше ли равен, чем интеграл модуля.
Пусть супрамум этой разности будет обозван mk.
Причем мы знаем в силу равномерной исходимости, что вот эти mk стремятся к нулю. То есть,
начиная с какого-то момента эти mk точно числа, я, соответственно, могу спокойно сказать,
что это все меньше или равно, чем интеграл от a до b, mkт dx, начиная с какого-то k. Ну а может быть
вообще для всех натуральных k. А это равно у нас mkт умножить на b минус a.
Ну и остается только вспомнить, что mkт это супрамум, поэтому если я k устремлю в
бесконечности, то b минус a это чиселка как была, так и осталась, а mkт стремится к нулю,
поэтому стремится к нулю. Ну и вот за счет того, что мы взяли модуль, нам достаточно ограничения
только сверху. Раз мы модуль ограничили сверху тем, что стремится к нулю, то и предел от подмодульного
выражения тоже стремится к нулю. А предел от подмодульного выражения даст нам ровно то,
что нужно было доказать. Тот же самый комментарий, пример. Он чуть менее приятен, сейчас мы его
будем конструировать. А что если мы равномерную исходимость уберем, а потребуем только поточную
исходимость? Будет ли утверждение верно? Ну окажется, что нет. Давайте сперва картинку нарисую,
а потом сами функции буду собирать. На отрезке 0,1 я хочу задать функции следующего вида. Это будет
одна катая. Вот функция будет устроена так. Это 1 делит на 2k, а вот здесь сейчас пойму,
что я хочу. Мне нужен такой треугольничек, чтобы площадь была какая-нибудь обыкновенная типа единица.
Это 2k будет. Вот так устроена fката. Сейчас мы ее опишем нормально. При этом я понимаю в плане
геометрического смысла определенного интеграла, что интеграл от 0 до 1, fкат от x до x будет равен
чему? Единиц. Ну площадь под графиком единица. Ну и собственно соберем fкат от x. Это 0, если x
попадает на 1ката единица. Ну в плане k равного единицы, получается только в одной точке там будет
0. Вроде ничего страшного при этом не происходит. Если x на промежутке от 0 до 1 делит на 2k,
это получается у нас прямая вида чета умножить на x. И это чет должно быть так устроено,
что если мы вместо x подставляем 1 делит на 2k, то в произведении должно получиться 2k. То есть это
4k квадрат, если не ошибаюсь. Давайте проверим. При x равном 0 получается 0. Через эту точку
прошла. При x равном 1 делит на 2k. 2k. Через эту точку тоже прошла. Все в порядке. Вот такая прямая.
А вот в этом случае, то есть при x от 1 делит на 2k до 1 делит на k у нас тоже будет прямая. Причем,
во-первых, я понимаю, что она проходит через точку 1k и 0. Поэтому у меня сейчас только угловый
коэффициент останется дописать и прямая готова. А угловый коэффициент у нее точно такой же как вот
у этой по модулю, но по знаку противоположной. Значит минус 4k квадрат. На всякий случай проверяем.
Если я вместо x подставляю 1k, ну понятно, что в крайнем случае скобку квадрата могу поставить.
Если подставляю 1k, то получается 0. Через эту точку прошла. Если вместо x подставляю 1 делить на
2k, то вот эта разность будет равна минус 1 делить на 2k, ну и произведение будет равно 2k. Через эту точку
тоже прошла. Теперь, если мы фиксируем x0 из, давайте для удобства полуинтервалу, 0.1, пока что,
то поточечная вкатая от x0 к чему стремится?
0 стремится. Нет, 1 это, если я правильно услышал, ни в коем случае, а к 0 она стремится. Смотрите,
вот у меня полуинтервал 0.1. Мы зафиксировали точку x0. Последовательность 1 делить на k как устроена?
Вот эта последовательность. Стремится к 0. То есть для любого epsilon, начиная с какого-то номера,
одна окатая будет меньше, чем epsilon. Но в роли epsilon я могу выбрать x0. То есть начиная с
какого-то момента, этот x0 будет больше, чем 1 делить на k. Все эти гормики, которые мы рисуем,
они будут левее. То есть значение всех функций, начиная с какого-то номера, точке x0 будет равно 0.
Но в плане последовательности нам нужно, чтобы, начиная с какого-то номера, что-то там выполнялось.
Поэтому будет получаться 0. Про точку 0 я как раз такого же сказать не могу, поэтому я пока взял x0
на полуинтервале 0.1. Но для точки 0 я могу отдельно посчитать, как у меня устроена fk от 0. В силу того,
как мы их определили, все fk от 0 равны 0. Поэтому очевидно, что поточечно тоже стремится к 0.
Другими словами, вот эти вот fk-ты поточечно стремятся к f от x, которая тождественная 0.
На отрезке 0.1 приказ стремящейся к бесконечности. Итак, мы поняли, что интеграл от 0 до 1
fk от x до x это единица. То есть, если мы рассмотрим предел интеграл от 0 до 1 fk-ты от x до x
приказ стремящейся к бесконечности, то получим 1. Потому что там единица вообще никак не зависит.
Если же мы посчитаем интеграл от 0 до 1 в пределах fk-ты от x до x, то получим 0.
В пределах fk-ты от x это вот эта самая функция f от x, она тождественная 0, ну если интегрируем от 0 до 1,
получим 0, которая не равен единице. Другими словами, поточечной исходимости здесь нам тоже было бы недостаточно.
Но в плане доказательства понятно, что если бы у нас не было равномерной исходимости, то мы уже не можем
по предыдущему утверждению гарантировать непрерывность f от x. То есть, тут уже могли возникать проблемы с интегрировомостью.
Значит, в условии где-то там интегрировомость должна была бы быть предельной функции.
Ну и контрпример показывает, что поточной исходимости было бы недостаточно. Другого доказательства мы все равно собрать бы не смогли.
Аналогичного. Возникла бы проблема с тем, что я не знаю f от x непрерывно или нет.
Плюс равномерной исходимостью мы пользовались вот где-то вот на этом этапе.
Получается, это утверждение было про первообразное, ну в некотором смысле, про определенные интегралы в конце концов.
Следующее утверждение про производное.
По поводу задачи. Ну она может быть вам задана. Допустим, это у вас где-то там в билете будет, вы ответили, ну могут задать вопросы.
Если мы уберем равномерную исходимость, то сохранится ли утверждение?
Ну понятно, что вот какой-то такой контрпример приводить.
Причем скорее всего от вас будет ожидаться, кто-то спрашивает, по-моему, будет предполагать, что вы что-то такое нарисуете.
Может быть даже этого будет достаточно.
Но если нет, аккуратно доводите.
Вполне может быть это как какой-то самостоятельный вопрос вне зависимости от того, было это у вас где-то или не было.
Что вам скажут? Смотрите, задана последовательность непрерывных функций, которые поточечно сходятся к какой-то там функции, правда ли, что вот это вот выполняется?
Когда вы говорите не правда, вот мой контрпример опять же.
Вне зависимости, был этот вопрос или нет, что-то такое, как дополнительный вопрос могут задавать.
Пусть FK-ты заданы на отрезке AB для всех натуральных К, и известно, что FK-ты непрерывно дифференцируют.
Известно, что существует X0 из AB такая, что FK от X0 сходится к А, приказ, стремящийся к бесконечности, к какому-то числу.
То есть, существует как бы поточечная исходимость в какой-то там точке.
Я не знаю, как по всему множеству эта функция при этом устраивается.
И известно, что производные равномерно сходятся к некой функции FETX на множестве AB, приказ, стремящийся к бесконечности.
Тогда из этого всего следует, что предел FK-ты от X, приказ, стремящийся к бесконечности, это то же самое, что предел производных, приказ, стремящийся к бесконечности.
То есть, по аналогии с тем, как мы в предыдущем утверждении как бы первообразную пределу переставляли, здесь мы переставляем местами предел и оператор дифференцирования.
Приказательства.
Раз функции FK непрерывно дифференцируемы, то производные FK непрерывны.
И тогда по утверждению как бы предыдущему мы про FETX можем сказать, что оно непрерывно.
По одному из предыдущих утверждений FETX непрерывно на отрезке AB.
Давайте зададим FK-ты от X как A плюс интеграл от X нулевого до X, F'K-ты от X до X.
Если пойму вообще, я так хочу FK-ты задать или я не совсем прав?
Пусть это же K-ты. Уж то, что же K-ты такое, это правда существует.
Все, я распутался. FK-ты на месте, здесь FK-ты от точки X0. Вот конечно же я хочу так.
И еще я хочу рассмотреть что-то типа функции, не было нигде F-ки, не было нигде.
F от X, которое устроено как A плюс интеграл от X0 до X и от X до X.
В силу того, что phi непрерывно с этим интегралом все в порядке, ну соответственно эта функция определена.
F' у нас непрерывны, поэтому с этим интегралом тоже все в порядке.
А FK-ты будет равна вот этому, поскольку мы доказывали некое утверждение про интегралы с переменой верхним пределом.
Здесь тогда тоже стоит записать, естественно, П.
И хочу рассмотреть разность вот этой функции, вот этой функции.
Раз, плюс интеграл от X0 до X, F'K-ты от A минус phi от T, до T.
Ну и давайте сразу модуль повесим на это.
Меньше либо равно, чем модуль FK-ты от X0 минуса, плюс модуль интеграл от X0 до X.
Разность этих функций DT. Ну и модуль интеграла меньше либо равен, чем интеграл модуля.
То есть первое слагаемое не меняем.
А чем этот модуль для нас может быть полезен?
Равномерной сходимости, да. По условию сказано, что F' равномерно сходится к phi.
Значит, я могу сказать, что, опять же, не трогая первое слагаемое, вот эта под интегральная функция меньше либо равна, чем supremum.
T отрезка AB, модуля разности.
Причем, по-хорошему, когда я вот эту T рассматриваю, я ее беру на промежутке от X0 до X или от X до X0, в зависимости от того, кто правее, кто левее.
В целом, я понимаю, что, да, вот в этой конструкции T живет между X0 и X.
Но, глобально, этот X0X вводает на отрезок AB, я могу этот supremum ограничить supremum на отрезке AB.
На втором мне ничего не поменяется при этом. То есть, в плане интеграла я скажу, что интеграл теперь равен supremumu,
умноженному на модуль X0-X, или X-X0, не важно. Модуль, потому что я не знаю, кто из них больше, кто меньше.
По-хорошему, я вот этот модуль, когда снимал, вот этот вот, да, я должен был проговорить, что давайте без ограничений общности считать, что X больше, чем X0.
А то иначе у меня этот интеграл будет отрицательный, я не отрицательную величину, сверху отрицательную ограничил.
Ну, вот здесь с точностью до того, что у меня нижнее должно быть меньше, чем верхнее, поэтому я не совсем до конца понимаю, кто из них нижнее, нижнее предел интегрирования, кто верхнее.
Вот с точностью до этого в конце у нас будет появляться модуль. Этот модуль меньше либо равен, чем B-, а этот supremum, приказ стремящийся к бесконечности,
стремится к нулю. И этот приказ, стремящийся к бесконечности, стремится к нулю. В общем, давайте смотреть.
А если я повешу здесь supremum, то меняется ли что-то? Ну, у меня выскочит здесь supremum, но supremum по X, поэтому вот эта слагаемая от supremum вообще никак не зависит.
Supremum будет здесь, supremum будет здесь, но я его смогу загнать под интеграл, то есть получить ту же самую конструкцию.
То есть, короче говоря, сейчас мы доказали, что fk-t от X, k-f от X сходится поточчно, но на самом деле можно доказать аналогично, что fk-t будет сходиться равномерно.
Да. По условию. Машку так определяли.
Так, ну а раз так, значит, получается, как у меня устроена вот эта конструкция?
То есть предел fk-t от X и k-f стремящихся к бесконечности, если мы от него берем производную. Это то же самое, что просто f от X, который мы сейчас собрали.
fk, который мы собрали, если мы берем от него производную, она с чем совпадает? Вот если сюда глядеть.
fx, так ведь? Еще раз. У нас f от X, ну константа забыли пока на время про нее. f от X, по сути, это интеграл с переменным верхним пределом. Если мы берем от него производную, то мы получаем в результате fx.
А по условию f от X кем является? Это есть не что иное, как предел f-k-t от X. Приказ к мячуся к бесконечности.
Ну и того, вот оно начало, вот он конец. Доказали то, что нам нужно.
По поводу этого утверждения, вот какую последовательность интересно рассмотреть.
fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk.
fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk, fk.
Аркангельс у нас ограниченный будет, да, чего-то, в любом случае.
А 1 делит на k стремится к 0. Если я теперь хочу исследовать эту fk-ту на равномерную сходимость,
то получается мне нужно рассмотреть вот такой вот модуль, так, и по возможности ценить его сверху.
Этот модуль, то же самое, что Аркангельс, kx делить на k, только что мы, по сути, это обсудили,
меньше ли Брайан, чем пи, делить на 2k, оценка атакса зависит?
Ну, значит, я и с Упремум смогу ограничить точно так же.
И мы получаем одно из следствий. Упремум мы ограничили сверху последовательностью числовой,
которая стремится к нулю приказ стремящейся к бесконечности.
Значит, из-за этого что следует? Ну, даже это эквивалентно.
Что fk-ты равномерно сходятся к f от x на отрезке 0.1, приказ стремящейся к бесконечности.
Теперь вопрос, а что будет с производной происходить?
То есть пока в плане условия теоремы вроде все в порядке, там не просто в какой-то точке,
у нас последовательность вот эта вот сходится, а она прям равномерно сходит к f от x,
которая тождественна 0.
Производная. Одна ката у нас, как была, так и останется.
Производная таркангенсия это 1 делить на 3 единицы плюс k квадрат x квадрат
и еще множить на производную аргументу, то есть k.
Этого мы собираем вот такое.
Если мы теперь берем f-ты в точке x0, почему у нас стремится приказ стремящейся к бесконечности?
А теперь вопрос будет ли равномерной сходимостью этой производной?
То есть пока вроде все в порядке, если я буду брать производную вот эту
и производную предельную функцию, у меня значения совпадают.
Давайте рассмотрим k и x-каты.
равное 1 делить на k.
Тогда я беру 1 делить на 1 единицы,
и у нас будет 1 делить на 1 единицы,
и у нас будет 1 делить на 1 единицы,
равное 1 делить на k.
Тогда f-ты от x-каты как будет устроено?
1-ка этого погорячились, но кажется 1-2-я получится.
Мы понимаем, что 1-2-я не стремится к 0, приказ стремяется к бесконечности.
Эта отсылка куда?
К одному из следствий, к критерию равномерной сходимости.
Мы понимаем, что тогда вот эта вот последовательность к 0
сходится неравномерно.
То есть нужно иметь в виду, что в обратную сторону это не будет выполняться.
Если у нас это выполнено, и даже сама последовательность равномерно сходится к какой-то функции,
и вот то выполнено, это не будет означать, что вот это условие будет собираться.
Заметьте, что я даже правую часть не ограничиваю.
Пусть производные, если у меня f-каты равномерно сходятся к какой-то функции,
пусть производные даже не к производной, хоть к чему-то сходятся равномерно.
Вот пример показывает, что совсем не обязательно это будет происходить.
На этом споследовательность к 0 сходится неравномерно.
То есть нужно иметь в виду, что вот эта вот последовательность к 0 сходится к какой-то функции,
пусть производные, если у меня f-каты равномерно сходятся к какой-то функции,
пусть производные даже не к производной, хоть к чему-то сходятся равномерно.
Вот пример показывает, что совсем не обязательно это будет происходить.
Пусть производные, если у меня f-каты равномерно сходятся к какой-то функции,
на этом с последовательностями все.
И давайте пример рассмотрим по этому поводу.
Вот так выдохнули. Дальше-то не будет легче, дальше будет неприятней скорее.
Следующая эта тема будет про функциональные ряды.
Последовательность лучше, чем ряды.
Хоть не Михаил в этот раз выдохнул,
то когда Михаил выдыхал, я прям понял, что это конец.
Нужно исследовать последовательность на поточечную и равномерную сходимость.
Да, на множествах. Одно множество сходится к какой-то функции,
а второе сходится к какой-то функции.
Да, на множествах. Одно множество стандартно обычно берется.
Это интервал 0,1, второе множество это интервал 1 плюс бесконечность.
В любом случае первая часть таких задач будет заключаться в том,
что мы фиксируем точку x0,
которая живет где-то на объединении я1, я2.
Скорее всего поведение будет аналогично,
неважно в какое множество мы попадем.
И рассматриваем то, можно сказать, про поточечную сходимость.
Нас будет сейчас интересовать предел от такой последовательности,
приказ стремящееся к бесконечности.
В плане логарифма я понимаю, что логарифм от 1 плюс что-то мелкое.
Значит, можно пользоваться формулами Тейлора.
Здесь у нас будет минус x0 делить на корень sk,
а на корень х2 делить на корень х2.
И у нас будет минус x0 делить на корень х2.
Здесь у нас будет минус x0 делить на корень sk,
плюс x0 в квадрате делить на k,
и плюс омалое от 1 делить на k.
Эти товарищи сократились.
Здесь кашки, так я двойку забыл,
здесь кашки сократились и будет омалая эта единица.
То есть понятно, что в пределе мы получим x0 в квадрате пополам.
Ну и тогда можем сказать, что fк от x поточенно сходится к f от x,
где f от x в х квадрат пополам.
Прекрасно стремящееся к бесконечности на любом из этих множеств, e1 и e2.
По поводу второго следствия, с которого мы начали,
там выбиралась некая последовательность.
Я проговорил, что на примере мы начнем, возможно, понимать,
как эта последовательность собирается.
В общем, брать на эту функцию,
какую бы последовательность по x хотели бы взять?
Корень sk для того, чтобы вот эти товарищи давали какую-то константу.
Если я хочу взять последовательность корень sk,
на какое из множества я попадаю?
На e2, так?
Поэтому давайте второй пункт.
Это будет исследование...
В любом случае осталось два пункта.
Один пункт – это исследование на равномерную исходимость здесь,
второй – здесь.
В каком порядке – неважно.
Как мне удобно так рассматривать.
Вот я сейчас увидел, что корень sk, кажется, очень хорошо подходит.
И хочу на e2...
Вот что сделать. Сказать, что пусть xk равно корень sk.
Вообще говоря, это может быть черный рейк.
Если я сейчас увижу, что что-то пошло не так, скажу и переделаю.
И мне интересно рассмотреть, как устроена вот эта разность.
Если мы сможем показать, что она не стремится к нулю,
а приказ стремящийся к бесконечности,
то это отсылка к одному из следствий.
Ну и значит, по этому следствию последовательность fk на множестве e2
не будет сходиться равномерно.
Ну, смотрим, что будет получиться.
k осталось k в скобках единица минус логарифм 2
и минус f от xk, fk это нос x квадрат пополам.
Вместо x мы подставляем корень sk, поэтому получается k пополам.
Итого k вынесли, а там осталась одна вторая минус логарифм 2.
Ну и мы понимаем, что это стремится приказ стремящийся к бесконечности к чему?
Бесконечности.
Ну, на самом деле можно было написать не стремиться к нулю,
но вообще стремиться к лишь бесконечности.
Значит, fk и от x, х квадрат пополам, на e2 не сходится равномерно.
Ну а поточенно сходится, как мы уже показали в первом пункте.
И обычно в этих задачах, если на одном множестве равномерной исходимости нет,
то на одном другом это равномерная исходимость есть.
То есть сейчас вследуя на e1, похоже мы каким-то образом должны прийти к тому,
что равномерная исходимость будет.
Я хочу тупо в лоб. Это не самый хороший способ.
Но иногда он реализуется. Ну и в целом там вроде ничего сложного при этом не будет.
Рассмотряю функцию g exp.
Рассмотрю функцию g от x, а на самом деле gkt, которая устроена как fkt от x-f от x.
Я хочу поисследовать эту функцию на минимум и максимум.
Причем почему именно на минимум и максимум? Потому что в конце концов меня интересует не такая разность, а модуль этой разности.
Поэтому если fk будет достигать минимума, возможно модуль при этом будет достигать максимума, если этот минимум отрицательный.
То есть мне на экстрамму вот эту функцию нужно заисследовать.
Но раз я планирую исследовать на экстрамму, то видимо производную нужно брать.
g от x равно...
Капель будет здесь.
1 делит на корень sk, минус 1 делит на 1 плюс x делит на корень sk, и он может на 1 делит на корень sk.
Это я сейчас от fkт взял производную, ну а от f от x это минус x.
Дальше, что у нас будет?
Корень sk минус k делит на корень sk плюс x, минус x.
Ну и к общему знаменателю приводим.
k плюс корень sk x,
минус k,
минус корень sk x,
минус x квадрат.
Эти товарищи сократились, эти товарищи сократились.
У нас остается минус x квадрат делить на корень sk плюс x.
Работаем на множестве от нуля до единицы, поэтому я понимаю, что вот этот дробь положительный.
Ну то есть вся производная меньше нуля.
Другими словами,
у жшки минимум достигается в единице, максимум достигается в нуле.
Ну и давайте посмотрим, какие она значения принимает в единице, в нуле.
Если вместо x подставить 0, ну да, я понимаю, что я работаю с одной стороны на интервале,
с другой стороны вроде никаких проблем, если вместо x загоню 0 или единицу, не будет возникать.
Поэтому я могу расширить до отрезка.
Итак, g от нуля как устроено.
fкт от нуля это 0,
минус логариф мегеницы это тоже 0, там 0 будет.
И x квадрат пополам это 0.
g от одного это
х, 1 делить на корень sk,
минус логариф мегеницы плюс 1 делить на корень sk.
И минус 1 вторая.
Приказ тремящественных бесконечностей, а нам в конце концов это будет и нужно,
то с вот этим вот товарищем будет происходить.
Ну я могу по-прежнему воспользоваться формулой Тейлора для логарифма
и сказать, что у нас будет k,
1 делить на корень sk,
минус
1 делить на корень sk,
минус 1 делить на
k, плюс 1 делить на
3k корней sk,
плюс о малое.
Минус 1 вторая.
Вот эти товарищи сократились.
1 вторая, которая здесь соберется сократиться,
с этой одной второй.
Ну то есть у нас в конце концов остается
минус 1 делить на 3
корней sk,
плюс о малое.
Вот 1 делить на корень sk.
То есть начиная с каких-то k,
g в точке 1 будет по знаку
отрицательно.
Ну так как я понимаю, что g убывает,
значит,
когда я буду вешать модуль на все это
дело, начиная с каких-то k,
максимум будет достигаться при
х равном единице.
Ну а раз максимум достигается, то я вместо
supremo буду просто писать максимум.
И supremo будет устроен вот каким-то,
ну на самом деле каким-то таким образом
по модулю.
А когда я от supremo буду брать предел,
то по сути я уже могу делать вот эти переходы
и вот эта штука,
приказ, стремящийся к бесконечности,
стремится к нулю.
То есть тем самым я просто или по определению,
или прямо по критерию
показываю, что supremo
модуля
fкт от x
минус f от x
на интервале 0,1
стремится к нулю
приказ, стремящийся к бесконечности.
Второй способ, но чуть менее топорный,
то есть здесь я со всякими производными
считался, причем мне нужно было понимать,
что вот когда я вот эту производную
считаю, я не обязательно максимум должен
исследовать,
точнее на максимум должен исследовать, поскольку у нас
возможно минимум будет интересен.
Как раз-таки минимум и был нам интересен.
Потом модуль вешаем, и то, что было минимум,
становится максимумом.
Рассмотрим ту же самую разность.
k за скобки
x делить на корень из k, минус
логариф
1 плюс x делить на корень из k
минус x квадрат
делить на 2k.
Мы x квадрат пополам
загнал тоже в скобки, а за скобками
k у меня, поэтому x квадрат делить на 2k.
И в целом то же самое, что мы увидели
в втором пункте, можно увидеть и здесь.
Вот появляется какая-то конструкция
вида x делить на k.
Давайте я на время веду новую переменную,
пусть y это
x делить на корень из k.
Причем я понимаю, что при k
стремящейся к бесконечности y будет
себя как вести
стремиться к нулю. Вне зависимости от
x, поскольку мы живем на множестве 0,1,
то есть вот эта вот вещь, она
трога меньше, чем 1 делить на корень из k,
поэтому начиная с
каких-то k, я буду попадать в некую
окрестность 0 по y.
Другими словами, когда я сейчас
рассмотрю, я внутри скобок пока
работаю, y минус
логарифм 1 плюс
y минус y квадрат пополам,
и вот когда я
захочу вот здесь вот с этим
логарифмом работать,
то я вспомню, что начиная с каких-то k,
y попадает в нужную для меня, в неком
смысле нужную окрестность 0,
значит, я логарифм могу расписывать
например, по формуле Тейлора.
Логарифм 1 плюс y,
но вот тут нужно иметь в виду, что
остаточный член в форме пиано мне не очень будет удобен,
поскольку мне нужно будет делать оценки,
а оценки делать, когда у нас умалое какое-то,
не получится, поэтому логарифм я буду раскладывать
по формуле Тейлора
с остаточным членом
в форме лагранжа. То есть у нас будет y
минус y квадрат пополам,
и теперь
что там будет в плане
производных. Первая производная это
1 делить на 1 плюс y, вторая
производная это минус 1 делить на 1 плюс
y в квадрате, третья
производная это 2
делить на 1 плюс y
в кубе. Ну и так как я
собираюсь сейчас остановиться,
то плюс
2 делить на
1 плюс кс в кубе
на 3 факториала,
это третья производная
в точке кси делить на 3 факториала
и умножить на y в кубе.
Тогда если мы рассмотрим модуль этой разности
в конце концов, то получается, что
модуль этой разности равен
2,
двойку уже забыл,
3 в знаменателе, единица плюс
кси в кубе умножить
на y в кубе. Ну модуль я почему
убрал? Потому что у меня кси,
это чиселка из промежутка 0, y,
а y чиселка из промежутка
0, 1. Поэтому и этот товарищ положитель,
и этот товарищ положитель, значит знаменатель у нас
все будет положитель, и этот множитель тоже положитель.
Модуль можно убирать, спокойно.
Ну да, то, что я там что-то вычитал,
здесь, вообще говоря, минус должен был быть при подстановке
сюда, как раз таки модуля мы скушивались.
Другими словами, получается, что модуль вот этого
всего,
сейчас мы сможем оценить спокойно,
это у нас как устроено.
Я, естественно, хочу сверху оценивать,
меньше либо равен, чем
y в кубе на 3.
Еще раз, кси это у нас чиселка от 0 до y,
при наименьшем
кси у нас будет оценка сверху
на эту дробь. Ну а наименьшее кси это 0.
На самом деле здесь даже строго не равен.
То есть это все, меньше
либо равно, чем k,
у возвращаю, вот он будет,
x в кубе делить
на k корней
ска, и
пока еще рано, то есть
я почти ограничил некой последовательности числовой,
но она еще не числовая, здесь x живет.
Вспоминая, что x у нас из промежутка
0.1, то есть вот по сути то, что я здесь
делал, и оцениваю
сверху это, да, сократились,
1 делить на корень ска.
Это стремится к нулю, приказ
стремящееся к бесконечности
и является числовой последовательностью.
Ну значит, по следствию
из критерии равномерной исходимости
на множестве
e1, то есть на интервале 0.1
наша последовательность равномерно
сходится к x квадрат пополам.
Ну это более здоровый способ, чем вот тот.
То есть этот в задачах
похожего типа почти всегда будет работать,
в плане производных.
Ну грубо говоря, нам здесь повезло, что получилась хорошая
производная, про которую мы сразу сказали, что
а, ну функция монотонная, тогда в двух точках
только последовать нужно.
Могло так произойти, чтобы был бы какой-то дурацкий
числитель, появилось еще бы сколько-то промежуточных
точек, и нам в любом случае интересны были бы
концы, и вот те точки, которые мы заполучили.
Ну, можно, грубо говоря,
на чернеке попробовать, если срабатывает,
оставляйте этот, если нет, то идти
по более хорошему.
Ну и в следующий раз мы начнем рассматривать
то, что мы делаем.
