Здравствуйте.
Продолжаем изучение числовых рядов.
И по моим конспектам вроде 15 терема этой параграфы о произведении
абсолютно сходящихся рядов.
Если ряды сумма pn от единички до бесконечности An и сумма pn от единички до бесконечности Bn
абсолютно сходятся к А большому и B большому соответственно, то ряд сумма pn от единички до
бесконечности An gt Bm gt составленный из всевозможных
попарных произведений членов этих рядов
в произвольном порядке
абсолютно сходятся к A, B.
Если у вас бесконечное количество слагаемых в двух скобках и вы знаете, что каждая скобка
сходится с абсолютную, то вы можете также их по члену перемножать и у вас результатом будет
произведение этих скобок. То есть скобки в бесконечном количестве слагаемых можно раскрывать
без проблем, если каждая скобка сходится с абсолютной, что достаточно важная вещь.
Доказательства. Давайте возьмем и оценим частичные суммы нашего ряда по модулю взятые.
Понятно, что эта сумма не превосходит произведению таких сумм. Давайте по и от единички до максимум из
N1 и так далее N, N большое модулей A и т.х. умножить на сумму, пока от единички до максимума из M1 и так
далее M, N большое, модулей B. Понятно, что я взял из всевозможных попавшихся попарных произведений.
Я составил теперь произведение всех модулей A с номерами, которые там встречаются, ну и соответственно
промежуточные тоже взял, ладно, пусть и там будет. И точно также добавил еще и возможно не встречающиеся B,
ну неважно, поскольку все не отрицательное, то все это увеличивается в результате. Ну а поскольку у нас это не превосходит
некоторые константы M, поскольку у нас каждая частичная сумма ряда из модуля N и ряда из модуля BN ограничена
в силу абсолютной сходимости этих рядов. Так что, действительно, ряд абсолютно сходится, о котором идет речь.
Ну а тогда давайте посмотрим, поскольку ряд абсолютно сходится, то по теореме 13, по теореме 13
сумма ряда не зависит от перестановок. То есть я могу выбирать какие угодно перестановки, но давайте тогда возьмем такую
перестановку. Значит, вот так будем A1B1, порядок будет такой, плюс давайте теперь A1B2, A2B1, A2B2, я вот так скобочки поставлю,
потом скобочки поставлю, плюс A1B3, A2B2, A1, 1 вроде больше ничего нет, сейчас A3B1, сейчас еще какие-то нужны мне,
A2B3 мне нужно, A2B3, A3B2 и A3B3, плюс и так далее. Ну то есть я порядок какой делаю, так чтобы у меня, вот когда вот эти скобки, я из каких соображений делаю,
так чтобы у меня, то есть, давайте так напишем, то есть под последовательность, под последовательность
частичных сумм, частичных сумм этого ряда, является, является произведением частичных сумм
исходных рядов, исходных рядов, то есть, вот такие суммы, пожилые от единички до какого-то n большого, а житых, умножить на сумму по k от единички до n большого, b, k.
То есть, видите, сначала я частичные суммы первые перемножил, добавив это, я перемножил частичные суммы вторые, добавив следующую,
а, A2B2 было, да, спасибо, точно, точно, точно. Добавив следующую, я, значит, сумму, суммы первых трех перемножил, ну и так далее.
Ну, то есть, теперь что получилось? Значит, я знаю, что этот ряд сходится, так, значит, его последовательность частичных сумм к чему-то сходится, раз последовательность сходится, то любая под последовательность сходится, так, а есть под последовательность, которая вот так устроена, да.
А эта штука, приенно стремящимся к бесконечности, к чему стремится? KB. Ну, то есть, раз некоторая под последовательность сходящаяся, последовательность сходится KB, значит, и вся последовательность сходится KB, то есть, теорема доказана.
Ну, понятно, что если условно сходящиеся, то первое, что приходит на ум, это ясно, что ничего подобного не получится, хотя бы потому, что от перестановок у нас всё зависит, да.
Ну, тем не менее, оказывается, что можно кое-что сказать, но для этого нужно определённым образом образовать произведение.
Итак, определение. Произведение рядов AN и BN по каши, как же без него, да, называется, называется,
вот такой ряд CNN, где CNN равно сумма по к от единички до N, АКТБН плюс один минус к.
То есть, в каждое CNN мы собираем произведения такие, что у них сумма индексов постоянно, то есть, по суммам индексов идём, так вот группируем.
Ну, почему это, естественно, будет понятно после степенных рядов, но пока оказывается, что следующая теорема Мертонса, она говорит о том, что всё-таки даже в случае условно сходящего сериада, одного, правда, только, можно перемножать.
Итак, если хотя бы один из сходящих середов
сумма AN и сумма BN сходится абсолютно,
то сходится и их произведение по каши. Доказательства, доказательства.
Ну, давайте, пусть ряд из AN сходится абсолютно, ну и ведём такие обозначения. Значит, понятно, что сумма ряда из AN это у нас пусть будет и та большая,
частичные суммы это пусть будут AN большие, соответственно, то же самое для ряда из BN и их частичных сумм.
Ну и, соответственно, произведение по каши понятно, что у нас из ценных состоит. Ну и давайте, соответственно, рассматриваем.
Значит, мы будем работать по критерию каши.
Значит, по критерию каши мы должны будем вот такую вещь рассмотреть из цикатых, так?
Что? Mertens.
Значит, что это из себя представляет? Ну давайте, запишем. Получается у нас, ну давайте, распишу.
Это у меня A первое, B КТ, плюс A второе, B К минус первое, плюс и так далее,
плюс A КТ, B первое. Вот такая сумма. А теперь, значит, я начну их.
Сейчас. Мне, по-моему, и не критерий каши достаточно. То есть, сообразить. Да, пожалуй, мне и не критерий каши достаточно.
Ну сейчас, если не критерий каши, я индексы здесь поменяю. Значит, ну давайте собирать теперь. Что у нас тут за скобку пойдет?
Собирать мы будем, давайте, по абсолютно сходящему сериаду. То есть, скажем, A1. На что будет умножаться?
Ну, A1, очевидно, присутствует в каждом слагаемом. Так, поэтому, значит, сейчас, я просто думаю, по-моему, все-таки, по-моему,
по-моему, у меня частичной суммы хватит. Давай частичную сумму. Не нужен мне критерий каши, частичная сумма сработает.
Значит, A1 тут на что тогда будет умножаться? Тут пойдут с B1, так, по Bn, правильно? То есть, по сути, просто Bn.
Дальше, A2. A2, соответственно, ну, на самом деле, тут получается, что при коронамедничке уже только одно слагаемое, так?
Поэтому A2 будет тоже на B1 умножаться и вплоть до n-1. То есть, Bn-1, плюс и так далее, плюс An, только на B1 умножится.
Ну, давайте, B, первое для единобразия.
Значит, теперь смотрите. Теперь вот что мы сделаем. Теперь мы вычтем из всего этого добра вот что.
Значит, я вычту сумму.
Вот это получается B1-B. Ну, соответственно, чтобы ничего не нарушилось, это я что добавлю? Я добавлю плюс An, то есть, An-b, да?
Вот. Значит, смотрите. Последнее слагаемое, вот это, при n, стремящемся к бесконечности, оно стремится к Ab, так?
Оно стремится к Ab. Ну и давайте мы введем еще такое обозначение. Через β n, я обозначу разность пусть с обратным знаком Bn-b, так?
Bn-b. То есть, тогда теорема будет доказана, если я сумею доказать, что гамма n, которая вот как раз вот это вот все, то есть, A1-bn, плюс A2-bn-1, плюс и так далее, плюс An.
Плюс An-b1. То есть, теорема будет доказана, если я докажу, что вот эта вещь стремится к нулю, так?
Причем я докажу, у меня здесь не написано, что произведение покаши сходится к тому же их сумме. То сходится... ну давайте сюда, по ходу дела я это докажу, да?
А! У меня не было обозначения. Ну ладно тогда. Не надо. Не надо. Обозначений не было, не надо.
Значит, итак, нам достаточно доказать, что вот эта вот вещь стремится к нулю. Ну давайте, значит, как я буду это доказывать?
Давайте мы разобьем здесь на... то есть, вот так. Оценка гамма n пойдет по-разному для двух разных групп. То есть, давайте каком-нибудь Am остановимся.
Ну вот, грубо говоря, у меня вот они две группы.
Вот они две группы, которых я буду по-разному оценивать, так? То есть, понятно, что у меня из условия что следует? Во-первых, бета n стремятся к нулю.
Прям стремящимся к бесконечности, так? Бета n стремятся к нулю. Далее, у меня еще есть... из абсолютной сходимости я могу заключить, что у меня сумма модулей An не превосходит константы... ну давайте m1, так?
Не превосходит константа m1. Ну а из того, что некая последовательность стремится к нулю, мы заключаем, что и она ограничена, то есть не превосходит константа m2.
Ну то есть, все это при... и это при всех n больших, и это при всех n больших, так? То есть, у меня есть ограниченность, соответственно, это мы тут оцениваем, так?
Ну вот, и теперь, соответственно, что у нас получается? Ага. И вот еще, что мне нужно. Вот еще, что мне нужно. Так, сейчас. Теперь за что сначала зацепимся?
Ага. Сначала мы зацепимся за вторую. За вторую. Значит, ну какой здесь... как мы будем оценивать второй модуль?
Значит, я доказываю, напоминаю, что гаменная к нулю стремится. Значит, я хочу вот эту вещь как-то оценить, так? Ну понятно, как она оценивается, да?
Нет, ну пока сначала мы... сначала мы только это имеем, так? Значит, мы сначала имеем только это, то есть это не превосходит m2 умножить на модуль, сумму модулей am плюс один, плюс и так далее, плюс модуль an.
Вот такая вещь получается, да? А теперь смотрите, вот мы же знаем, что у нас ряд и зайная сходится абсолютно, так? А это означает, что хвосты этого ряда, они, то есть для любого эпсилона, я могу найти такой номер m, мне причем не важно, что для всех m больше, мне хотя бы одного достаточно.
Найдется такое m, что модуль суммы, то есть зачем модуль суммы, k от m плюс одного до бесконечности модулей окатых меньше, чем эпсилон, ну давайте уж из соображения эстетики делить на 2m.
То есть это из абсолютной сходимости, так? Прекрасно. Значит, со вторым слагаем мы тогда разобрались, это будет меньше, чем эпсилон пополам, ну для некоторого m маленького. Все, m маленький у меня есть зафиксирован.
Теперь мы смотрим на первую зону. Значит, m маленький у меня зафиксировано, бета у меня тогда идут с каких номеров тут? Ну вот самый маленький это вот этот, да? Самый маленький это вот этот.
Ну а я знаю, что бтн и стремятся к нулю, так? Значит, опять-таки вот, ну потому же сам эпсилон, я уже эпсилон уже взял. Значит, найдется такое, ну давайте как его, а что-то у меня большое маленькое.
А что же мне не сказали? Что-то у меня большие, маленькие. Безобразие. Большое, большое, большое, ну или маленькое, неважно. Чего-нибудь одно должно быть, да?
Большое, большое, большое. Так, а то где большие, где маленькие? Что-то у меня так нехорошо. Так, вот, теперь нормально.
Значит, итак, значит найдется чего у меня тогда, а лучше было маленькое. Ну ладно, n с 0 такое, что при всех n больших больше этого n с 0, то при всех n больших, ну давайте так напишу,
n больших больше этого, выполняется неравенство, бета с номером n большое плюс 1 минус m меньше, чем эпсилон. Делить на 2, чего там, m1. Вот, то есть для всех достаточно больших, замечательно написал.
Значит, для всех достаточно больших номеров, ну в частности вот такие номера должны быть. Значит, хорошо. Ну а тогда чего у нас получается?
Тогда с первым слагаемым, модуль a1 бета n плюс и так далее плюс a m бета n плюс 1 минус m, значит здесь у меня чего не превосходит? Не превосходит модуль a1 плюс и так далее плюс модуль a m умножить на эпсилон делить на 2, m большое первое.
Ну а частичные суммы ряда из модулей не превосходит m1, то есть меньше эпсилон пополам. Итак, для любого эпсилона мы нашли такой номер n с 0, что для всех больших n с 0 у нас модуль гамма n меньше, чем эпсилон.
То есть действительно доказали, что гаммены стремятся к нулю, что и требовалось доказать. Ну почему я вот, то есть мы на самом деле доказали, что сходится не просто к чему-то, а сходится именно к произведению, так?
Ну я не хочу сюда особо это вставлять, потому что чуть позже, это в другом параграфе уже с помощью степенных рядов, там как следствие из одной теории будет доказано, что если произведение покаши каких-то рядов сходится, неважно, то есть мы знаем, что обязательно сходится, если один сходится абсолютно.
Но вот если они оба сходятся условно, и их произведение всё-таки сходится, такое может быть, то оно будет обязательно сходиться именно к произведению. То есть к чему-то другому сходиться не может.
Но сходиться может, и вот пример. Значит пример, по-видимому здесь он будет, кажется, пятый, да? Пример пятый. Пример пятый.
Значит, так. Ряд вот такой рассмотрим. Рассмотрим. Ряд сумма pn от единички до бесконечности. Знак очередующий. Минус один в степени n плюс один. Делить на корни z.
Минус один в степени n плюс один. Делить на корни z. Ну давайте, значит, давайте я сюда, что ли, его запишу. Я умножу этот ряд на себя. То есть что будет представлять
произведение Пакаши, произведение Пакаши нашего ряда на себя, на этот же ряд. Давайте сообразим.
Значит, это будет, это ряд суммы pn от единички до бесконечности из cn. Где cn, это что такое? Это сумма по k от единички до n.
Значит, минус один в степени k плюс один. Один делить на корень из k. На минус один в степени n плюс один минус k плюс один. Один делить на корень из n плюс один минус k, так?
Вот такая вещь. Ну тут минус единичка получается в степени, сейчас, вместо k я должен подставить, ну то есть n плюс один, n плюс один получается.
Минус один в степени n плюс один, n плюс три, n плюс один заодно и тоже, так? А здесь будет, соответственно, сумма по k от единички до n, один делить на корень квадратной k на n плюс один минус k.
Ну так вот. Ну и чтобы доказать, что этот ряд расходится, в данном случае мы просто используем необходимые условия исходимости ряда.
То есть, посмотрите, у меня здесь k на n плюс один минус k, больше либо равно, сейчас, не, наоборот, меньше либо равно. Меньше либо равно, чего? У меня ж снизу надо занять.
Значит, если мы смотрим это как квадратный тропичлен относительно k, так? Ветви вниз, нули в нуле и в n плюс единички, так? Соответственно, вершина ровно посередине, в n плюс один пополам, так?
Соответственно, n плюс один пополам в квадрате, да? Это максимальное значение. Ну а значит, модуль cn-ого, минус единичек съедается, соответственно, будет больше либо равен.
Суммы по k от единички до n, я это подкорнить ставлю, получается 2 делить на n плюс один в квадрате.
А это почему квадрат? Без квадрата уже, квадраты залекли. Это, соответственно, 2n поделить на n плюс один, но эта вещь стремится к двойке, то есть cn-ное к нулю стремиться не может, так?
А соответственно, по необходимым условиям сходимости ряда, произведение по каши этих рядов расходится, расходится.
То есть, итак, что итог вот всего этого рассмотрения, то есть получается вот это, почти полулекции, как всегда у меня чуть-чуть на 5 минут.
Проблема стирания вечная. Ну давайте, значит, итог, что получается у нас. Получается у нас, что произведение числовых рядов, его как можно определять?
Можно определять вообще не заморачиваясь, просто перемножаете как хотите, но тогда ряды должны абсолютно сходиться, так?
Жесткое требование. Если же вы аккуратно выбираете порядок произведения по каши, то тогда оказывается, что достаточно абсолютной сходимости только одного.
Из сомножителей уже у вас сходимость будет. Ну правда, если оба условно сходятся, то никак не перемножить даже вот этим специальным порядком.
Ну вот это, что касается, собственно, на этом параграф числовые ряды заканчивается. И мы приступаем к следующему параграфу.
А давайте я вот пару слов, вот еще про что хочу сказать. Дело в том, что помимо числовых рядов мы, конечно, можем еще рассматривать и ряды в любом линейном нормированном пространстве.
В чем состояло определение сходимости ряда? Последность частичных сумм. Ясно, что последность частичных сумм вы можете образовать в любом линейном нормированном пространстве.
Соответственно, вы можете рассматривать сходимость рядов из элементов любого линейного нормированного пространства.
И перестановки вы можете рассматривать, так? Это тоже можно. Переставлять-то можно же, да? Ну так вот, и откуда вот это слово условно сходящееся?
Дело в том, что если вы в линейном нормированном пространстве рассматриваете ряды, то вы тоже можете, это вполне естественное требование, спросить о самые хорошие ряды, которые не зависят от того, как их переставлять.
И вот такие ряды называются безусловно сходящимися. Вот отсюда и термин условно сходящиеся. То есть теория Мримена объясняет, почему условно сходящиеся.
Потому что безусловно сходящиеся – это которые не зависят от того, как их не переставляют. Ну и причем, естественно, вообще в произвольном линейном нормированном пространстве, что такое модуль? Его нет.
Но если вы рассматриваете функциональные пространства, тогда еще вы модуль можете поставить. Ну и оказывается, что абсолютная сходимость и безусловная сходимость уже в таких линейных нормированных пространствах из функций – это уже вещи разные.
То есть там уже все тоньше гораздо. Ну поэтому, поскольку в числовых рядах это одно и то же, определение безусловно сходящихся рядов, естественно, не дается, я хотел пояснить, откуда условно сходящиеся ряды.
Ну и, кстати, если мы к этой теме линейных нормированных пространств обратимся, то, скажем, сразу же появляется вот как раз то, что сейчас на следующей половине будет определяться – это функциональные ряды.
Но вот функциональные ряды – это тоже их можно рассматривать как ряды элементов из линейного нормированного пространства.
И вот следующий параграф я начинаю с определения равномерной сходимости. Вот на самом деле равномерная сходимость – это сходимость, если вы ее понимаете, в линейном нормированном пространстве, например, непрерывных функций на отрезке.
То есть, по сути, большая часть результатов этого параграфа переносится на элементы линейного нормированного пространства, и, соответственно, это автоматически дает вам результаты для равномерной сходимости.
Ну ладно, давайте я начну стирать, все равно уже сейчас перерыв будет, так что можете перерыв, а я буду стирать.
Так, ну что ж, продолжаем.
Параграф второй – функциональные последовательности и ряды.
Ну и начну с определения.
Функциональная последовательность f n от х, n от единички до бесконечности, то есть последовательность, состоящая из функций,
сходится равномерно на е к функции f от х, обозначение такое f n равномерно сходится к f, то есть две стрелочки.
Если для любого ебсилон большего нуля найдется номер n большой, такой, что при всех n маленьких больше н большого, и при всех х из е, модуль f n от х минус f от х меньше, чем ебсилон.
Ну и для сравнения мы же можем вот эту последовательность как рассмотреть.
Сначала зафиксировать х, как только мы х фиксируем, мы имеем числовую последовательность. Соответственно для нее сходимость есть.
И в этом случае мы говорим о поточечной сходимости, то есть поточечной сходится к f, это что означает? То есть это не определение, это по сути то, что мы знаем.
По точечной. То есть по каждой точке мы смотрим и изучаем сходимость. Значит для каждого х из е у нас соответственно последовательность сходится, то есть для любого ебсилона найдется номер n такой, что при всех n маленьких больше н большого, f n от х минус f от х меньше, чем ебсилон.
То есть так же, как и с равномерной непрерывностью. Мы квантор для каждого х вставляем в глупый. Только с равномерной непрерывностью у нас дельта не зависела от х, а здесь получается n большое.
То есть в поточечной сходимости оно от х зависит, а в равномерной уже не зависит. То есть там, где квантор существования, тот элемент, который с квантором существования, он не зависит от х. И это выражается словом равномерно.
Ну, геометрически, причем тоже понятно, как это будет изображаться. То есть, скажем, вот у вас множество есть, скажем, отрезок какой-нибудь, и есть у вас какая-то функция.
У равна f от х. Что означает, что последовательность сходится равномерно? Это означает, что вы отступаете на ебсилон вверх и вниз. То есть, какой бы вы ебсилон не взяли, вот такой канал по ебсилон вверх и вниз отступили.
И все графики фн, начиная с некоторого номера, они должны быть внутри этого канала. Это равномерная сходимость. То есть, вы провели один канал, сразу отступили на ебсилон в каждой точке одновременно, и для всех достаточно больших номеров графики находятся в этой полосе.
Ну, еще можно такое полезное утверждение. Fn равномерно сходится к f на e тогда и только тогда, когда последовательность супремумов fn от х минус f от х сходится к нулю.
Ну, давайте fn стремится к бесконечности. Ну, это утверждение совершенно очевидно, потому что, смотрите, вот у вас равномерная сходимость есть, здесь написано любой х. Значит, супремум тоже.
И обратно, если у вас супремум к нулю стремится, записали определение сходимости к нулю и потом вместо супремума поставили любой х. То есть, это совершенно сразу.
А вот следствие очень полезное. Значит, fn не сходится равномерно на e. Это что означает? Это означает, что найдется последовательность xn в е.
Такая точка fn от xn минус f от xn не сходится к нулю. То есть, это вот полезное следствие, чтобы установить, что у вас нет равномерной сходимости.
Ну, оно понятно. То есть, у вас здесь супремум. Если супремум не стремится к нулю, то это означает, что вы можете какую-то подпоследовательную взять, которая бы была отделена от нуля.
Ну, а раз она отделена от нуля и супремум отделен от нуля, то, соответственно, есть значения, в которых он тоже отделен от нуля. И, соответственно, получаем то, что требуется.
Ну и давайте пример сразу. Он потом будет часто работать. Я на него буду так и ссылаться, как первый пример. Вот такую функцию образуем.
Ну, аналитически так она будет задаваться. Значит, это будет cn, если x равно 1 делить на n.
Так, что же там будет? Давайте я график нарисую сначала.
И график вот такой будет. 0, 1. Вот здесь у меня 1 на n. Здесь у меня, соответственно, cn. И я вот так вот хочу отступить.
Здесь 1 делить на n плюс 1 на n квадрат. И 1 делить на n минус 1 на n квадрате.
Давайте так. Линейно, неохота мне это писать. Линейно на 1 на n минус 1 на n квадрат 1 на n и 1 на n 1 на n плюс 1 на n в квадрате.
И 0 на 0 1 на n минус 1 на n в квадрате объединенные с 1 на n плюс 1 на n в квадрате 1.
Ну, n тут, наверное, с двойки надо начинать, потому что в единичке 2 и так далее. Ну, в единичке там без разницы.
Ну вот. Ну и это пример чем полезен? Видно, что fn от x сходится к нулю при анстримящемся к бесконечности в каждой точке x.
Какую бы я точку x не взял, у меня 1 на n плюс 1 на n в квадрате будет меньше, чем x. Если x не 0, то все они 0 равны.
Да. Пока какая-то последовательность. То есть неважно, какая она, а поточник 0 сходит. Совершенно неважно какая. Независимо от того, какая cn.
А вот с равномерной сходимостью, поскольку у нас супремум fn-ных, он x из 0 и 1, fn от x, он равен cn-ному, то мы что получаем?
Что получаем? fn равномерно сходится, когда fn равномерно сходится к нулю, тогда и только тогда, когда cn сходится к нулю.
То есть вот получился такой критерий, который сразу же нам позволяет построить множество потом будет примеров, когда нет равномерной сходимости и много всяческих свойств.
Ну, в общем, будут работать они. Так, ну хорошо. Теперь первая TAM критерий Cauchy.
Равномерные сходимости функциональных последовательностей.
Значит, fn-ная равномерно сходится к f на e, тогда и только тогда, когда для любого эпсилона больше нуля найдется n-большое натуральное, такое, что для всех n-маленьких больше н-большого,
для всех p-натуральных и для всех x из n выполняется неравенство fn плюс p от x минус fn от x меньше, чем эпсила.
Ну, на самом деле, как видите, f тут нету, поэтому здесь можно просто, что к чему-то равномерно сходится, просто к чему-то равномерно сходится, можно f не писать даже.
Доказательства. Необходимость. Пусть у нас, значит, fn-ная равномерно сходится к f. Это что означает?
Значит, для любого эпсилона найдется номер, такой, что при всех n-больших n и при всех x из e fn от x минус f от x меньше, чем эпсилон пополам.
Ну, поскольку это верно при всех n-больших n-большого, то тем более это верно и для fn плюс p. То есть при каждом натуральном p мы еще можем и это неравенство дописать.
Ну, а тогда комбинируя, мы получаем, что fn плюс p минус fn будет меньше, чем эпсилон по неравенству треугольника. То есть необходимость дока.
Достаточность. У нас, соответственно, вот эта строчка выполнена. Ну, раз она выполнена, здесь написано при всех x, то если я x зафиксировал, то у меня критерии каши сходимости числовой последовательности fn от x.
Значит, критерии каши сходимости числовой последовательности позволяет утверждать, что существует f от x такое, что fn от x сходится к f от x для каждого x из e.
Прекрасно. Теперь вновь возвращаемся к нашему исходному критерию. Вот тут написано. Здесь написано p любое. Раз p любое, то фиксирую все остальное. Все остальное фиксируется.
Я беру и стремляю p к бесконечности. Если мы стремляем p к бесконечности, то что получаем? Я знаю, что fn плюс p стремится к f от x. Неравенство, правда, конечно, может стать нестрогим.
Ну, квантры остальные все сохранились. Значит, получили равномерную сходимость fn к f. Доказали.
Это у нас достаточно хороший инструмент для равномерной сходимости.
Ну, как только у нас есть последовательности, поскольку только что были у нас ряды, и, собственно, и глават называется про ряды, то ясно, что мы теперь переходим к рядам.
Значит, определение. Функциональный ряд суммы pn от единички до бесконечности fn от x равномерно сходится
на е, если равномерно сходится на е. Функциональная последовательность sn от x его частичных сумм.
Ну и, соответственно, тут же мы можем переформулировать терем один штрих, критерии Каши, равномерные сходимости функциональных рядов.
Значит, ряд равномерно сходится на е тогда и только тогда, когда для любого эпсилон больше нуля найдется n натуральное.
Такое, что при всех n маленьких больше n, при всех p натуральных и при всех x из е выполняется неравенство.
Ну я, конечно, не трачу времени на доказательства, поскольку это так же, как и для числовых рядов, берем частичные суммы и вместо fn в терем один подставляем частичные суммы.
Ну, этот критерий позволяет сформулировать уже очень удобный признак, называется признак Верштраса.
Признак Верштраса, ну, это признак, не теорема.
Значит, если для всех x из е, для всех n натуральных модуль fn от x не превосходит cn и ряд числовой cn сходится,
то функциональный ряд из fn равномерно сходится, сходится на е.
Доказательства. Доказательства. Ну, доказательства, надеюсь, одной строчки мне как раз хватит.
Я не буду переписывать всю вот эту длинную-предлинную строчку, я вот ее подчеркну, то есть мы должны доказать, вот при таком-таком множестве кванторов, мы должны получить оценку модуля суммы k от n плюс 1 до n плюс p fk от x.
Мы применяем неравенство треугольника. Ставим k от n плюс 1 до n плюс p модуль fk.
Теперь применяем наше неравенство, не превосходит соответствующие суммы k от n плюс 1 до n плюс p цкатых, а эта штука меньше, чем эпсилон в силу критерия каши сходимости числового ряда из цкатых.
Ну там, соответственно, будет на один квантор меньше, естественно, х там не будет, но все остальные кванторы там как раз и появятся.
И, соответственно, именно из тех кванторов из критерии каши, то есть все вот эти кванторы, вот эти кванторы, они у нас возьмутся теперь из критерии каши сходимости вот этого числового ряда.
И, соответственно, получаем по критерии каши равномерной сходимости, что наш функциональный уже ряд равномерно сходится.
Ну это, конечно, весьма полезное утверждение. Оно, конечно, очевидно, что автоматически еще у нас будет и абсолютная сходимость в силу признака сравнения.
Ну и сразу же появляется вопрос, а что же, если у вас ряд функциональный сходится не абсолютно, то равномерная сходимость не получится изучать с помощью признаков Вертш-трасса?
Не получится, но оказывается, что тогда работают признаки Дерехле и Абеля.
Ну давайте, соответственно, так, я все-таки из экономии сотру этот хвост к критерии каши.
Значит, теорема третья. Признак Дерехле равномерной сходимости
функциональных рядов. То есть, как видите, появился уже третий признак Дерехле. То есть вот в этом семестре три признака Дерехле. Четвертый будет в четвертом семестре.
Для равномерной сходимости несобственных интегралов, зависящих от параметра, будет такая комбинация.
Сначала у нас были аналоги между несобственными интегралами и рядами. Теперь появился следующий шаг. Ряды стали зависеть от х.
В четвертом семестре будет прямоугольничек заполнен. То есть будет еще несобственный интеграл, зависит от параметра.
Соответственно, аналогия будет заполняться уже сразу по двум направлениям. Пока, соответственно, для равномерной сходимости.
Если... А мне еще определение нужно. Давайте я сюда определение открою.
Определение. Функциональная последовательность fn от х, n от 1 до бесконечности, равномерно ограничена
на e. Если существует константа m, такая, что для всех x из e и для всех n натуральных выполняется неравенство, fn от x не превосходит m.
То есть равномерная ограниченность, это когда вы можете ограничить константы, которые ни от чего не зависят. Не от n, не от x.
Итак, если... Давайте из уважения к рядам букву an будем использовать, а не fn.
Итак, если... Первое. Последовательность частичных сумм ряда сумма по n от 1 до бесконечности an от x равномерно ограничена.
Второе. Последовательность bn от x, n от 1 до бесконечности.
Для каждого x из e монатонно и равномерно сходится к 0 на e.
То ряд сумма по n от 1 до бесконечности an от x bn от x равномерно сходится на e. То есть, по сути, что мы сделали?
Мы взяли признак дирихля для числовых рядов и поставили слог равномерно в двух местах. Доказательство.
Будем пользоваться критерием каши. То есть рассмотрим k от n плюс 1 до n плюс p, a kt от x, b kt от x.
Ну и так же, как для доказательства признака дирихля для числовых рядов, мы обращаемся к преобразованию Абеля.
Ну, для следующей теоремы потребуется немножко по-другому определять. Поэтому давайте я вот так введу обозначение.
А большое n будет по определению сумма по g от n плюс 1 до k, а g от x.
То есть это не частичная сумма, а с n плюс 1 начинаем. На самом деле для этой теоремы это совершенно не важно, а вот для следующей будет важно.
И так, соответственно, используем, чтобы у нас преобразование каши работало, это получается a к плюс 1 от x минус a kt от x на b kt от x.
Ну и, соответственно, что у нас? У нас получается самое последнее a большое, n плюс p плюс 1 от x на b, n плюс p от x минус самое первое.
Ну, а n плюс первое оно на самом деле ноль, так? Поэтому пропало. И, соответственно, минус сумма пойдет уже по k от n плюс 2 до n плюс p.
А kt от x умножается на b kt от x минус b k минус первое от x. Вот преобразование abel сработало, так?
И теперь...
Да, вы правы, точно. Ну давайте оставим его. a n плюс 1 от x, точно, спасибо. b n плюс 1 от x.
Блсн начать. Ну ладно, т.е. несн. Ну ладно, пусть несн плюс 1 начать. Так, спасибо.
Значит, теперь, что замечаем? Раз у нас равномерно ограничено, в последние соединения, так, то мы из равномерной ограниченности выводим, что все модули Окатова не превосходят m большого.
Ну, на самом деле, там как? Если константы, которые ограничивают все частичные суммы, m большой, то тогда сюда должен поставить 2 m большого.
Потому что Окатая ссн плюс 1 стартует.
Значит, вот выполнять такое вероятно. При всех k и при всех x, так? Отлично. Т.е. понятно, что мы будем делать с Окатыми. Ну и, соответственно, давайте я теперь оцениваю, отсюда мы что получаем.
Что модуль этой суммы, akt от x, bkt от x, не превосходит, ну соответственно, я ставлю везде m большое, модуль bn плюс p от x, плюс m большое, модуль bn плюс 1 от x,
плюс m большое на сумму по k от n плюс 2 до n плюс p, модуль bkt от x минус bk минус 1 от x, так? Латкнули модуль.
Ну а теперь смотрите, получается, что при каждом x, как только мы их зафиксировали, то знаки вот этих разностей одинаковые, так?
Поэтому модуль можно за знак суммы вытащить, а вытащить его за знак суммы, что тут получается у нас? Телескопическая сумма, так? Сократится все, кроме двух слагаемых.
И в результате что у нас получается? В результате из равномерной исходимости мы можем обеспечить, что для любого эпсилона у нас найдется такое n большое, что при всех n маленьких больше n большого
и при всех x из e у меня будет выполняться неравенство модуль bn от x меньше, чем эпсилон делить на сколько тут? На 4 эма.
Вот этого неравенства мне как раз хватает для того, чтобы оценить теперь сверху это все, эпсилон, так? То есть теорема доказана, поскольку у нас критерий каши выполняется.
Жалко, похоже придется стирать. Так, теорема 4. Признак Абеля.
Абеля равномерной исходимости функциональных рядов.
Если 1 ряд сумма по n от 1 до бесконечности, а n от x равномерно сходится, и 2 последовательность bn от x
при каждом x из e монотонно и равномерно ограничено на e, то ряд наш сумма по n от 1 до бесконечности,
а n от x, bn от x равномерно сходится на e. Доказательства, посмотрите внимательно, в чем отличия будут.
Первая строка в точности та же самая. Ничего не меняется.
Ну теперь здесь смотрите, у меня что, я константы оценивал, а большие, а b маленькие были маленькие, так?
А теперь я поменяю роли. У меня b маленькие будут константами ограничиваться, так?
А а большие, и вот здесь-то важно, что с n плюс 1 мы идем. Вот для Дерехлей это было неважно, на самом деле, с чего мы шли.
А вот для Абеля важно именно с n плюс 1 идти. То есть за счет того, что у нас ряд из окатых сходится равномерно,
мы можем обеспечить, что модули окатых от x, именно когда у нас n тут стоит, все вот эти модули не превосходят.
Эпсилон делить на 4, m большой, где m большой на сей раз уже оценивает константы равномерно, b маленький ограничивает, да?
Где m большой теперь? Модули b катых не превосходят m большого при всех k, так?
И теперь что? Как мы оцениваем? Мы опять ставим модуль внутрь. Модуль окаты оцениваем.
Эпсилон на 4, m. Эпсилон на 4, m выскочила, а после этого такая же штука, но только здесь будет Эпсилон на 4, m стоит.
И здесь, соответственно, уже сразу Эпсилон на 4. Ну и получаем меньше, чем Эпсилон. То есть по сути то же самое доказательство.
Все на сегодня. Спасибо.
