Так, ну что ж, здравствуйте. Мы начинаем очередную лекцию. И я напоминаю, что на последней лекции
была доказана теорема о том, что если f непрерывная, а g интегрируемая, то сложная функция интегрируема.
Ну и следствие из этой теоремы. Следствие первое. Если у нас есть две функции, давайте g1, g2, интегрируемые
по риману на отрезке ab, то их произведение тоже интегрируемо по риману. Ну, к сожалению, никакой
формулы для интегралата произведения не существует. Следствие второе. Если g интегрируемо по риману,
то и модуль g тоже интегрируем по риману. Причем модуль интеграла от функции не превосходит интеграла
от модуля. То есть модуль можно проносить через знак интеграла с неравенством. Доказательства. Для первого
следствия возьмем в качестве f от x, x квадрат. Ну, очевидно, эта функция непрерывная на всей оси,
а значит и на множество значений каждой из функций g1 и g2. Следовательно, по теореме мы получаем,
что квадрат любой интегрируемой по риману функции интегрирует. Ну, а теперь для завершения
доказательства достаточно заметить вот такое равенство g1 плюс g2 в квадрате минус g1 минус g2
в квадрате. Ну, то есть у нас, если g1 и g2 интегрируемы, то их сумма разности интегрируемы по первой
теореме этого параграфа, по линейности. Ну, соответственно, по только доказанной теореме,
как я уже отметил, применяя квадрату, квадраты тоже интегрируемы. Ну, а затем осталось опять
для второго свойства мы в качестве f от x возьмем модуль x, это тоже непрерывная функция,
а следовательно, модуль g от x будет интегрируем по риману сразу по теореме. Ну, а что касается
неравенства, которое записано, давайте обозначим через c знак вот этого самого интеграла. Это какое-то
число плюс-минус единичка или ноль. Ну, и мы получаем, что модуль интеграла равен c умножить на этот
интеграл. Ну, по свойству линейности мы можем внести. А теперь замечаем, что при всех x справедливо
неравенство c на g от x не превосходит модуль g от x. Ну, c напоминает плюс-минус единичка или ноль,
поэтому это при всех x, очевидно, неравенство. И по свойству монотонности мы заключаем,
что это не превосходит интеграла от моду. Ну, то есть следствие доказано. Ну, и давайте несколько
замечаний. Замечание первое. Все результаты этого параграфа
справедливы и для интеграла Риммана-Стильтьеса.
Замечание второе. Можно также доказать,
можно также доказать, что из интегрированности по Римману-Стильтьесу функции f, скажем, по альфа
1 и по альфа 2, по двум неубывающим функциям, следует, что f интегрирована по Римману-Стильтьесу по сумме,
причем интеграл Риммана-Стильтьеса по сумме f от x d альфа 1 плюс альфа 2 от x равен сумме
интегралов d альфа 1 от x плюс f от x d альфа 2 от x. Ну, если мы поставим вместо плюса минус,
поставив минус вместо плюс, получим определение интеграла Риммана-Стильтьеса, Риммана-Стильтьеса
для альфа равная альфа 1 минус альфа 2, то есть функции ограниченной вариации. То есть, если у вас альфа это функция ограниченной вариации,
вы ее можете представить как разность двух неубывающих функций, как мы знаем из первого семестра. Ну, а тогда, еще раз напомню, вместо плюсика минус представили.
Это получается определение интеграла по функции ограниченной вариации. Ну, кажется, вроде как, а зачем это надо, но на самом деле это вот в функциональном анализе
у вас будет использоваться теория Мариса о том, что каждый линейный непрерывный функционал на пространстве непрерывных функций представим на самом деле как интеграл Риммана-Стильтьеса
по какой-нибудь функции ограниченной вариации. То есть, это на самом деле штука работающая. Ну, еще есть ряд обстоятельств, в которых идея введения функции альфы, по которой интегрируется, она весьма полезна в тюрьме вероятности.
Ну, там все-таки скорее интеграл Лебега-Стильтьеса, а не Риммана-Стильтьеса нужна. Ну, по идее, он на самом деле весьма близок, как мы увидим в третьем семестре.
Ну, а пока на этом параграф завершен. И параграф третий. Другие определения интеграла.
Я начну с определения.
Интегральной суммой
С от П, Ф еще Т и Т называется вот такая сумма. Сумма от 1 до Н, Ф от Т и Т, Дельта Х и Т, где П это, как и раньше, разбиение.
Отрезка А, Б. А точки Т и Т принадлежат соответствующим отрезкам.
Ну, я не буду напоминать, что такое разбиение, оно в принципе написано, что такое Дельта Х и Т. Ну, то есть, как видите, интегральная сумма может быть определена, в отличие от верхней и нижней суммы Дорбу, вообще для любой функции.
Функция заданной на отрезке, для нее интегральную сумму можно составить.
И следующее определение. Ну, давайте я просто продолжаю. Число А называется пределом интегральных сумм С от П, Ф, Т и Т при диаметре разбиения, стремящемся к нулю.
Ну, то есть, А это предел при диаметре разбиения, стремящемся к нулю С от П, Ф, Т и Т.
Если для любого положительного Эпсилона найдется Дельта, такое, что для любых разбиений П, диаметр которых меньше, чем Дельта, и для любого выбора точек Т и Т,
на отрезках х и минус 1х и Т, этого разбиения выполняется неравенство, что разность между интегральной суммой и соответствующим пределом меньше, чем Эпсиль.
Ну и очень часто интеграл определяется как предел интегральных сумм, и на самом деле для интеграла Риммана это вещи эквивалентные.
Итак, теорема первая называется интеграл как предел интегральных сумм.
Ну давайте я сначала теорему сформулирую, а потом лему сформулирую.
Значит, Ф интегрируемо по Римману на отрезке АВ тогда и только тогда, когда существует предел интегральных сумм.
При этом интеграл Риммана совпадает как раз с этим пределом.
Ну и доказать, что я хочу начать с леммы, лемма 1.
Если существует предел, то Ф ограничено на АВ.
Ну как я уже сказал, для того чтобы определять интегральную сумму нам ничего от функций не нужно вообще.
Соответственно, целесообразно доказать сначала эту лему, иначе, конечно, эквивалентности как бы не стоит ожидать.
Ну, доказательства леммы от противного.
Ну, противное получается, что если Ф не ограничено, то не существует.
Если Ф не ограничено, то давайте будем считать, что сверху на АВ, то значит, не существует предела интегральных сумм.
Ну, как показать несуществование предела интегральных сумм?
Конечно, предел интегральных сумм это такой предел несколько в обобщенном смысле.
Ну, можно этот обобщенный смысл строго определить, во многих учебниках так и делается, но я не хочу этим заниматься.
Вместо этого, ну, просто непосредственно по определению.
Мы должны установить, что ни для какого числа А это не получится.
То есть это означает, что для любого А и дальше мы все кванторы отрицаем.
Ну, а это понятно, что получится в том случае, если мы установим, что у нас найдутся такие разбиения со сколь угодно малым диаметром,
то соответствующие интегральные суммы будут сколь угодно большими.
Вот этим я и буду заниматься.
То есть мы установим, что вот эти интегральные суммы могут быть сколь угодно большими при, на самом деле, при любом разбиении с достаточно малым диаметром.
Итак, давайте возьмем произвольное разбиение П.
На самом деле, чтобы доказать, что не существует предела, нам тут существование нужно.
Я докажу, что для любого.
Разбиение П, диаметр которого меньше, чем единичка на Э.
Вот любое разбиение П взяли.
Ну, соответственно, у нас есть отрезочки разбиения.
Вот эти отрезочки разбили.
Функция Ф не ограничена сверху на отрезке.
Значит, найдется такое К, такой номер отрезка,
что для него соответствующая верхняя грань значений функции МКАТ,
которым мы обозначали, это плюс бесконечности.
То есть там, где у нас функция не ограничена сверху.
Но это означает, что я могу найти такую точку ТКТ,
на отрезке ХК-1ХК,
что для нее Ф от ТКТ будет сколь угодно большим.
Ну, каким? Давайте посмотрим, каким.
Разбиение я взял произвольным.
Хотя на самом деле мне достаточно доказать, что существует.
Ну, я беру разбиение произвольным.
Дальше я должен найти такой набор точек.
Вот я его как нахожу?
Вот точку ТКТ я нахожу так, чтобы...
Вот ТКТ у меня только определяется.
А все остальные я беру как хотите.
То есть еще раз повторю.
Итак, у меня разбиение произвольное.
Я номер К нашел вот так.
Теперь я все точки ТИТ из остальных отрезочков И не равно К.
Я их беру совершенно произвольные, неважно какие.
И, соответственно, у меня теперь С от ПФ набора точек ТИТ.
Пока я ТКТ еще не определил, так?
Я запишу так.
Это у меня будет С штрих ПФТИТ,
плюс Ф от ТКТ на дельта ХКТ.
Не просто ТИТ, а...
Ну, да, да.
Ладно, я пока это не хочу.
Слишком этих обозначений.
Вы правы, конечно.
Смотрите, С штрих это сумма всех остальных слагаемых.
Итак, еще раз.
Значит, у меня разбиение произвольное такое,
что диаметр меньше, чем Н.
И единиц на Н.
Номер К я выбрал так, что МКТ это бесконечность.
Теперь точки ТИТ на остальных отрезках произвольно взял.
У меня же функция неограничена сверху на всем отрезке.
Значит, для какого-то хотя бы из этих отрезочков она тоже неограничена.
Соответственно, у меня вот это С штрих,
это все остальные слагаемые.
Они теперь определены, так?
Совершенно четко.
Мне осталось только вот ТКТ подобрать.
И вот я ТКТ как подберу?
Чтобы у меня Ф от ТКТ было больше, чем Н плюс модуль
вот этой всей остальной суммы, которую я уже подобрал, так,
делить на дельта Хк.
Вот.
Вот я такую подберу.
А тогда что у меня получится?
А тогда у меня модуль всей уже интегральной суммы
для построенного таким образом разбиения, да?
Он будет что, больше либо равен,
чем Ф от ТКТ на дельта Хк,
минус С штрих от ПФТИТ
Ну, то есть я просто модуль суммы написал,
чтобы больше либо равен разности модулей, так?
Ну а теперь Ф у меня положительный,
значит, модуль я здесь снимаю,
Ф от ТКТ больше такого выражения,
ну и соответственно получаем больше, чем Н.
А это было любое натуральное число.
То есть я могу подобрать интегральные суммы
со сколь угодно маленьким диаметром разбиения,
так что соответствующие интегральные суммы
будут сколь угодно большими.
Но, значит, никакого предела интегральных сумм
естественно быть тогда не может.
То есть лемма доказана.
Лемма доказана.
Значит, теперь возвращаемся
к доказательству теории.
Доказательство теории.
Ну, то, что полегче, это у нас что будет?
Это будет, соответственно,
значит, если предел существует,
то Ф интегрируемо по Римму.
Ну, это, сейчас это слова величайные,
тогда это будет достаточность, да?
Начинаем с достаточности
условия существования предела, так?
Итак, существует предел.
Я хочу доказать, что тогда
функция интегрирована по Римму на отрезке АВ.
Ну, в самом деле, давайте выберем
произвольное Эпсилум больше нуля.
Так, мы подобрали дельта.
Такое, что, соответственно,
для любого разбиения П
с диаметром меньше, чем дельта
и для любого набора точек Т
на х и минус один х и Т
у меня будет выполняться,
что разность между интегральными суммами
и каким-то числом А
меньше, чем, ну, давайте Эпсилум пополам.
Что?
Достаточность, то есть существует предел,
и мы доказываем,
что функция интегрируема по Римму.
Значит, соответственно,
что теперь у нас получается?
Тогда мы получаем,
что для любых точек, ну, давайте,
Т и Т штрих, и Т и Т два штриха,
принадлежащих отрезку х и минус один х и Т
при фиксации какого-нибудь разбиения,
то есть я какое-то разбиение П зафиксировал,
какое-то разбиение П зафиксировал.
А теперь берем две произвольные точки,
и тогда что мы получаем?
Поскольку, когда я, что точку Т и Т штрих подставлю,
что точку Т и Т два штриха подставлю,
они от А стоят меньше, чем на Эпсилум пополам,
так, то отсюда мы получаем,
что сумма по И от единички до Н,
то есть если я возьму модуль разности
этих интегральных сумм,
модуль разности, то есть это будет
f от Т и Т штрих минус f от Т и Т два штриха,
дельта х и Т меньше, чем Эпсилум.
Ну, то есть я взял разницу двух интегральных сумм
для Т и Т штриха и для Т и Т два штриха,
и по нераде с треугольником получаем,
что эта разница будет меньше, чем Эпсилум.
Ну, теперь смотрите,
я всегда могу поставить модуль внутрь, почему?
Потому что Т и Т штрих, Т и Т два штриха,
я всегда их могу менять, как хочу, да?
И главное, что отсюда следует?
Отсюда следует, что раз это верно для любых точек, так,
то если я перейду, соответственно,
к верхним нижним граням, так,
на каждом из отрезочков,
то, ну, будет выполняться тоже неравенство,
но только меньше либо равно, возможно, да?
То есть мы отсюда получим,
что сумма по И от единички до n,
m большое и Т минус m малое и Т на дельта х и Т
будет меньше либо равно Эпсилум.
Ну, а это означает,
что выполняется критерий интегрированности, так?
Это означает, что выполняется критерий интегрированности.
Ну, а теперь что осталось заметить?
Осталось заметить, что, то есть мы доказали,
что функция, эта штука, это что у нас такое?
Это разов между верхней и нижней суммой,
верхней и нижней суммой медарбу,
вот эта разовая.
Соответственно, мы нашли разбиение,
на самом деле, я напоминаю,
что мы взяли произвольное разбиение,
диаметр которого меньше, чем дельта.
Ну, оказывается, достаточно произвольное такое разбиение,
чтобы разность между верхней и нижней интегральной суммой
была, ну, меньше либо равна, чем Эпсилум,
для интегрированности это не важно,
что меньше либо равна.
Итак, мы установили, что функция интегрирована
по Римману на отрезке АВ.
Ну, а теперь что осталось заметить?
Ну, осталось заметить, что у нас
выполняется какое неравенство?
Что у нас для любого разбиения П
интеграл, он заключен
между верхней и нижней суммами дарбу.
Интеграл заключен между верхней и нижней суммами дарбу.
Но в этих же пределах
будет заключена и интегральная сумма.
То есть она тоже в этих же пределах заключена.
То есть это означает,
что модуль разности между этими числами
он будет меньше, чем разность,
то есть меньше, чем Эпсилум.
Причем, насколько, я еще раз повторю,
мы доказали, что здесь можно брать
любое разбиение П с диаметром меньше, чем дельта.
Ну, это означает, что мы доказали,
что предел интегральных сумм
заключен этому интегралу.
То есть достаточность доказана.
Ну, достаточность это полегче,
но сейчас необходимость.
Какой метод применяем?
Я не про доказательства,
а про стирание с доски.
Или Римма на стельте Еса.
Да, подозреваю, что они тоже писали мелом.
Так же, как и сейчас.
Возможно, что столь инновационных швабр
тогда не было.
Так, где у нас?
Вот здесь.
Значит, необходимость.
Сначала я так буду доказывать.
Докажем, что для любого
разбиения Эпсилон больше нуля
найдется дельта первая больше нуля.
Такое, что для любого разбиения П,
диаметр которого меньше
этого дельта первого,
выполняется неравенство.
Верхняя сумма дарбу для такого разбиения
меньше, чем интеграл
df от x dx плюс
Эпсилон попала.
То есть, вот такова моя
цель первоначальная.
Значит, доказательства необходимости
я начинаю с доказательства вот такого утверждения.
По-английски обычно говорят claim.
Это моя цель.
Значит,
давайте доказательства
вот этого утверждения.
Я напоминаю, мы предполагаем, что у нас
f интегрируемо по римам.
Мы предполагаем, что f интегрируемо по римам.
Ну, что означает интегрируемо по римам?
Это означает, что для любого
Эпсилона большего нуля
у нас
найдется...
Да, вот я еще забыл, что сказать.
Я сначала буду предполагать, что f от x не отрицательна.
f от x не отрицательна.
Всюду на отрезке АВ.
Значит, найдется разбиение, давайте, АОП со звездочкой.
Отрезка АВ обозначу.
Такое, что
для верхней суммы
дарбу по этому разбиению
справедливо неравенство,
что верхняя сумма меньше, чем интеграл от А до B,
f от x до x,
плюс...
Насколько там?
Наверное, Эпсилон на 4, да?
Так.
Ну вот, теперь, значит,
давайте в качестве
m большого
я возьму
максимум... А почему максимум?
Supreme f от x
на отрезке АВ.
Поэтому модуль можно не ставить.
И вот еще что.
Давайте число точек в этом разбиении
обозначу через n.
У меня p со звездочкой.
Это, значит,
a это x0 со звездочкой,
x1 со звездочкой,
xn со звездочкой равная b.
Вот у меня n точек
в этом разбиении.
Значит, в качестве дельта 1
я возьму Эпсилон
поделить на 8mn.
То есть
разбиение p со звездочкой я определил
и, соответственно,
выбрал
это n.
И теперь я беру произвольное
разбиение p, диаметр которого
меньше, чем вот это самое
дельта 1.
Ну, как оно будет устроено?
Оно будет... Вот давайте вот так
без kb нарисую.
Вот у меня звездочки есть.
Давайте их вот так.
Это вот звездочки,
точки со звездочками.
Ну, а точки разбиения p
часть может попасть.
В точки со звездочки
часть не попадет.
Итак,
заштрихованы это точки разбиения p.
Значит, звездочки
это, соответственно, вот это у меня
x2 со звездочкой.
Ну, и теперь
соответствующую верхнюю сумму
у от p и f
я ее разобью
таким образом.
Значит, эта сумма будет
по таким и,
что
xk со звездочки какой-то
попадает в наш отрезок x и минус 1
x и.
И остальные.
Плюс
остальные.
Ну, давайте я здесь,
это значит i принадлежит a,
а здесь i, соответственно, принадлежит b.
То есть я все множество индексов
и разбил на два.
a и b.
Ну, и соответственно
давайте посмотрим, что у нас
с индексами,
которые попадают в группу А.
Да.
Да.
Нет,
m умножить на n.
М умножить на n.
Вроде никак она не похожа.
m умножить на n.
Итак,
давайте оценивать,
меньше либо равно.
Ну, начнем с первого.
С первого слагаемого.
У нас тут два слагаемых, собственно.
Сколько здесь слагаемых?
Ну, максимум
это 2n-1.
Ну, 2n-2.
Почему?
Ну, каждая точка со звездочкой,
ну, вот здесь вот она попала сразу в два отрезка.
Здесь попала сразу в один.
В принципе, две точки со звездочкой могут попасть в один даже.
Но это неважно.
То есть максимум, каждая точка со звездочкой,
может попасть в два отрезочка без звездочек.
Ну и плюс к этому еще концы.
Концы, естественно, они со звездочкой и одновременно
попадают в какой-то отрезок без звездочки.
Ну, соответственно,
всего здесь у нас не больше, чем 2n-1 слагаемых.
Значит, теперь смотрим.
Каждая слагаемая меньше чего.
Дельта х и т у нас.
Дельта х и т у нас
не превосходит диаметра, так?
Диаметр это максимальная из длины.
А значит, меньше, чем дельта 1.
То есть мы получаем, что первое слагаемое получается.
У нас 2n-1 слагаемых.
Дельта х и т это дельта 1.
А м большой и т
я заменяю supremo всех.
То есть на м большого.
И это я с первым разобрался.
А со вторым,
посмотрите, что у меня получается.
У меня здесь отрезочки.
Только те, которые внутри отрезков
со звездочкой.
Ну и я, соответственно,
сколько бы там...
Нет, у меня тут много нигде не попадает.
А, вот, тоже один только попадает.
Ну давайте я еще вот тут их побольше
настрогаю.
Значит, раз, два, три вот этих отрезочек,
они попадают сюда.
Я что сделаю?
Вот у меня им большой вид.
Это supremo по каждому вот этим отштрихованному.
Но все они сидят в одном со звездочкой.
И я заменю все эти м и т
на м к т.
То есть, ну, формально я могу
разбить эту сумму
по и таким, что
х и т попадают в какой-то отрезок
х-1 со звездочкой,
х к т со звездочкой.
И сумму по к пойдет.
Я вот так ее разобью.
И вот в этой сумме я все м и т
заменю на м к т со звездочкой.
То есть, м и т здесь не превосходит
м к т со звездочкой.
То есть, в этой сумме все м и т
не превосходят м к т со звездочкой.
Ну и, соответственно, что получается тогда?
Значит, м к т со звездочкой, дальше,
я тоже только увеличу сумму.
Я напоминаю, функция не отрицательна.
Я только увеличу сумму, если
вместо суммы вот этих длин
возьму длину одного отрезка со звездочкой.
То есть, получится, что у меня
не превосходит сумму уже
по тем к,
ну, которые так у меня оказались.
Эти отрезки со звездочками я в результате могу
не затронуть. Но это неважно.
Я их добавлю. Функция не отрицательна же.
Я их добавлю и, соответственно, получится
у меня сумма по всем k,
м к т со звездочкой,
дельта х к т со звездочкой.
И уже k от единички до n.
Итого, что получилось здесь.
Здесь у меня
епсилон на сколько?
Эпсилон на 4.
А здесь у меня это верхняя сумма, это интеграл
плюс епсилон на 4.
Это интеграл
плюс епсилон пополам.
То есть, клейм доказан.
Перерывчик.
Ну что ж, продолжаем.
Мне тут в перерыве верно
остановили, что я на самом деле
для не отрицательных только доказал клейм.
Для не отрицательных я доказал клейм.
Ну а теперь давайте в общем случае
в общем случае
найдется такое
найдется такое м,
что f1 от х
равное f от х плюс м
будет не отрицательным.
Согласны?
Функция т раз интегрирована, то она ограничена.
Ну а значит какую-то константу можно добавить так,
что она станет не отрицательной.
Ну а тогда соответственно я что делаю?
Для f1
уже доказано, так, то есть у меня
у от п f1
будет меньше, чем интеграл от а до b
f1 от х dx
плюс епсилон пополам.
Ну, при всех остальных кванторах.
Выполняется, да?
Ну а теперь замечаем, что верхняя сумма для функции f1
чем отличается от верхней суммы от функции для f?
Это будет верхняя сумма для функции от f
плюс м умножить на b минус а.
А интеграл будет равен интегралу
от функции f от х
плюс тоже b,
м на b минус а.
Плюс м на b минус а.
М на b минус а.
Ну а значит доказали.
И в общем случае.
Итак, клейм теперь действительно полностью доказан.
Ну, теперь я
похожий клейм хочу.
Докажем теперь, что для любого
епсилон найдется дельта два больше нуля.
Такое, что для любого разбиения
f, диаметр которого меньше, чем дельта два
выполняется неравенство.
Ну, соответственно,
нижняя сумма дарбу
больше, чем интеграл
f от х dx
минус епсилон попала.
Для доказательства, что нужно сделать?
Ну, давайте
положим f два
равно минус f.
Тогда, значит, у нас
найдется соответственно
по уже доказанному клейму
найдется дельта два больше нуля.
Такое, что при всех
разбиениях p, диаметр которого меньше, чем дельта два
выполняется неравенство
у от p f два
меньше, чем интеграл от а до b
f два от х dx
плюс епсилон попала.
Ну, а теперь замечаем, что верхняя сумма для минус
это нижняя сумма
для f со знаком минус.
Интеграл это минус интеграл
от f.
Ну, соответственно, подставили, умножили на минус,
получили требуемое неравенство.
Теперь, после того, как мы это доказали
мы видим, что для любого разбиения
p, диаметр которого
меньше, чем дельта,
я возьму равным минимуму
из дельта один и дельта два
у меня что будет выполняться?
У меня будет выполняться, что
разность между верхней
и нижней суммами
она какая будет?
Меньше, чем епсилон.
Меньше, чем епсилон.
Ну, а это означает, что
да, и
интеграл, естественно, у нас всегда
между нижней и верхней суммами, так?
И тогда что мы опять получаем?
Ну, повторяем доказательство того, что у нас равенство.
Значит, мы получаем, что у нас интеграл
находится между верхней
и нижней суммами, так?
Ну, в этом же интервале у нас находится
и любая интегральная сумма
с этим разбиением p, так?
А значит,
разность между интегральной суммой и интегралом
по модулю меньше, чем
епсилон.
Ну, естественно, теорема полностью доказана.
Ну, кстати, первый раз
я ее вот так доказал, вроде,
совершенно чисто,
поскольку до этого все время как-то
не очень удачно я исправлял
дыры из книжек.
Ну, вот вроде теперь...
Что?
Первая?
Вот я ее сейчас доказываю.
Вот доказательство.
Значит, замечание.
Замечание.
Замечание.
Утверждение
теоремы 1
для интеграла
римана сельтьеса
справедливо
при дополнительном предположении.
Предположение
f или
альфа непрерывной.
То есть, если у вас хотя бы одна из функций
f либо альфа непрерывная
на отрезке ab, то тогда вы
интеграл римана сельтьеса тоже
можете определять как предел интегральных сумм.
Интеграл римный, естественно, можно, поскольку
по x, а x функция непрерывная.
Ну, мы, собственно, и доказали
только что, что интеграл римана,
его можно определять как предел интегральных сумм.
Интеграл римана сельтьеса тоже можно, но это несколько
другой будет интеграл, в общем случае.
И замечание второе.
Замечание второе.
Это замечание первое, да?
А замечание второе.
Если
интеграл римана сельтьеса
определить
как предел интегральных сумм,
то свойства
аддитивности
не выполняются, в общем случае.
То есть из интегрированности
по римну сельтьесу, если вы
функции, как интеграл,
как пределы интегральных сумм определяете,
то аддитивность не выполнена. Из интегрированности
следует интегрированность на объединение этих отрезков.
Это, конечно, очень неудобное обстоятельство,
поэтому я считаю, что определение интеграла
как пределы интегральных сумм, оно менее удачное.
Еще раз повторю. Для римана никаких проблем нет.
Но для римана сельтьеса
проблема существенная.
Второе обстоятельство, почему я предпочитаю
сумму дарбу, потому что позже интеграл Либега
будет строиться, кратный точно так же.
Там практически все будет повторяться.
Теперь, конечно, интегральными суммами
свойство линейности, очевидно, с помощью интегральных сумм
доказывает гораздо легче.
Там сразу же получается.
Для дарбу с линейностью
немножко не так легко.
Теперь мы
переходим к
теорем, которые позволяют
связать
определенный интеграл, то бишь
интеграл римана и неопределенный интеграл.
Для начала такая
теоремка, которая достаточно полезна.
Значит,
для нее определение
потребуется для начала.
Пусть
f
интегрируемо по риману на отрезке вида
a-b',
для любого b'
интервала a-b'.
Тогда
f большой от х равная
интегралу от a
давайте от b'
от a до b'
f от x dx
называется
интегралом
с переменным верхним пределом.
Сейчас мы будем заниматься изучением свойств
этой функции. Обычно давайте еще такие
определения.
Будем также считать
что
f от a это ноль
а для a
больше чем b'
f от b' равно
минус
и давайте
это нехорошо.
Давайте так для а
больше бета будем считать, что интеграл
от а до бета
f от x dx
интеграл от бета до а
f от x dx
Такое вот соглашение, что если нижний предел
больше чем верхний, то их нужно
переставить.
В дальнейшем поэтому
я не буду особо
следить за тем, что у меня верхний предел
больше чем нижний или нет.
Это теорема вторая.
Если
f интегрируемо по риману на отрезке
ab' для любого b'
из ab
и f
ограничено
на отрезке ab
то f интегрируемо по риману
на отрезке ab
Доказательство
Ну давайте
пусть у меня m большое
это supremum
модуля f от x
по x на отрезке ab
Поэтому supremum существует.
Теперь давайте
возьмем в качестве b'
b минус
епсилон поделить на
2 m больших
где епсилон произвольное положительное число
Значит я взял произвольное положительное число
и соответственно вот такое b' взял.
Ну b' я взял, теперь
на отрезке ab функция
интегрируема по риману
значит найдется такое
разбиение p'
a равно x ноликом меньше и так далее
меньше чем x n минус первое
равное b'
вот такое разбиение p' отрезка ab'
Такое что u от p'
f минус
l от p' f
меньше чем епсилон пополам
Ну а теперь
возьмем в качестве разбиения
p отрезка ab p'
ну и естественно точку b добавим
то есть я
к имеющемуся разбиению отрезка ab'
добавил точку b, конец отрезка
тогда разность между
верхней и нижней суммами дарбу
функцией в соответствии этому разбиению
она еще будет состоять
из разности соответствующих
разбиению p'
и плюс еще одно слагаемое
плюс еще одно слагаемое какое
там будет соответственно
supremum
по отрезку b'
function f от x
минус infimum
по отрезку b'
и все это
умножить я должен на длину отрезка
длина отрезка
епсилон делить на 2m
то есть вот как устроена разность
между верхней и нижней суммами дарбу
для этого нового разбиения p
ну соответственно
епсилон пополам
а вторую разность ясно что
здесь тоже можем оценить через
2m
нехорошо
4m
значит 4m
4m
значит разность между верхней и нижней
суммами я оцениваю
и соответственно получается у меня
епсилон пополам здесь епсилон пополам
то есть меньше чем епсилон
итак для любого
для любого епсилон я нашел разбиение p такое
что разность между верхней и нижней суммами
по этому разбиению меньше чем епсилон
значит функция интегрирована
следствие
следствие
если
f непрерывно
на ab
кроме
конечного числа
точек
являющихся
точками разрыва
первого рода
то f интегрируема
по римну на отрезке ab
ну почему
как мы это делаем
раз у нас конечное число точек
мы разбиваем отрезок ab на конечное число отрезков
так чтобы у нас только
на каждом отрезке только одна точка
разрыва была
ну а затем применяем каждому такому отрезочку
нашу теорему
после того что точка разрыва первого рода у функции есть односторонний предел
значит функция ограничена
ну и соответственно
теорема применяется
интегрируемся на каждом из отрезочков
после чего аддитивность позволяет перенести
на весь отрезок ab
так
то есть теорема доказана
так
теперь мы переходим к
основному свойству интеграла
с переменным верхним пределом
значит
так
так
так
следующая теорема
это какая третья получается
основное свойство
интеграла
с переменным верхним пределом
так
так
кажется я квалификацию как мойщик
он прям
повышает с каждым разом
хорошо как получается то
так
так
ну что ж
итак теорема третья
основные свойства
интеграла
с переменным
верхним
пределом
если
f интегрируем паримум
на отрезке ab
то
интеграл
с переменным верхним пределом
верхним пределом
f большой от x
непрерывен
на
ab
если
кроме того
f непрерывно
в точке x 0
из отрезка ab
то
дифференцируем
в x 0
причем
f большой
штрих в точке x 0 равно f маленькое
в точке x 0
ну
для x 0
равного a или
b нужно
рассматривать
соответственно
левую или правую производную
левую
правую
Доказательства.
Ну начнём с первой части, то есть мы рассматриваем.
Ну давайте пусть у нас есть произвольные х1 меньше, чем х2, на АВ сидят, ну тогда что из себя будет представлять f большое от х2 минус f большое от х1?
Это по свойству аддитивности, ясно что мы из интеграла от А до х2 вычитаем интеграл от А до х1, то есть по свойству аддитивности это будет интеграл от х1 до х2 f от x dx.
Куда напоследствии из теории мы обинтегрируем сложные функции, модуль интеграла у нас отсюда, модуль f от х2 минус f от х1 не превосходит интеграл от х1 до х2 модуль f от x dx.
Ну и если у нас f от х меньше либо равно m, то соответственно это меньше либо равно m большое х2 минус х1, ну в принципе я мог сослаться и на соответствующую оценку из первой теории предыдущего параграфа свойства интеграла, то есть без промежуточной можно было сразу написать.
Ну и соответственно это будет меньше епсилон, если х2 минус х1, которое больше нуля я напоминаю по предположению, меньше чем епсилон делить на m большое.
Ну что мы можем взять в качестве дельта и тем самым мы сразу же установили на самом деле равномерную непрерывность на отрезке ab функции в большой.
Теперь переходим к дифференцируемости, для дифференцируемости я должен рассмотреть вот такое соотношение.
Я хочу доказать, что существует производная от f большого в точке x ноликом и эта производная равна f маленькой.
Вот я хочу, да.
Еще раз.
Если я в большой дифференцируемо, то конечно производная будет.
Сейчас подумать надо.
Скорее всего да.
Ну возможно.
Сейчас посмотрим.
f большое, значит вот у меня записано. Давайте эту разность оценивать.
Ну с учетом того, что я могу не заботиться о том, кто больше х, чем х ноль или наоборот, с учетом соглашения, то я как это пишу.
Это значит получается у меня 1 делить на х минус х ноликом интеграл от х ноликом до х f от t dt минус f от х ноликом.
Теперь я это могу объединить как 1, вот сюда давайте вынесу, интеграл от х ноликом до х f от t минус f от х ноликом dt.
Ну потому что f от х ноликом константа, интеграл от константы по отрезку дает длину этого отрезка.
Ну я как раз на нее и поделил.
Ну вот теперь значит мы можем в силу непрерывности для любого епсилон большего нуля найдется дельта больше нуля.
Такое, что для всех t, которые отстоят от х нолика меньше, чем на дельту, ну конечно из-за отрезка a, b выполняется неравенство.
f от t минус f от х ноликом меньше епсилон.
Ну а тогда мы получаем, что для всех х, которые тоже удовлетворяют этому же неравенству, х отрезка a, b, для всех таких х, что мы можем сделать?
У нас функция под интегралом по модулю меньше, чем епсилон, ну а значит интеграл меньше, чем епсилон на длину отрезка, то есть получается меньше, чем епсилон.
Ну и отсюда получили дифференцируемость функции.
Сейчас еще раз про ваш вопрос. Так, значит если у меня функция f большая дифференцируема, значит у меня этот предел маленький, здесь у меня равенство, здесь у меня равенство.
Ну да, но тут в данный момент я это не докажу, но да, тут еще один факт используется, верный в обратную сторону.
Так, значит теперь теорема 4, скромно называется основная теорема интегрального исчисления.
Если f малое интегрированное по римму на отрезке a, b имеет первообразную, f большое на a, b,
то интеграл равен значению f от b минус f от a, который обозначается вот так, f большое от x, подстановка от a добавится.
Доказательство. Как ни странно, мы стартуем с правой части доказанного равенства a. Доказанное равенство тоже носит специальное наименование формулы Ньютона Лейкмедса.
Итак, доказательство. Ну как ни странно, мы эту формулу Ньютона Лейкмедса будем доказывать справа налево. То есть мы стартуем с f от b минус f от a.
Теперь взяв произвольное разбиение p отрезка a, b. Разбиение p совершенно произвольное. Мы замечаем, что эту разность можно как записать?
Ее можно записать как сумму по k от 1 до n, f от x, k, t минус f от x, k минус 1. То есть как телескопическую сумму. Останется как раз только разница между последним, то бишь f от b и первым f от a.
Теперь, поскольку f большое это первообразное, то она естественно дифференцируема на отрезке. И на каждом из отрезочков x k минус 1 x k мы можем применить к f большому формулу Лагранжа.
Теоремы Лагранжа, конечных приращений. По теореме Лагранжа найдутся точки t каты на отрезке x k минус 1 x k.
Такие, что у нас это получится соответственно значение производное f большой штрих точки t каты на длину соответствующего отрезка.
f большой первообразный для f маленького, то есть это сумма по k от 1 до n, f маленькая t каты на дельта x каты. То есть это интегральная сумма для вот так выбранного набора точек t катых.
По первой теореме этого параграфа, то есть интеграл как предел интегральных сумм, что мы знаем? Что эти интегральные суммы стремятся к нолю, к интегралу.
Но я напомню, что на самом деле все эти интегральные суммы ни от какого разбиения не зависит. Они равны в точности f от b минус f от a.
Но это означает, что f от b минус f от a в точности равно интегралу, что и требовалось доказать.
Ну вот в оставшиеся четыре минуты давайте обсудим вот это условие.
Ну, сначала первое замечание. Замечание первое. Формула Ньютона-Лебница иногда принимается за определение интеграла.
Ну, то есть если функция имеет первообразную, неважно интегрируем она парименную или нет, то тогда для нее можно определить интеграл.
То есть если функция имеет первообразную, неважно интегрируем она парименную или нет, то тогда для нее можно определить интеграл.
То есть это получается более общий интеграл, чем интеграл Римена. Он называется иногда интегралом Ньютона-Лебница.
Ну, редко. На самом деле это такое редкое определение, потому что оно хорошо для того, чтобы считать интегралы, но не для того, чтобы их применять там, где не применяется интеграл обычно.
То есть геометрические, физические вопросы и так далее. То есть это вот второе возможное определение интеграла.
Теперь содержание параграфа, а именно в том плане, как он назывался, что другие определения. Вот вам два определения я дал.
Как пределы интегральных сумм и если у вас есть первообразная, то соответственно разные значения первообразной.
Ну а теперь второе замечание на качестве как пример. То есть если функция имеет первообразное, она не обязана быть интегрируемой.
Почему? Возьмите вот такую функцию. Давайте f большой от x. У меня будет вот какая.
x квадрат синус один делить на x квадрат, если x не ноль. Ноль, если x ноль. Чему равна производная в большой штрих?
Это как раз будет f маленькая. Ну получается, соответственно, если x не ноль, то это будет 2x синус один делить на x квадрат.
Минус производная единица на x квадрат, единица на x куб. Соответственно, минус 2 делить на x.
Косинус один делить на x квадрат, при x не равно нулю. Ну и ноль при x равно нулю. Это нетрудно посчитать непосредственно.
Если вы поделите на x, то стремитесь к нулю. То есть как видите, функция, это какая функция? Неограниченная.
Это означает, что она не может быть интегрируемой по римму, ни на каком отрезке содержащем ноль. Но первообразно она имеет.
Вот ее первообразно. На самом деле это гораздо сложнее. Конечно, можно придумать и ограниченную функцию,
которая имеет первообразную, но тем не менее не интегрируема по римму. Это посложнее.
Я может чуть попозже расскажу, когда у нас будет кантеров множество.
Ну и упомяну пару примеров, которые естественно возникают.
Самое первое, не самое первое сегодня утверждение, второе было. Следствие второе. Если функция интегрируема по римму, то ее модуль интегрируем по римму.
Но обратное неверно. Почему? Возьмите функцию dirichlet, отнимите половинку. Вот вам, пожалуйста, пример.
Модуль ее этажестный единичка, а она сама не интегрируема. И интегрируема по римму не обязана ей иметь первообразную. Почему?
Я напоминаю, что если она имеет первообразную, то она является производной.
А по теорияме Darbu всякая производная не может иметь точек разрыва первого рода.
Поэтому как только у вас интегрируемая функция имеет точку разрыва первого рода, она уже не имеет первообразного.
Правда, вы можете теориямой второй воспользоваться. Ее на кусочки разбить.
И тогда получается то, что называется обобщенное первообразное.
Мы будем на самом деле использовать это обобщенное первообразное в четвертом семестре.
Тогда я ее вам и определю. На этом на сегодня все. Спасибо.
