В прошлый раз мы, если я правильно помню, установились на контрпримере про то, что не всегда частная
производная в одном порядке совпадает с частной производной, когда мы берем в другом порядке.
Ну и, по-моему, анонсировали теорему, которая добавляет некие условия, при которых это выполняется.
То есть, по сути, достаточно условий для того, чтобы смешанные производные совпадали.
Теорема была устроена так. Если я не ошибаюсь, пусть d2f, dx, dy, d2f, dy, dx существуют, во-первых,
и непрерывно в точке x0, y0. Ну, для того, чтобы они существовали, понятно, что функция должна
быть на какой-то окрестности точке x0, y0 определена, и, соответственно, после этого я еще и две частные производные
могу от нее брать. А тогда из этого следует, что то равенство, к которому мы строили контрпример, выполняется.
Наказательства. У нас в каких-то задачах будет удобно брать не круговую окрестность, но сейчас мы в двумерном пространстве,
поэтому область определения это под множество r2. То есть, на плоскости могу что-то рисовать.
Вот здесь у нас точка x0, y0, и по условия теоремы функция в какой-то круговой окрестности определена.
Но иногда бывает неудобно круговую окрестность использовать, поскольку в зависимости от того,
какое я сечения буду брать, это я сейчас по y какие-то сечения беру, у меня интервалы по x будут меняться.
Для того, чтобы этого не происходило, ну чтобы не отслеживать, по крайней мере, вместо круговой,
удобно какую окрестность выбирать? Которую будет квадратиком. Ну и понятно, что раз у нас какая-то круговая
окрестность нашлась, найдется и квадратик. Поэтому мы сразу проговорим, что существует дельта такая,
что множество x0, y, xy из r2 такие, что x меньше, чем x0, плюс дельта пополам, больше, чем x0,
минус дельта пополам, y в общем-то такое же. То есть у нас центр квадрата это точка x0, y0, и вверх-вниз я
могу сдвигаться не больше, чем на дельту, он на самом деле меньше, чем на дельту пополам, и вправо-влево
меньше, чем на дельту пополам. Вот такое множество тогда, существует дельта, до которого это множество
попадает в область определения. Ну другими словами, в ту дельта 0 окрестность, в которой мы изначально
функцию рассматриваем. И вот в дальнейшем я и частный, и производный тоже буду где-то здесь
рассматривать. Причем в области определения, конечно же, вот этих вот функций, поскольку я дальше с ними
буду работать. Ну а раз они определены, то и исходная функция f тоже определена. И теперь рассмотрим
вспомогательную функцию от t, которая встроена следующим образом. Это f от x0 плюс t, y0 плюс t,
минус f от x0 плюс t, y0, плюс f от x0, y0 плюс t и минус f от x0, y0. Слегка конструкция похожа на то,
что у нас было в предыдущей теореме, но в предыдущей теореме вот эти вот ребята друг с другом сокращались,
то есть мы его искусственно владели как раз таки одно другое слагаемое, потому что вот эти вот пары
удобно было рассматривать. Здесь обратите внимание, что они не одинаковые. Вот просто такая вспомогательная
функция. Сейчас мы попытаемся понять, помогает она или не помогает эта вспомогательная функция,
но изначально так вот мы ее захотели взять. Теперь давайте рассмотрим вот какую функцию f от x,
которая будет устроена как f от x, y0 плюс t, минус f от x, y0. То есть я, грубо говоря,
фиксирую y0 и t, а x рассматриваю как какую-то независимую переменную. И тогда образуется
такая функция phi от x. Можно ли вот эту g от t относительно phi от x как-нибудь описать тогда?
Разность на что похожа в терминах phi от x? x0 плюс t, а вот это вот просто phi от x0.
То есть, грубо говоря, g от t представляет собой разность какой-то новой функции в двух разных
точках. А про функцию phi мы знаем, что, во-первых, она непрерывна, поскольку f непрерывна, а во-вторых,
она еще и по x дифференцируема, поскольку частная производная по x у f существует в целой окрестности.
Значит, мы для функции phi одномерно... Чего можем применять?
Разность... Да, тиремор у Лагранжа. Причем нас интересует вот в таком формате.
То есть мы скажем, что phi от x0 плюс t, минус phi от x0, равно...
...существует точка x. Сейчас выберу я x или что-нибудь другое. Ну, пусть будет x хорошо.
Причем x как на самом деле устроена? Она живет на интервале x0, x0 плюс t. То есть при особом желании
я могу эту кси заменить на x0 плюс какая-то там t, где t стремится к нулю, при t стремящемся к нулю.
То есть t на самом деле от t зависит. И тогда я посмотрю, как у меня устроена g от t. Это не что иное,
как phi штрих от кси на t. Ну, вот в силу того, что у нас тут происходит. А phi штрих в силу того,
как мы функцию задали, определяется через... Что связано с f?
Да, я понял вас сейчас.
Если поменяю знак... Да, это я что-то похоже со знаком погорячился. Ну, давай сейчас проверим,
но мне еще вторая функция понадобится, со второй. Так, и так. Да, тоже будет порядок. Вот теперь все
нормально. Это хорошо. Спасибо. И еще раз, производная phi относить на f будет как...
Чуть-чуть-чуть. Ну, если вы про это, ну здесь минус, да. Ибо я скобки ставлю, и phi от x пишу.
Это тогда. В любом случае я от g сюда куда-то перехожу, и потом говорю, что g от t это вот
какая-то такая вещь. А теперь вопрос... Ну, я, естественно, phi не хочу оставлять, поскольку
ну, изначально там какие-то функции f были. Так вот, относительно функции f это phi штрих. Что
собой представляет? Частную производную по x. Да, по x причем. Потому что, еще раз, когда мы phi от x
задавали, мы говорили, что y0 и t мы фиксируем, и дальше у нас свободной переменной только x.
Соответственно, если я беру от этой функции одномерную производную по x, то это то же самое,
что еще раз вторую компоненту зафиксировал, взял производную по первой, частная производная,
и там то же самое. То есть эта строка тогда превращается вот во что. g от t это df по dx,
и я от x перейду вот к той записи. x0 плюс tt, которая зависит от t, y0 плюс t,
минус df по dx. Точно такой же точки tt и y0. Все это умножается на t. Теперь я рассмотрю
вот эту вот разность. Ну и скажу, что пусть, неважно кто из них, это какая-то новая функция. То
есть, скажем, psi от y это функция виду df по dx в точке x0 плюс tt и y. Тогда вот здесь вот будет
как раз таки разность этой функции в точке y0 плюс t и этой же функции в точке y0. Про функцию psi
что нам известно? Ну раз мы от этой функции можем брать производную по y потом, а у нас в какой-то
окрестности точке x0 определены частные производные. Получается, что эта функция дифференцируема.
Ну и тогда для нее основа мы можем применять тиреммула Гранжа средним. То есть существует
какая-то это такая, что psi от y0 плюс t минус psi от y0 это psi в точке это умножить на t. Ну или
возвращаясь к исходной g, g от t будет устроена как psi штрих. Это умножить на t квадрат, потому что тут
еще вот эту т. Не забудьте. Теперь что собой представляет вот этот psi штрих? Это частная производная вот этой
функ
Опять, чтобы было удобно дальше работать, я скажу, что это на самом деле она где существует. Из интервала y0, y0 плюс t. То есть я могу эту эту переобозвать как y0 плюс какой-то хвост,
зависящий от t. Причем при t, стремящемся к нулю, вот этот вот хвост стремится к нулю. Ну другими словами, мы понимаем, что d2f dy dx от x0 плюс tt, y0 плюс tt это не что иное, как g от t делить на t квадрат.
Еще раз. Ну я здесь же это просто обзывал, а здесь это как функция t. Ну я их различаю, короче говоря. Ну так же как и x, я же изначально x просто так обозвал, а потом писал уже где-то дальше.
А, я там т тавил. Ну хорошо, давайте действительно, чтобы не было какой-то путаницы. Вместо этого впишем сюда какую-нибудь гамму.
Мне казалось, что ты там тоже x оставил. В левой части, если я t стремляю к нулю, что будет происходить?
В силу непрерывности функции d2f dy dx. То есть как раз таки вот сейчас настало время использовать условия того, что эта функция непрерывна в точке x0 y0.
То есть если я t стремляю к нулю, этот аргумент стремится к x0, этот аргумент стремится к y0, ну и тогда в силу непрерывности функции и функция стремится к значению в точке x0 y0.
Ну а тогда выходит, что вот у этой g от t делить на t квадрат существует предел при t стремящемся к нулю.
То есть в результате всего этого мы получили, что предел g от t делить на t квадрат при t стремящемся к нулю есть d2f dy dx в точке x0 y0.
А теперь я хочу перегруппировать вот то, что здесь происходило и сказать, что g от t рассмотрю как f от x0 plus t y0 plus t минус третья слагаемая.
И веду вспомогательную функцию α от y, которая устроена как f от x0 plus t y минус f от x0 y.
Тогда вот здесь у нас собирается α в точке y0 plus t, а здесь с точностью до знака α в точке y0, ну такая, что между ними минус будет с такой точностью до знака.
И про альфу мы можем сказать теперь то же самое, что говорили там про фи. У нас ничего не поменялось, кроме того, что я как бы перемену x и y местами заменил.
Что? Я говорю так, с такой точностью до знака, что все вместе это это альфа, минус это альфа.
Мне лень скобки расставлять, потому что тогда я буду плохо вот из того сюда переходить. Могу попутать чего-нибудь.
Альфа в точке y0 плюс t, минус альфа в y0. Но в любом случае, Алексей, у вас функция так определена, поэтому если что, вы понимаете, какие подстановки там нужно делать.
Тогда g of t это у нас альфа штрих в точке y0 плюс z of t умножить на t. Ну а альфа штрих это теперь частная производная f по y, минус частная производная f по y.
То есть мы переходим к тому, что g of t это df по dy, минус df по dy, умножить на t.
Ну и так же, как мы второй шаг делали в предыдущей части доказательства, так и здесь мы скажем, что теперь эту функцию df по dy можно обозвать функцией beta от x.
Точнее, не совсем от вот такого аргумента пока, а от аргумента гуляющего. А вот второй аргумент будет y0 плюс z of t.
Эта функция дифференцируема по x, значит эта функция дифференцируема по x. Условие тирема лагранжа выполняется, то есть g of t мы в конце концов перепишем как это у нас beta в точке x0 плюс t, это beta в точке x0.
То есть разность beta как раз таки даст beta штрих в точке x0 плюс... какие-то буквки использовал, потому что мои знания греческого алфаита заканчиваются.
Дельта t, а дельта уже была, ну и epsilon тогда, которого еще не было, на t квадрат. Одно t из разности, еще одно t было за скобками.
Ну и отсюда мы получаем, что g of t делить на t квадрат, это b штрих, получается частная производная вот этой вот функции по x.
Итого у нас получается 2dxdy в точке x0 плюс epsilon t, y0 плюс zot.
Ну и делаем тот же самый предельный переход, который происходил вот здесь. То есть при t стремящемся к 0 у нас этот аргумент стремится к x0, этот к y0, а эта функция по условию непрерывна в точке x0 и y0, поэтому вся правая часть будет стремиться к значению этой функции в точке x0 и y0.
Ну а это означает, что и в левой части предел существует.
Ну и так как это предел, если существует и единственный, то вот это значение и вот это значение об одном и том же.
Ну и вот мы получили то, что частные производные в независимости от порядка при определенных условиях совпадают.
Этот это какой? Вот это мы заполучили в силу того, что исходная g of t это вот такая вот разность.
Эта разность дает нам phi штрих на t по теремелагранжу, ну и тогда я просто вместо этой разности туда подставляю phi штрих на t, получаю вот это.
А потом глядя на то, как устроена phi, я понимаю, что производная по phi это то же самое, что вот от этой функции взять производную по x, считая, что все остальное фиксировано.
Ну я все остальное и так зафиксировал. То есть это частная производная такой вот разности по x, ну а частная производная линейная функция, поэтому частная от этого, минус частная от этого.
Вот и выскочила эта разность.
Можно вопрос, что надо использовать q of t?
Еще раз.
Q of t?
Если б я еще буквы в куку где-то у себя вспомнил, увидел.
Q of t, это какая добавка к x0? То есть вот эта точка x, которая выбирается, ну вот она, в теремелагранжу, я ее по близости перевзываю как x0 плюс t.
Ну дело-то в чем? Я понимаю, что в конце концов t буду стремить к нулю, а значит вот эта вот граница у меня не фиксирована. То есть это нестандартная отреза kb, которая была у нас в изначальной тереме лагранжа.
И соответственно, так как эта граница будет меняться, то и точка x на самом деле зависит от t, если я с t собираюсь что-то делать.
Поэтому я вместо кси переписываю что-то такое, так удобнее ориентироваться, что будет происходить с этим самым кси, то есть с аргументом, одним из аргументов, при t, стремящемся к нулю.
То есть tt это функция, которая принимает значение от 0 до t, и при t, стремящемся к нулю, она очевидно стремится к нулю.
В плане использования этой теремы, либо нам изначально говорят, что функция хорошо устроена, и тогда мы можем результатом этой теремы пользоваться, либо она слегка бесполезна.
Потому что если я вычисляю какие-то частные производные, то для того чтобы понять, что я могу приравнять их, мне нужно их обе посчитать.
Ну и тогда зачем мне рассматривать непрерывно они или непрерывно, потому что если я их посчитал, я уже на этом этапе могу проверить равны они или неравны.
То есть либо это изначально как какие-то знания, которые в условии прописаны, что там все хорошо, она много раз дифференцируемая эта функция.
Сейчас мы обсудим, что означает много раз дифференцируемая.
Тогда я понимаю, что ну да, хорошо, эти ребята непрерывны, ну и значит они будут совпадать в какой-то точке.
Если этого нет, то, к сожалению, мне по отдельности придется считать это производное, это производное.
Но в каких-то задачах это делать придется.
В плане частных производных более высоких порядков, то понятная история будет точно такая же.
Только мы в этой вспомогательной функции возьмем не два блока разности, а столько, какой порядок производной.
Чтобы потом, переставляя их, я смог и местами переставлять те частные производные, которые меня интересуют.
По поводу много раз дифференцируемой функции.
Пусть f определена в дельта-окрестности точки x0, это все живет в РМ.
Будем говорить, что f карас дифференцируема в точке x0.
Если существует в окрестности точки x0, существует все частные производные.
Порядка k-1 и каждая из них дифференцируема в точке x0.
Другими словами, в той формулировке, которая была у нас, если я вижу, что функция какая-то нормальная.
Например, задана функция, которая на самом деле многочлен.
Я понимаю, что у нее все частные производные существуют любого порядка.
Поэтому с непрерывностью у нас проблем не будет.
Если у меня существует частная производная третьего порядка, значит частная производная второго порядка была не только непрерывной, но и дифференцируемой даже.
А из этого следует, что если я хочу считать d2f по dx и dy и d2f по dy и dx, то мне достаточно одну из них посчитать и вторая будет совпадать.
Если функция какая-то более корявая, то есть я заранее не могу предъявить причину, по которой она будет действительно много раз дифференцируема, то тогда придется считать по отдельности.
Либо по условию могут сказать, что вот известно, что та функция, которая донатом, скажем, трижды дифференцируема.
Тогда хорошо. При частных производных второго порядка, потому что здесь написано, мне известно, что каждая из них, то есть порядка k-1, значит второго порядка, каждая из них дифференцируема в точке x0.
Но мы знаем, что из дифференцируемости непрерывной следует, значит опять же они будут совпадать.
Рассмотрим функцию, ну видимо так я ее должен обозвать как-нибудь.
Пусть будет дельта-окрестность, как обычно мы делали.
То есть это вектор функции. Другими словами, я эту f от x могу расписать как f1 от x и так далее fm от x.
Будем говорить, что функция f дифференцируема, вектор функции на самом деле, в точке x0.
Если существует матрица размера NNM, да вроде прав, NNM, сейчас пойму, возможно чисел местами поменять.
Такая, что f от x, минус f от x0 равно, как вы думаете чему?
Ну я не знаю, что такое производное, тем более это вектор функции.
x-x0 это наверняка будет, а еще чего? Вот как раз таки это самая матрица.
Ну и теперь x-x0 это столбец длины N, поэтому матрица, конечно же, M на N.
И плюс умалая.
Где вот эта умалая это как вектор функции тоже, с которой мы в конце прошлого семестра работали.
Похоже на те дифференцируемости, которые у нас уже были?
Ну, собственно, чаще всего дифференцируемость для какого-то нового объекта, если это действительно дифференцируемость, будет задаваться каким-то похожим образом.
Причем мы сейчас будем по поводу матрица что-то доказывать.
Параллельно давайте рассмотрим то, что называется матрица Якуби.
Для функции f точки x0.
Это следующая матрица df1 по dx1 в точке x0 и так далее, df1 по dxN в точке x0, df2 по dx1 в точке x0 и так далее, df2 по dxN.
Ну и последняя строка будет dfm по dx1 в точке x0, dfm по dxN.
Пока она просто без относительного определения задается, без относительного определения дифференцируемости, но в дальнейшем мы докажем, что a и df от x0 это на самом деле одно и то же.
Утверждение.
Пусть функция f задана, как обычно, в дельта-окрестности точке x0.
Известно, что f дифференцируемо.
Тогда из этого следует, что матрица, которая в дифференцируемости получается, совпадает с матрицей Якуби.
Ну и с дифференцируемостью у меня что следует?
Что вот это равенство, оно векторное, слева вектор, справа вектор, я могу расписать по компонентно.
И первая компонента будет как устроена.
f1 от x минус f1 от x0 равно...
Пусть матрица, чтобы у нас путаница не возникала, это a11, a1m.
То есть первый индекс это номер строки, второй индекс это номер столца.
Тогда здесь у нас будет a11 дельта x1, плюс так далее, плюс a1m дельта xn.
И плюс умалая, уже не как вектор, x минус x0.
А на что это похоже для функции f1?
А перед градиентом это было определение чего, если функция f1 в таком виде представляется?
Дифференцируемость. То есть это по определению ведь означает, что функция f1 дифференцируема в точке x0.
И теперь мы говорим, что раз над дифференцируем, то получается вот эти коэффициенты образуют вектор, который действительно является градиентом.
То есть другими словами, a1kt есть не что иное, как df1 по dxkt в точке x0.
Ну и соответственно, если я теперь возьму не первую, а произвольную строку, может быть даже стоило изначально это делать,
то у нас получается fIt в точке x минус fIt в точке x0, это aIt1 дельта x1 и так далее, aItn дельта xn.
Плюс омалы. Это есть не что иное, как определение дифференцируемости, то есть функция fIt дифференцируема в точке x0.
И aItkt есть не что иное, как частная производная It функции по кат и компоненте в точке x0.
Ну и получается, тогда мы все элементы этой матрицы умеем записывать через такие частные производные.
Если мы сравним то, что у нас с этой матрицей получилось и матрица Якобия, окажется, что они совпадают.
То есть из того, как мы сейчас заполучили aItkt, и у нас пробегает значение от 1 до m, k пробегает значение от 1 до m,
то есть отсюда следует просто, что матрица Якобия и матрица Якобия совпадают.
По-потному, смотрите, что доказали. Это было предсказуемо, поэтому я даже не задумался о том, что вписать.
Мы доказали, что каждая из компонентов этой функции тоже дифференцируема в точке x0.
Почему это было предсказуемо? Потому что когда мы брали вектор функцию и рассматривали от нее предел,
мы говорили, что предел этой вектор функции эквалентен тому, что по каждой компоненте пределы будут существовать
соответствующие компоненты предельного значения. То есть здесь можно вторым пунктом дописать, что любая компонента этой функции,
fIt обозвал дифференцируемо в точке x0.
И второе утверждение, собственно, для чего эти вектор функции понадобились, для того чтобы мы умели брать
производные, ну, точнее частные производные или дифференциал считать, от функций многих переменных.
То есть по-хорошему сейчас мы считаем, что вот эта штука является ничем иным как дифференциал,
точнее, эта штука умножить на x-x0. Это будет дифференциал для вектор функции в точке x0.
Ну и для того, чтобы мы могли дифференциалы считать, то есть по сути дифференцировать функции, которые являются сложными,
нам бы неплохо вектор функции ввести. А второе утверждение про то, как, собственно, дифференцировать сложную вектор функцию.
Пусть x, y это, придется по отдельности, x это множество из Rn, y это множество из Rm, f задается из x в y, это вектор функции.
Постараюсь не забыть чарточку над ней писать. Да, вот здесь тоже по-хорошему чарточку нужно писать.
А g это функция из y в Rp. То есть одно и другое это вектор функции.
Пусть x0 это внутренняя точка множества x, а y0, которая определится как f от x0, это есть внутренняя точка множества y.
Для чего мне нужно, чтобы и одно и другое было внутренняя точка? Да, чтобы была какая-то окрестность.
Потому что во всех предыдущих утверждениях и определениях, если я брал точку и про нее что-то говорил, или про непрерывность, или про дифференцированность,
изначально предполагалось, что в окрестности функция определена. Причем f дифференцируемо в точке x0.
Ну а g естественно, то есть x0 это элемент из области определения f, а y0 это элемент из области определения g, ну или из множества определения g.
Поэтому g будет дифференцируемо по предположению в точке y0.
Тогда из этого всего будет следовать, что если мы рассмотрим функцию phi от x, которая устроена как g от f от x, то эта функция phi от x будет дифференцируемо в точке x0.
В случае с функцией одной переменной, мы дальше работали, ну то есть помимо того, что она дифференцируемо, мы работали еще с производными и собиралась какая-то формула.
Так как сейчас у нас производных нет, то вместо производных мы будем использовать дифференциалы, ну или если еще точнее матрицы и коби как раз таки сейчас.
То есть d-phi в точке x0 это будет dg в точке y0 умножить на df в точке x0.
Доказательства.
Ну раз мне известно, что f дифференцируемо в точке x0, я могу записать, что f от x минус f от x0 это по предыдущему утверждению матрица и коби в точке x0 умножить на x-x0 и плюс умалое от x-x0.
Функция g дифференцируема, значит я аналогичное условие выписываю.
Ну и естественно я сейчас хочу сюда вместо y подставить f от x, а вместо y0, ну вместо y0 это вообще какое-то фиксированное значение, поэтому не важно как я его буду обзывать y0, f от x0, как захочу, а вот вместо y я хочу сейчас подставить f от x.
А для этого мне было бы неплохо понять, ну если я вместо y подставляю f от x, то вот это умалое превращается вот во что.
То есть с одной стороны в левой части, если я вместо y подставляю f от x, вместо y0, f от x0, в левой части соберется phi от x минус phi от x0. То есть то, что вроде бы меня интересует в контексте дифференцируемости функции phi.
Но в правой части мне хотелось бы, что умалое какое было? x минус x0, потому что phi функция зависит от x. А при подстановке, которую я сделал, вот по крайней мере в этой строке, как минимум будет умалое от f от x минус f от x0.
То есть нам бы показать, что это умалое, это то же самое, что умалое от x минус x0.
А по определению у нас, ну давайте я возьму какую-нибудь функцию h из умалого от f от x минус f от x0.
Минус f от x0. Так вот, по определению это h когда умалому принадлежит?
Какой?
Ага.
Ну а у нас тоже ветофункция, естественно.
Там да, спасибо.
Так вот раз я взял h отсюда, ну моя задача какая? Показать, что произвольная h отсюда является h отсюда.
Тогда у меня умалое от f минус f равно умалое от x минус x.
Я теперь зная, как устроен этот предел, говорю вот что.
Я сюда нолик впишу, а там буду продолжать.
Как мы это уже делали? Домножить сейчас на единицу своеобразным образом.
Раз и два.
Причем я понимаю, что вот это частное, оно стремится к какому-то числу, которое зависит от d от f от x0.
Так ведь?
То есть грубо говоря, когда я сюда вешу норму, у меня здесь будет норма, здесь будет норма,
потом я по неравенству треугольника скажу, что с одной стороны я могу написать норму плюс норму, а с другой стороны норма минус норму.
И оценить вот эту норму с двух сторон.
С одной стороны будет плюс норма от умалого, с другой минус.
Но все равно я в конце концов x буду стремлять к x0, то есть то, что там умалое с разными знаками, мне вообще не страшно.
А здесь у меня будет какая-то норма вот такой величины.
То есть по сути это то же самое, что норма x-x0 умножить на какую-то чиселку, которая зависит от df.
То есть этот предел стремится к какому-то числу.
Ну а я знаю, что весь предел при этом стремится к нулю.
Значит вот этот предел должен стремиться к нулю.
Тем самым получается, что h от x есть умалое от x-x0 тоже.
И значит в эти ребята совпадают.
Остается только сделать замену аккуратно и посмотреть, что будет с функцией fi от x.
Вот я когда пишу это равно, нам нужно его в обратную сторону показывать?
А не нужно.
Потому что когда мы вот это равно пишем, мы же договаривались, что умалому от этого это не то же самое, что наоборот.
Когда мы так пишем, мы предполагаем, что левая функция содержится в том множестве.
Мы же еще с функцией одной переменной, когда начинали работать, говорили, что вот мы пишем f от x равно умалое от g от x.
Договаривались, что эта-то функция, а это целое семейство функций.
Когда мы пишем таким вот образом, мы на самом деле подразумеваем, что f от x принадлежит этому множеству.
Но когда пишем равно, говорим, что для f от x найдется какая-то функция оттуда, с которой f от x будет совпадать каким-то там образом.
Поэтому мы равно оставляем.
То есть когда я пишу это равно, я предполагаю, что левая функция принадлежит правому множеству.
И именно поэтому мне в обратную сторону никакое включение показывать не придется.
Но и в целом нам именно это и нужно было показать, что какую бы я функцию отсюда не убирал, она будет умалой от x минус x ноль.
Сейчас увидим почему.
Итак, я сюда вместо y подставляю f от x, а вместо y ноль сюда, сюда, сюда, сюда, ну сюда не буду подставлять.
f от x ноль.
Тогда мы получаем g от f от x минус g от f от x ноль равно dg в точке y ноль умножить на, пусть будет пока относительно подробно,
f от x минус f от x ноль и плюс умалая f от x минус f от x ноль.
Естественно, теперь я вместо этого f от x минус f от x ноль буду использовать вот эту запись, то что в правой части получается.
Тогда у нас соберется dg в точке y ноль умножить, а в скобках df в точке x ноль на x минус x ноль, плюс умалая от x минус x ноль и плюс вот этот хост.
И скобки раскрываю.
Следующая слагаемая это dg умножить на умалая от x минус x ноль, но такое произведение, это есть не что иное как умалая от x минус x ноль.
Поскольку, по сути, это умножение на константу, если бы мы с функцией одной переменной бы работали.
И у меня туда еще нужно написать вот это слагаемое, но мы уже доказали, что это слагаемое есть умалая от x минус x ноль.
Значит оно вот там вот уже содержится, поэтому точка.
И тогда, если мы вспоминаем, что изначально рассматривали функцию f от x минус f от x ноль, получаем следующую запись.
f от x минус f от x ноль это dg в точке y ноль.
На самом деле понятно, что никакой здесь y ноль нет, если я интересуюсь функцией именно от переменной x.
Это dg в точке f от x ноль, то есть в конце концов аргумент вот этой вот матрицы это x ноль, то есть элемент вот того же типа.
Умножить на df в точке x ноль, x минус x ноль и плюсу мало.
Ну и эта строка есть не что иное, как определение для функции phi дифференцируемости, ну а это, соответственно, дифференциал.
Это матрица якоби для phi, ну а при умножении на x минус x ноль мы как раз таки получим дифференциал.
То есть, во-первых, phi дифференцируемо, во-вторых, если нам нужно искать матрицу якоби для функции phi, это то же самое, что произведение матрицы якоби для функции g и функции f.
Забавы ради, можно попробовать поуписывать, что здесь будет происходить.
Давайте возьмем n типа 3, что ли, m2, ну а вы сами выберите какой-нибудь.
Что говорится?
Ну, еще раз.
Да.
Да.
Они нормально умножаются, если вы об этом.
Ну, я, собственно, поэтому и хотел какой-нибудь пример рассмотреть, чтобы было понятно, что, во-первых, они перемножаются, во-вторых, чтобы осознать, как каждая компонента этой phi устроена.
Ну, хорошо, давайте тогда я возьму на себя это бремя, f равно 2 пусть будет.
Тогда f у нас из R3 в R2, g из R2 в R2.
Возможно, это зря я так сделал из R2 в R2, ну ладно, как есть, так есть.
А phi будет тоже из R3 в R2.
Ну, если коби для f, тогда f у нас три компоненты по x имеет, а сама состоит из двух, поэтому это df1 по dx1, df1 по dx2, df1 по dx3.
И, соответственно, df2 по dx1, df2 по dx2.
И, соответственно, если я хочу сейчас просмотреть, как устроена матрица коби-фи,
то с одной стороны я могу сказать, что это df1 по dx1, df1 по dx2, df1 по dx3, ну и вторая строка, аналогичная.
С другой стороны, потому что мы уже доказали, мы понимаем, что нужно перемножить эту матрицу и эту матрицу, в результате мы получим то же самое, что здесь записано.
То есть как будет устроена первая компонента матрицы справа?
Это я должен эту первую строку умножить на первый столбец.
Другими словами, это будет dg1 по dy1, ну по сути по df1 умножить на df1 по dx1.
Это же что-нибудь напоминает?
Производную сложной функции, да.
Плюс dg1 по df2 умножить на df2 по dx1.
То есть когда я беру у функ
у функции phi производную по x1, я беру частную производную phi по какой-то компоненте f, потом частную производную этой компонент f по x1.
И так по всем компонентам получается у меня в итоге такая сумма.
То есть грубо говоря, теперь мы при условии, что функция будет какой-то сложной, все равно частные производные по собирать сумеем.
Основная идея этой тиреммы в конце концов была про то, что если нам понадобятся частные производные сложных функций, мы все равно их умеем считать,
потому что вот у нас в итоге какая-то формула такого типа собирается.
Спасибо.
Определение.
Определение.
Пусть x, y.
Линейные пространства.
Если я правильно понимаю, во-первых, мы с вами в конце прошлого семестра линейные пространства немножко обсуждали, ну или векторные пространства они еще называются.
Во-вторых, у вас есть целый курс, который с ними работает уже.
Это правда?
Линейная алгебра, да.
Мы в прошлом семестрае не были. Там 8 аксиом, все такое.
И будем говорить, что нечто, действующее из x в y, будем называть оператором.
Даже линейным оператором, потому что другие нас не будут интересовать.
Если для любого x из x существует единственный y из y такой, что y это оскрышка от x, то есть оскрышкой к каждому элементу x стоит соответственно единственный элемент y.
И, раз я линейный написал, для любой пары x1, x2 из x, для любой пары λµ из множества действительных чисел выполнена оскрышка λx1 плюс 0x2.
Это λ оскрышка x1 плюс μ оскрышка x2.
По поводу обзывательств. Мы будем чаще всего говорить функции, если мы переводим из какого-то множества в r.
Если мы будем переводить из, ну неважно, какого-то множества в rm, мы будем говорить вектор функции.
Если пространства будут какие-то абстрактные, то есть я не могу их ассоциировать с rm, rn, что-то типа x, y, то тогда это мы будем называть оператор.
Ну или еще можно это называть отображение.
Если переводится x в x, то тогда это называется преобразование.
По поводу операторов. Ну на самом деле один оператор вы уже знаете, просто мы его так не обзывали по-дурацки.
Из x в x, да. Ну типа вы берете само пространство и его преобразуете.
Тут в плане языка вроде бы понятно, какой контекст.
Давайте мы скажем, что x это множество дифференцируемых функций.
Ну допустим, на отрезке 0,1. То есть это одномерные функции.
А y просто множество функций, мне не важно вообще, что там с ними.
Так вот, если мы рассмотрим такой вот оператор, он действует из x в y и удовлетворяет условию линейности.
Потому что мы помним, что, во-первых, производная сумма это сумма производных,
а во-вторых, если я домножаю функцию на число и беру от этого производную, то это то же самое, что число умножить на производную функцию.
То есть одно мне нужно будет для того, чтобы сумму раскрыть, а второе для того, чтобы константу вытащить.
Ну в итоге мы вот это заполучим. То есть, по сути, когда мы говорили производное,
в каких-то более возвышенных тонах мы могли назвать это линейным оператором из пространства дифференцируемых функций в пространство всех функций.
Ну почему эти ребята являются пространством? Потому что сумма двух дифференцируемых функций — это дифференцируемая функция,
и если я дифференцирую molta функцию на число, то тоже будет дифференцируемая функция.
В принципе этого достаточно — чуть позже вы в линейном алгоритме поймете.
— это достаточно для того, чтобы утверждать, что это будет пространством, линейным.
Множество всех функций по аналогичной причине, аксиомы на самом деле просто проверяются, являются тоже линейным пространством,
В роли нейтрального элемента там будет тождественную ноль, то есть функция, которая является тождественным нулем.
Складывать функции мы умеем, умножать функцию на число мы умеем.
Ну а больше там ничего не нужно, и все аксиомы, которые там проговорены, они выполняются.
Вот тем самым вот оператор, с которым вы уже работали.
Более того, если я сейчас начну выбирать вместо х множество дифференцируемых не на отрезке, а на каком-то множестве функций,
то если я вместо обычной производной возьму какую? Частную производную. Не по множеству, а частную производную.
Я же уже не в одномерном хочу случае быть, а в каком-то двух-трехмерном и так далее.
Частная производная тоже будет линейным оператором вполне.
То есть, скажем, если в х вот это заменяю на какую-нибудь дельта-окрестность точки х0 в, скажем, rm,
то вот это d я могу заменить на d по dx1, ну или d по dx2 и так далее.
Это тоже будет линейный оператор.
Будем говорить, что... сейчас, прежде чем будем говорить, пусть нам заодно m линейных операторов
из х в у, где x и у какие-то линейные пространства, пусть лямда 1, лямда m это чиселки.
Так вот, будем говорить, что заодно линейный оператор вида лямда 1, плюс и так далее, лямда m, ам, из х в у.
Будем обзывать это линейным оператором.
И воспринимать его следующим образом.
Если для любого х из х действие этого оператора на х, это то же самое,
что такая вот сумма.
Здесь мы на самом деле определяем, по аналогии с тем, как мы проговорили, что такое сумма функций,
здесь мы проговорим, как мы будем воспринимать сумму операторов.
То есть сумма операторов, это такой оператор, что действие его на х, это то же самое, что по сути действие каждого по отдельности,
и потом мы это все складываем.
Ну да, это векторы. На самом деле-то не всегда будет х черточкой ставиться в линейной алгебре, если я правильно понимаю,
но это по сути вектор, потому что х я воспринимаю как векторное пространство.
И по поводу еще обозначений и крышек.
Почему с крышкой, почему не просто а?
Потому что в алгебре, давайте сейчас куда-нибудь сюда уйду, в определенный момент вы скажете, что вот есть у вас некий оператор,
и когда вы работаете с оператором, вам не важно, какой вы там базис пространства выбираете.
Ну вы просто сказали, что я этот элемент перевожу туда, этот туда и так далее.
И мне не важно, какой там был базис, потому что я просто тупо тыкал в элемент и говорил, куда они переходят.
Если мы задаем какой-то базис, то будет доказано, что в некотором базисе, ну в любом базисе на самом деле,
этот оператор можно будет ассоциировать с некоторой матрицей.
И вот матрицу будет, ну как обычно, обзывать большой буквой.
И чтобы не возникало путаницы, вот над оператором над самим ставится крышка, ну а матрица идет уже без всякой крышки.
То есть по сути они об одном и том же, когда вы скажете, что действуйте оператором на х,
это будет восприниматься как произведение матрицы на элемент х.
Вот, они об одном и том же, но все-таки природа их немножко разная.
Этот действует как-то там, а здесь простое перемножение матрицы на вектор.
Причем матрица-то у нас будет меняться в зависимости от того, как устроен базис.
А это вот как было, так и будет, она от базиса никак не зависит.
Так.
Утверждение.
Да, чтобы дать утверждение, мне нужно все-таки дать определение.
Я же забыл его там дать.
Где мы говорили про карас дифференцируемость, вот туда же можно это определение было записать.
Я не знаю, почему я забыл.
Будем говорить, что k-ты дифференциал функции f в точке х0 задается как дифференциал
от k-1 дифференциала в точке х0.
Ну, собственно, так же, как мы и в одномерном случае это делали.
То есть индуктивно задаем дифференциал катового порядка.
Ну, а теперь утверждение.
Во-первых, давайте вспомним, как у нас дифференциал первого порядка был устроен.
То есть если я писал df в точке х0, то во что мы могли это превратить?
Да, там вексонали вектор.
Сейчас.
Вот функцию я, наверное, больше не хочу вектор функции брать.
Это спасибо, что вы заметили, потому что, конечно же, я буду теперь работать с нормальной функцией.
И, значит, вместо матрицы Якови мы там будем использовать градиент.
То есть это будет df по dx1 на, не важно там дельта или не дельта, dx1 плюс и так далее,
плюс df по dxn, dxn.
Так вот, эту штуку я ведь тоже могу рассмотреть как действие некого оператора.
А именно какого?
И сейчас мне придется попрыгать немножко по определениям и по примерам.
Вот мы проговорили, что в многомерном случае d по dx, ну, на самом деле kt какое-то,
является линейным оператором.
То есть я могу взять d по dx1, d по dx2 и так далее.
Глядя на это, я могу сказать, что д по dx1, д по dx2, д по dx3, д по dx4, д по dx5.
То есть я могу взять d по dx1, d по dx2 и так далее.
Глядя на это определение, я понимаю, что я могу эти операторы поскладывать на какую-то константу
и по-прежнему буду работать с линейным оператором.
Соответственно, что я беру?
Дешки я фиксирую, поэтому это условно лямбда 1, лямбда 2, лямбда n.
И это первый оператор, второй оператор, последний оператор.
Соответственно, вот это если я как-нибудь там обзову и подействую этим оператором на f,
ну, можно его и не обзывать, то мы как раз-таки получим не что иное, как то, что нам надо.
Ну и утверждение тогда вот о чем.
Да, это x0 почему-то, двигаю.
И это то же самое, что взять вот этим оператором.
Карас подействует на функцию f.
Ну, где под этим карас я подразумеваю что?
Что спирая на f подействовал этим оператором.
Потом на результат действия подействовал еще раз оператором.
Итак, карас.
Как будем доказывать, как вы считаете?
По индукции. Ну, раз k натуральный параметр, а он натуральный параметр, очевидно, то по индукции.
При k равном единице, левая часть это у нас df в точке x0,
ну а правая часть, собственно, то, что мы сейчас расписывали и проговаривали,
в конце концов, если применим этот оператор, то то, что нужно и будет.
Ну, понятно, что это правда.
Потому что здесь мы, в конце концов, после раскрытия имеем градиент, умноженный на превращение,
а это есть дифференциал по определению.
Теперь предположим, что m-й дифференциал устроен действительно тем образом,
в котором мы хотим, чтобы он был устроен.
Ну и моя задача теперь попытаться заполучить m плюс первый дифференциал.
Ну тогда мы говорим, во-первых, по определению, что такое дифференциал m плюс первого порядка.
Это дифференциал от дифференциала m-ого порядка от функции в точке x0.
Дифференциал m-ого порядка устроен вот таким вот образом по предположению.
А дифференциал первого порядка таким же образом устроен, поскольку мы доказывали это изначально.
То есть я сейчас беру вот этот вот оператор и применяю его к такой вот функции.
Ну и потому, как я определял вот эту вот катую степень, то есть действующий оператор,
так как это и это операторы одного и того же типа, то получается, как функция f, сколько раз я буду применять совокупности?
m плюс один. Ну и короткая запись будет устроена следующим образом.
dx1, d по dx1, plus так далее, dxm, d по dxm, m плюс один раз, ну и потом мы действуем этим всем на f.
Как раз таки доказали то, что нам нужно.
Когда мы дифференциал из старших порядков берем, история такая же, как она была в случае функции одной переменной.
Мы считаем, что приращение это условно константа. То есть мы фиксируем приращение.
Для фиксированного приращения следующие дифференциалы берем.
То есть, грубо говоря, если я беру какой-нибудь дифференциал от x dx plus y dy, то дифференциал линейностью обладает.
То есть я спокойно скажу, что это дифференциал от вот этого, плюс дифференциал от вот этого.
Потом как дифференциал произведения устроен мы тоже помним.
Это дифференциал 1 на 2, плюс 1 дифференциал 2.
Этим же пользуюсь, получаю dx умножить на dx, плюс x умножить на d dx.
Ну а здесь, соответственно, аналогично.
И еще раз мой комментарий. Когда мы начинаем брать дифференциалы старших порядков, мы вот эти приращения фиксируем.
Поэтому что я про это могу сказать? Это будет ноль.
И вот это будет ноль. То есть никаких таких конструкций возникать не должно у вас, когда вы числяете дифференциалы старшего порядка.
То есть это ноль, это ноль. Ну и остается, конкретно в этом примере, dx квадрат плюс dy квадрат.
Когда так пишут, подразумевают на самом деле, что здесь скобочки, ну и вот этот dx квадрат, это dx умножить на dx.
То есть когда у меня двойка где-то здесь, это означает, что я беру второй дифференциал.
Если двойка внезапно оказалась вот здесь, это означает, что я df умножаю на df.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Ну и вот этот dx квадрат.
Так, давайте да.
ромашку короче говоря нарисуем в российских традициях в детских сказках там ромашка
используется как монетка или кубик вот на этой ромашке можно гадать ну там и обычно гадает
любит не любит вот на этой ромашке можно гадать как этот парень который вас пытается поселить к
вам относится обычно когда четное количество лепестков это не самый хороший вариант вот это
множество давайте ну либо так это множество непрерывных функций это множество в которых
существуют частные производные и это множество функций дифференцируемых и это множество функций
которых частные производные непрерывно во я хочу каждому множеству попроводить примеры чтобы мы
понимали что ромашка устроена именно так но вопрос какой а вдруг у нас окажется что вот
это вот множество целиком содержится допустим непрерывных ну или как-нибудь наоборот то есть
я хочу показать что есть функции вот такого типа есть функции такого типа которые попали вот вот
сюда вот но потом уже внутрь там в дифференцируемость чтобы я долго не думал я сейчас запишу а потом мы
по обсуждаем почему они именно так устроена на самом деле какие-то из них мы уже обсуждали даже
и зар два вар один ну понятно что пример можно строить и для более каких-нибудь крутых
функций но этого будет достаточно потому что если с этими все плохо то с остальными очевидно мы
аналогичные примеры привести сможем вопрос какой-нибудь там третью четвертую и так далее
компоненты вводите да и все и все это дело я хочу в нуле проверить то есть непрерывность нуля
существования честных производных в нуле дифференцируемость нули и так далее функция
модуль x плюс модуль y непрерывная является при этом мы знаем что она не является дифференцируемой и
мы понимаем что если частные производные в нуле будем пытаться от нее брать то с ними будут
проблемы то есть действительно эта функция вот живет где-то здесь она является непрерывной но
не является той у которой существует частные производные теперь вот с этой функции если я
хочу проверить ее частные производные в нуле то я что делаю говорю по иксу хочу
сперва рассмотреть я фиксирую игре к равной нулю и рассматриваю функции от x 0 тогда у нас если
x равен нулю я попадаю в единицу а если x не равен нулю я попадаю вот сюда ну и вместо
игре к подставляю нулик тогда здесь что будет получаться и дничек то есть я патекс и нуль это
всегда 1 соответственно частная производная по иксу в точке 0 0 будет чему равна нулю ну не
сложно догадаться что x и y симметрично здесь поэтому с игреком я сделаю могу сделать то же
самое поэтому частная производная по игреку тоже будет равна нулю теперь по поводу непрерывности
является ли эта функция непрерывной ну если мы возьмем последность гейна x н равно 1 n а
игрек н равно минус 1 н то мы это f когда как бы обзываю всегда f от x н игрек н чему будет
равно нулю и по этой последности я буду стремиться к нулю то есть если предел в принципе
то он равен нулю но на самом деле не существует так вот если он даже существует то он равен нулю а
мне нужно чтобы он был равен единиц если я говорю про непрерывность что эта функция непрерывной не
является но частные производные существует множество мы попали теперь множество функций
которые непрерывно но здесь кажется сомнения в том что она непрерывно не возникает если
я частную производную по x допустим в 0 я хочу брать и вместо y 0 и у меня здесь
получится 0 ну а по нулю я какие бы там производные не брал все равно будет
результате 0 то есть частная производная у этой функции в нуле существует
модуль x и у да я там все под корнем теперь по поводу дифференцируемости но для
дифференцируемости мы какой предел рассматриваем чтобы далеко не уходить
f от x и y минус f от 0 0 минус частная производная по x на x минус 0 минус
частная производная по y на y минус 0 и делить на корень квадрат из x квадрат
плюс y квадрат кажется где-то на предыдущей лекции мы вот эту вещь
обсуждали этих ребят мы уже посчитали это 0 и это потому как функцию устроен
тоже 0 то есть нас в конце концов интересует вот какой предел корень из x
y по модулю делить на корень из x квадрат плюс y квадрат причем нас
интересует вот что предел этот равен нулю или нет ну и понятно что если я
возьму например последовательность гейна
вот такого типа и загоню сюда то получится какая дробь что-то типа 1
делить на корень из двух если я ошибаюсь ну и понятно что это к нулю не
стремится другими словами если этот предел существует то нулю не равен на
самом деле он не существует вообще но если он и существует то нулю не равен а
значит функция не является дифференцируемой успели функция
дифференцируемо тогда и только тогда когда этот предел
равен нулю теперь с функцией дифференцируемая но понятно что если я
для этой функции вот туда пойду и начну считать то у меня в числителе появится x
квадрат y квадрат вот здесь вода вместо модулей
и если я перейду в полярные координаты то у меня в знаменателе будет просто ро
числитель и будет ров степени 4 третьих корень купический с косинус
квадрат фи синус квадрат фи и это все дело легко оценить сверху ров
степени 1 треть но с косинус квадрат меньше либо и на единицы я грубую
оценку делаю синус квадрат меньше либо и на единицы это частная дуэт ров
степени 1 треть стремится к нулю ну значит исходная дробь стремится к нулю
при x и y стремящимся к 00 а это означает что функция у нас
дифференцируемо по поводу непрерывных частных производных но если мы эти
частные производные начнем считать то у нас знаменатели будут выскакивать
когда-то y когда-то x то есть допустим
что говорите зачем непрерывность я же хочу показать что вот в этом множестве
при этом не попал с частными производными
в нуле мы отдельно считали для аналогичной функции будет получаться 0
это если x равен нулю а если x не равен нулю я могу тупо брать производную от
этой функции то есть это будет корень кубический из y в квадрате я его как
константу вынес от x 2 третьих выскочит как коэффициент и корень кубический из
x в знаменателе ну соответственно если я здесь буду пытаться x устремлять к нулю
то конечно же я 0 никакой не получу поэтому эта функция непрерывной не
является то есть на этом множество я тоже не попал но с частными производными
непрерывными там любую хорошую функцию берем типа x плюс игрек и с ней все
замечательно а насколько угодно раз будет дифференцируемый там все частные
производные будут вот в плане набора контрпримеров примеров тоже такая
ромашка прикольно может помочь тогда сегодня сегодня в следующий раз мы
завершим с этим мы перейдем к интегралам определенным
