Так, ну что ж, здравствуйте. Я хочу сегодняшнюю лекцию начать с примера. В этом параграфе это,
кажется, будет второй пример, и внешне он выглядит так, как, не помню, какой номер был этого
примера из предыдущего параграфа. Какой там был номер? Скажите, для него ссылаться. В предыдущем
параграф тоже был этот пример, да? Какой номер был? Просто у меня примеры не знаменированы в конспектах.
Третий, да? Хорошо. То есть, чисто внешне он идентичен третьему примеру из предыдущего параграфа.
Я, собственно, буду опираться на некоторые оценки, которые были в нем получены. Ну,
сейчас наша задача другая. Нас интересует равномерная сходимость этого ряда. Ну, и здесь
какие у нас получаются выводы? Ну, во-первых, если альфа больше единички, то ряд сходится равномерно.
В общем-то, на любом множестве, в частности, даже на всей прямой, да? Ну, а соответственно,
на любом подножестве. Почему? Потому что мы можем записать оценку, которая выполняется для всех
х действительных, и для всех n, и ряд числовой сходится. Соответственно, мы используем признак
веерштрасса, который нам и обеспечивает равномерную сходимость. Теперь, второй случай. Если альфа
между нулем и единичкой, тогда у нас мы получаем, что, ну, третий неинтересный случай, если альфа
меньше либо равно нуля, то мы знаем, что ряд расходится, так, соответственно, ни о какой равномерной
сходимости тут, естественно, говорить не приходится. Поэтому наиболее интересный случай альфа между
нулем и единичкой, тогда у нас равномерная сходимость будет уже не на всем r. Почему? Здесь становится,
появляется развилка. Значит, а. В случае, если у нас мы рассматриваем отрезок
AB, который не включает никаких точек вида пк, то есть, если у нас отрезок AB не включает точек вида
пк, то тогда он сходит равномерно. Почему? По признаку дирихле. Так как у нас, я напоминаю,
что мы рассматривали в примере 3, у нас была оценка вот такая. Вот такая оценка была. И,
соответственно, ясно, что это не превосходит некоторые константы C для всех x из отрезка AB,
если мы, соответственно, исключаем точки вида пк. Если мы исключили точки вида пк. А, получается
даже 2 пика всё-таки, да? Ну да, потому что если пи, то проблем не возникает. Если 2 пика не попадает,
то, соответственно, sin x пополам непрерывная функция на отрезке, не обращающаяся к 0,
и поэтому мы спокойно оцениваем её снизу. То есть, равномерная ограниченность суммы синусов
имеется, ну а последница единицная на степени а стремится монотонно к 0. И, естественно, равномерно,
поскольку x тут нет. Раз x тут нет, то сходимость к 0, она равномерная. То есть, здесь у нас, давайте
вот так, монотонно и равномерно к 0. Равномерность обеспечивается тем, что у нас нету x. То есть,
действительно, по признаку Дерехле у нас есть равномерная сходимость на любом таком отрезке.
Но, если у нас точка вида 2 пи принадлежит отрезку, то тогда это 2b. Ряд не сходится равномерно,
ну давайте для простоты на отрезке вида 0 дельта, где дельта больше 0. То есть, достаточно, чтобы у нас,
например, 0 попадал на отрезок, то уже равномерной сходимости не будет. Ну, за счёт чего? Здесь мы
воспользуемся отрицанием критерии Каши. Отрицание критерии Каши, оно как будет выглядеть? Значит,
существует епсилон, такое, что для всех n больших найдётся n маленькой больше n большого, найдётся
p натуральная и найдётся x на нашем отрезке 0 дельта. Такое, что модуль суммы по k от n плюс 1 до n плюс
p синус k x делить на k в степени альфы будет больше, чем епсилон. Вот это отрицание критерии Каши.
Ну, кстати, я что хотел бы заметить, что вот по этому отрицанию критерии Каши здесь, смотрите,
здесь найдётся p. Вот если p единичка нашлась, то это что становится? Сумма исчезает, у нас только
одно слагаемое, так? А если, то есть, если вот удалось, что у вас p, то то, что у вас написано,
это на самом деле отрицание того, что общий член ряда равномерно сходится к нулю. То есть,
это типа такое, можно сделать замечание, но очень полезное замечание. Замечание необходимое
условие. Необходимое условие, условие равномерной сходимости ряда. Если ряд, давайте я не буду писать,
как n меняется, сходится равномерно на е, то fn равномерно сходится к нулю на е. Ну, это вот
полезное такое условие необходимое. Здесь оно не выполняется на самом деле, как ни трудно понять,
поскольку у нас ясно, что каждый член ряда оценивается через 1 делить на n в степени альфа,
которая стремится к нулю. Поэтому это необходимое условие здесь выполнено, но тем не менее,
ряд не сходится равномерно. То есть, это попутно становится примером того, что это
необходимое условие равномерной сходимости не является достаточным. Ну что ж, значит,
итак вернемся к нашему примеру. Отрицание критерии каши я хочу доказать, ну и как во многих примерах,
когда работает отрицание критерии каши, не тривиально, когда оно работает, мы p берем равным n.
Возьмем p равным n, тогда у нас требуется оценить снизу модуль суммы по k от n плюс 1 до 2n,
sin kx делить на n в степени альфа. Ну и первое, что нам нужно сделать, это забыть про моду. У нас
здесь стоит sin kx, вот здесь найдется же x. Понятно, что если мы в качестве x возьмем 1 делить на n,
то понятно, что такое x попадает на отрезок 0 дельта для достаточно больших n маленьких. И если
мы подставим x равно 1, то мы что замечаем, что sin kx, значит у нас здесь, если k равно n плюс 1,
это чуть больше единички, так, а самое большое значение аргумента у синуса это будет 2. То есть,
грубо говоря, sin kx аргумент меняется между единичкой и двойкой, а sin между единичкой и двойкой
он положительный. Поэтому про модуль можем здесь забыть. Более того, мы можем достаточно грубо
оценить этот синус, а именно, значит, раз у нас аргумент между единичкой и двойкой болтается,
самое маленькое значение sin единички, например. На самом деле, даже больше строго, но неважно.
Значит, я заменяю на sin единички, остается сумма по k от n плюс 1 до 2n 1 на k в степени альфа,
ну а здесь так же, как и мы в гармоническом ряде, когда это еще в первом семестре был
пример, по критерию каши доказывали расходимость. Значит, заменяем на k здесь,
на самое большое значение. Соответственно, получается, что это будет больше либо равно,
здесь я поставлю 2n, слагаем их n штук, получается sin единички на n делить на 2n в степени альфа.
Ну и понятно, что это, ну, 2n в степени альфа я еще могу даже вот так записать, чтобы от альфы
избавиться sin единички n делить на 2n просто, потому что 2n число больше единички в степень,
которое меньше единички, мы только уменьшаем его. Ну и вот вам число епсилон есть. То есть,
равномерной исходимости нет. Значит, теперь, для чего же весь был сырбор? Столько признаков,
столько мучений, равномерную исходимость, а для чего это надо? Оказывается, что, ну вот давайте
я еще такой пример приведу, пример 3, fn от x это x в степени n. Вот тут у нас все функции непрерывные,
так и если у меня x принадлежит 0, 1, то fn от x к чему стремятся? fn от x будет равен 0,
если x от 0 до единички не включая единичку, единичка если x единичка. То есть, все функции
непрерывные на отрезке, а предельная функция разрывная. Ну и вот как раз этот пример показывает,
что отсутствие равномерной исходимости, точнее так, на данный момент видно, что лишь поточечная
исходимость не гарантирует сохранение такого хорошего свойства функций, как непрерывность.
Ну и чтобы гарантировать сохранение нам достаточно потребовать сохранение, достаточно потребовать
равномерную исходимость, а теорема вот какая по счету? Какая там по счету? Пятая что ли? Пятая, да?
Теорема 5, предельный переход, переход в равномерно сходящихся, в равномерно
сходящихся последовательностях. Если f,n равномерно сходится, равномерно сходится к f,
на множестве е метрического пространства x предельная точка, давайте x0, предельная точка,
предельная точка е, и предел при x, стремящимся к x0, x на множестве е, f,n от x равен, скажем,
a,n при каждом n, то предел при x, стремящимся к x0, x принадлежит е, f от x будет равен
пределу при n, стремясь к бесконечности, a,n, то есть оба предела существуют и равны. То есть если вы
имеете равномерную исходимость на некотором множестве, и все функции имеют предел в предельной
точке этого множества, то существует предел пределов, и он совпадает с пределом предельной
функции. То есть другими словами два знака предела можно переставлять в случае равномерной исходимости.
В общем случае нельзя, как показывает вот предыдущий пример, два знака предела переставлять
безо всяких дополнительных предположений нельзя. Доказательства. Ну давайте запишем критерии каши для
обоих предельных переходов, которые нам даны. Что нам дано? Нам дано, что f,n равномерно сходится к f,
это значит для любого эпсилум большего нуля, что f,n просто равномерно сходится. Еще раз повторяю,
критерии каши я хочу использовать. Любого эпсилум большего нуля найдется номер n первое,
такой, что при всех n маленьких больше n первого и при всех p натуральных и при всех x из e выполняется
неравенство f,n плюс p от x минус f,n от x меньше, чем эпсилум. Хотя, наверное, хватит мне этого критерии
каши. Ну вот записан критерий каши. Теперь, поскольку я знаю, что здесь написано при каждом
x, так, значит, если я все вот эти n и p зафиксировал, то есть все остальные кванторы у меня как есть,
так они и есть, то, соответственно, я могу на это неравенство посмотреть. Оно справиливает
для всех x и я могу перейти к пределу к x ноликом, когда x стремится к x ноликом по множеству e, так.
Итак, переходя к пределу, значит, x стремится к x ноликом, мы получаем вот такое неравенство.
Ну, естественно, оно станет нестрогим. Ну и вспоминая, что у нас много-много кванторов перед этим написано,
а именно вот эти все кванторы, они нам что обеспечивают вместе с этим? Все эти кванторы
обеспечивают, что у нас по критерию каши сходимости, последовательности уже, существует предел
последовательности a,n. Значит, теперь наша задача установить, что этот предел совпадает с пределом
функции, пределом предельной функции, так. Ну, давайте, соответственно, что там нужно, давайте я его
как-нибудь обозначу, это предел. Значит, пусть a, это будет как раз вот этот предел, который, как мы
только что выяснили, существует, так. Ну, соответственно, я хочу оценить разность f от x минус a.
Ну, я сначала напишу неравенство, которое мне нужно, а потом уже, значит, по неравенству
треугольника я вот так буду вставлять. Сначала f,n вставлю, затем f,n минус a,n и затем a,n минус a.
То есть, если я каждый из слагаемых оценю тисизэпсилонатри, то тогда у меня получится то,
что требуется, ну, естественно, нужны там какие-то кванторы. Ну, давайте подумаем, в чем здесь может
быть неприятность. Неприятность может быть в том, что, скажем, вот тут f,n от x минус a,n, так, то есть,
я опираюсь на наличие предела, но здесь у меня как бы бегающая n, так. Поэтому я что должен сделать?
Первым делом я, значит, поступлю следующим образом. Ну, во-первых, возвращаясь к тому,
что у нас было, самый первый критерий Коши, да. Я теперь, вот у меня любое p написано, значит,
соответственно, там был эпсилон, правда. Ну, нехорошо, ну ладно, будет 3 эпсилона, так и быть.
Значит, было любое эпсилон, я теперь устремлю здесь p к бесконечности, так, поскольку p было
любое. Устремляя p к бесконечности, я получаю, что это верно для всех там n маленьких, то есть,
f от x минус f,n от x у меня будет тоже меньше, чем эпсилон, так. И я какое-нибудь вот такое n маленькое,
только меньше либо равно, да, меньше либо равно, какое-нибудь такое n маленькое зафиксирую. Я
какое-нибудь такое n маленькое зафиксирую. Более того, я еще буду требовать от этого n маленького,
чтобы оно было настолько большое, чтобы а n-ое минус а тоже было меньше, чем эпсилон, так. То есть,
я могу потребовать, чтобы это n маленькое было настолько большое, чтобы еще и а n-ое минус а тоже
было меньше эпсилон, поскольку я знаю, что предел а n-ого равен a. Хорошо, значит, я n выбрал,
зафиксировал, ну а теперь осталось что вспомнить? Осталось вспомнить, что предел fn от x равен а n-ому
при каждом n, в частности, при нашем выбранном и зафиксированном n, так. А это означает, что,
пусть тоже самое произвольное эпсилон какое было уже, не трогаю я его. Значит, найдется такое дельта
больше нуля, что при всех x из множества e, которые удалены на расстояние меньше, чем на дельта,
еще и нолик надо исключить, ноль меньше, расстояние меньше, чем дельта при всех таких x выполняется
неравенство fn от x минус а n меньше, чем эпсилон. Ну и соответственно, объединяя теперь все эти
неравенства, я получаю здесь, что тут будет меньше, чем 3 эпсилон, то есть, я по любому
эпсилону нашел дельта, такое, что при всех x будет выполняться из этой окрестности f от x минус
а, меньше 3 эпсилона. Это и есть требуемый факт, что предел при x тремящимся с x ноликом f от x равен а,
что и требовалось доказать. Ну давайте в качестве следствия, если
функциональный ряд, а давайте сначала не про последовательности, если fn от x непрерывный
на е, fn равномерно сходится к f на е, то f непрерывно на е. Ну е это множество в метрическом пространстве.
Ну следствие понятно сразу же следует из теории. Ну и теперь давайте теория 5 штрих, это предельный
переход в функциональных рядах. Значит, если ряд сходится равномерно
на е, предел при x тремящимся к x ноликом x из е fn от x равен а n, для каждого n натурального,
то ряд из n равен пределу x тремящимся к x ноликом x из е суммы ряда из fn.
Ну x это x ноль равномерно на е, еще конечно x ноль предельная точка е, предельная точка е, это конечно так же как и в теории.
Ну и доказательства тут понятно, что мы просто применяем теорему к последовательности частичных
сумм. То есть это немедленно получается. Ну и точно так же мы получаем им. Можно переформулировать следствие, то есть
ряд из равномерно сходящихся, то есть равномерно сходящийся ряд непрерывных функций, сходится к непрерывной функции.
Это тоже можно сформулировать, но я уж не буду формулировать это, хотя очень часто именно такая форма используется,
этого утверждения. Есть такое утверждение, которое в некотором роде обратное. Теорема 6, признак дини,
признак дини равномерной сходимости, сходимости функциональных последовательностей.
Значит, если fn непрерывный,
на компактном множестве
e, в метрическом пространстве, когда я говорю компактное, обычное, ну давайте в метрическом пространстве,
для каждого n, при каждом x из e последовательность fn от x невозрастающая,
то предел fn от x равен f от x, f непрерывно на e,
то fn равномерно сходится к f на e. То есть монотонная сходимость непрерывных функций к непрерывной
гарантирует равномерную сходимость. Ну сразу же посмотрите, например, 3, которые что показывают, что если вы вместо
компактного множества возьмете некомпактное множество, это уже неверно, потому что если вместо отрезка взять
интервал, например, 0,1, то у вас монотонно сходящаяся последовательность, предельная функция на 0,1, на интервале
непрерывная, но равномерно сходимость, естественно, нет, потому что supremum x к степени n чему равен на интервале 0,1?
1, для каждого n, она не стремится к 0, поэтому равномерной сходимости нет. То есть пример 3, он автоматически дает нам
контрпример, показывающий, что компактность здесь существенна. Так, ну доказательства.
Доказательства. Ну, во-первых, поскольку у нас fn от x минус f от x, это тоже неубывающая последовательность,
причем непрерывных функций, то есть невозрастающая последовательность, которая стремится теперь уже к 0, то давайте я ее обзову через gn от x,
и, соответственно, моя задача доказать, что если gn не возрастая стремится к 0, то gn сходится равномерно к 0.
Ну, естественно, при тех же предположениях, что это все на компактном множестве e происходит.
Ну, давайте запишем, что означает, что у нас сходится к нулю. Значит, что это означает?
Значит, для любого епсилона, для любого x из e найдется такой номер n с индексом x, что при всех n маленьких больше que nx,
выполняется неравенство 0 меньше либо равен gn, а давайте мне, просто у меня найдется такой номер, что 0 меньше либо равен gnx от x меньше чем, ну давайте я епсилон поставлю,
меньше чем епсилон, может пополам, ну ладно, не важно.
Вот, значит, при этом функция gnx у меня, она непрерывная в точке x, так, а это означает, что вот это неравенство меньше чем епсилон,
оно имеет место и для всех, то есть существует такое, давайте дельта х, я его обзову, существует дельта х больше нуля,
окрестность такая, что для всех t из нашего множества e, которые удалены от x меньше чем на дельта х, то же самое неравенство и выполняется,
0 меньше либо равен g с индексом nx от t меньше чем епсилон, так, более того, в силу монотонности мы можем гарантировать, точнее не зарастание,
можем гарантировать, что при всех n больше либо равных nx тоже будет выполняться, 0 меньше либо равен gn от t меньше чем епсилон,
итак, значит, что у нас получилось, что у нас получилось, у нас получилось, что для каждой точки x из e нашлась некая своя окрестность,
то есть нашлась дельта х, такое, что есть у нас еще nx, есть еще nx, тоже зависит от x, что при всех n и при всех t выполняется неравенство,
0 меньше либо равных gn от t меньше чем епсилон, вот что получилось, итак, для каждого x, для каждого x.
А теперь смотрите, вот эти все шарики, да, ρ от tx, то есть центров точки x, радиуса дельта х, они покрывают множество e,
и они открытые, это открытые шарики, а множество e компактное, а что значит компактное, из каждого открытого покрытия можно выделить конечное подпокрытие,
то есть, значит, я объединение вот всех вот этих шариков покрыл все множество e, могу выбрать конечное подпокрытие,
шарики у меня, грубо говоря, индексируются точками, так, то есть конечное подпокрытие, это означает, что у меня есть конечный набор точек,
итак, у меня нашелся конечный набор точек, когда звонок-то, через две минуты, нашелся конечный набор точек,
не хочется стирать, нашелся конечный набор точек, x1, и так далее, xn, во множестве e,
который какими свойствами обладает, значит, у меня объединение по g от единички до n большого,
вот этих шаров, как у меня шары-то обозначались, а, b, с центром в точке x житая, радиус дельта x житая,
объединение вот этих шаров, оно покрывает все e, шар, открытый шар, b же у нас обозначалось, u,
у было, у открытые шары, с центром в точках x житая, радиусы дельта x житая, они покрывают все множество e,
тогда что у нас получается, тогда у нас получается следующая вещь, значит, для любого епсилона,
и для любого х из е, у меня нашелся номер, номер какой, вот какой, n с ноликом,
равный максимуму из n х первое, и так далее, n х н, вот, и тогда что у меня произойдет для
всех n маленьких больших этого номера, так, только вот тут я нехорошо написал, очень нехорошо написал,
тут, конечно, для каждого x сюда не надо, значит, для каждого епсилона я нашел номер n с ноликом,
такой, что при всех n больших n с ноликом, значит, какой бы я теперь x не взял во множестве e,
он обязательно куда-то попадет в эту окрестность, так, он попал в эту окрестность,
а это означает, что он у меня выступает в роли вот этого t, и, то есть, gn от этого x оказались
меньше, чем епсилон при всех n больше, либо равных n с ноликом, то есть, n больше n с ноликом при всех
x из e у меня будет выполнен 0 меньше либо равен gn от x меньше епсилон, а это и есть равномерная
сходимость на множестве e, что и требовалось доказать, итак, равномерная сходимость она,
как мы видим, обеспечивает возможность предельного перехода, ну, оказывается,
что аналогичная ситуация и с интегралами, то есть, ну, во-первых, я начнул с напоминания,
у нас был первый пример, с которого начиналось, но я не буду подробностей, там вот такая функция,
такого сорта, но я опять-таки без подробностей, но это, собственно, нетрудно проверить, что если
у нас мы интегрируем функ, функцию вида y равная kx, то интеграл от 0 до a kx dx, он что нам дает?
Он нам дает в точности здесь у нас, соответственно, k на a, то есть, он нам дает k в квадрате пополам,
то есть площадь треугольника. Ну, формально я не давал определение, что такое площадь,
но площадь треугольника, ладно, использовать буду. Значит, соответственно, для примера первого,
чему равен интеграл от каждой функции? Я напоминаю, там у нас высота была на уровне cn,
а ширина была 2 делить на n в квадрате. Это означает, что интегралы от функций fn из первого примера,
они чему равнялись? Они равнялись cn делить на n в квадрате. А это означает, что, скажем,
если вы возьмете cn равная n в квадрате, то к чему это будет стремиться? К чему интеграл будет стремиться,
если cn равна n в квадрате? К одному. Функции стремятся к нулю, так, поточные, а интеграл к одному.
А если вы возьмете cn в квадрате, то интеграл будет к бесконечности стремиться. Отсутствие равномерной
исходимости не позволяет утверждать, что интеграл от предельной функции совпадает с пределом интегралов.
Более того, ну давайте это тогда пример, какой пойдет у нас. Четвертый, да, по-моему, пример четвертый.
Давайте так напишем. fmt от x равно предел при n, стремящимся к бесконечности, значит,
cos m factorial pi x в степени 2n. То есть, другими словами, это что за функция получится? У нас, значит, n уходит в бесконечность,
то есть у нас cos в квадрате возводится в n степень. cos в квадрате бегает между 0 и 1, да, возводите в n степень и устремляете n к бесконечности.
Значит, если cos в квадрате 1, то предел будет 1, так. Если не 1, то предел будет 0. Значит, функция fmt, другими словами,
она будет fmt от x будет единичкой только в каком случае? Когда вот этот косинус обращается в единичку, а косинус в единичку обращается,
значит, в плюс-минус единичку, да, это означает, что кратное pi должно быть, да, то есть, какие получаются x?
Получаются x вида какого? 1 делить, вот так, почему 1? p делить на q, да, где q это, ну как, от 1 до m.
Это вот, в этих точно будет, да, единичка, в этих точно будет единичка, сейчас сообразим, а если больше, да, давайте даем факториал,
даем факториал, давайте даем факториал, нет, почему, m факториал это чересчур, дай ему, дай ему, дай ему, все-таки дай ему, да,
потому что там она может сократиться, вот в этих точках она точно будет единичка, да, в этих точно будет единичка,
в каких-то еще она может быть единичкой, да, и нолик, гарантированно она будет, если x не равно p делить на q с q от 1 до m факториал,
вот там уж точно не ноль будет, да, то есть ноль будет, там уж точно ноль будет, ну то есть другими словами,
мне сейчас не так важно, где именно она единичка, мне важно то, что точка, где она единичка, конечное число,
Это понятно, да? Точек, где она единичка, – конечное число. А во всех остальных она ноль.
И у нас была теорема, точнее это было следствие из какой-то теоремы в разделе определенный
интеграл, где говорилось, что если функция непрерывна на отрезке всюду, кроме конечного числа,
точка, в которой она имеет разрывы первого рода, то она интегрируема по риману. То есть все fm-ты интегрируемы
по риману. Ну пусть на отрезке 0,1, все fm-ты интегрируемы по риману. Ну это вот гарантированно,
да. Ну я имею ввиду, ну да. То есть она где-то еще там может быть единичкой. Ну не так, это важно,
я еще раз повторяюсь. Я не хочу заниматься сейчас этими деталями, где именно она единичка. Ясно,
что их конечные числа – точка. Вот это самое главное. И кроме того, ясно, что пределы fm-ты, вот чему равенны?
То есть количество точек, где она единичка, оно будет увеличиваться с ростом m, так? И в конце концов
захватит все рациональные числа, так? То есть начиная с некоторого номера, какое бы мы рациональное
число не взяли, все fm-ты будут обращаться в единичку в этом рациональном числе, так? В рациональном всегда 0,
все будут нули. Поэтому предел этих функций – это функции Дерехле, так? Функции Дерехле. А функции
Дерехле, как мы знаем, она что? Неинтегрируема по римам. То есть мы построили пример последовательности
функций, каждый из которых интегрируем по римам на отрезке, но пределы этой последовательности дает функцию
неинтегрируемую по римам на отрезке. То есть поточечной сходимости может не хватить. Равномерной сходимости
хватает. Теорема, а какая по счету теорема? Седьмая, что ли? Теорема 7. Предельный переход, нет, зачем предельный?
Интегрирование равномерно сходящихся последовательностей, интегрирование равномерно
сходящихся последовательностей. Если ФН интегрируемый по риману на отрезке АВ, при каждом Н натуральном,
и ФН равномерно сходится к Ф на АВ, то Ф интегрируемо по риману на АВ
и интеграл от предельной функции равен пределу интегралов от функции Ф. То есть равномерная сходимость обеспечивает
возможность переставлять знаки предела и интегралов. Я сразу хотел бы заметить, что очень часто на экзамене люди пользуются
ослабленной формулировкой, а именно если ФН непрерывный. Потому что если ФН непрерывный, то понятно, что предельная функция также будет непрерывна, а значит интегрирована.
И соответственно, на самом деле там доказательства гораздо проще. Но вы увидите, что основная часть доказательств это доказательство, что Ф интегрируемо по риману. Когда это доказано, дальше уже почти сразу.
Ну что ж, итак, доказательства. Что означает, за что мы сначала цепляться-то будем, сначала придется цепляться за интегрирование.
И так, для любого Н и для любого Эпсилона мы можем найти разбиение отрезка АВ. Такое, что разность между верхней и нижней суммами Дарбу для этого разбиения меньше, чем...
Давайте Эпсилон на 3 В минуса. Конечно, разбиение П свое для каждого Н, но затем мы вот как поступим.
Значит, мы знаем, что у нас ФН равномерно сходится к Ф. А это означает, что, пусть для того же самого Эпсилона, для любого Эпсилона, мы можем найти такой номер Н большое, что для всех Н маленьких больше Н большого, и для всех Х из отрезка АВ выполняется неравенство.
А ФН от Х минус Ф от Х меньше, чем... Ну, давайте Эпсилон. А, вот здесь мне нужен В минус А. Там мне не нужен В минус А. Не нужен здесь В минус А. А вот здесь нужен. Вот здесь нужен. Вот здесь нужен мне В минус А.
Там можно без В минуса. Вот. Итак, значит, вот я Н зафиксировал. Теперь какой-нибудь вот такой Н я зафиксировал. Итак, я взял произвольный Эпсилон, Н зафиксировал. И теперь вот здесь у меня было Н записано произвольное.
Вот тут я зафиксировал его. То есть я его зафиксировал. Вот такое. Вот такое я зафиксировал. Для него верхняя сумма минус нижняя так записана. И теперь давайте я запишу верхнюю сумму дарбу для этого разбиения П уже для функции Ф.
Значит, это у нас что такое? Это, значит, сумма К от единички до, ну давайте, М. Супремум по Х от Х К минус 1 до Х Катова Ф от Х.
Ну а теперь посмотрите. У меня значение ФН отстаёт от значения Ф не больше, чем на Эпсилон делить на 3 В минуса. Значит, соответственно, Супремум, он тоже я его могу оценить.
Через уже Супремум по тем же Х ФН от Х, ну плюс Эпсилон делить на 3 В минуса.
То есть, поскольку каждое значение Ф от Х отстаёт от ФН-ного не меньше, чем на Эпсилон делить на 3 В минуса, то и Супремум не более, чем на это выражение.
Супремум будет отстаивать не более, чем на это выражение.
Можно выяснить, чем у нас верхняя сумма или просто...
Ох, ну конечно, это безобразие. Это безобразие. Спасибо. Большое спасибо. Это было безобразием.
Так. Теперь, соответственно, что делаем?
Разбиваем на два слагаемых и замечаем, что у нас первая слагаемая даёт в точности верхнюю сумму уже для функции ФН.
А вторая слагаемая, когда мы Эпсилон делить на 3 В минуса, вынесем после суммирования Дельта Икс-катых.
Суммирование Дельта Икс-катых даст нам в точности В минуса. И, соответственно, будет Эпсилон делить на 3.
Эпсилон делить на 3. Ну и аналогично, понятно, что с инфимами мы тоже самое можем записать,
мы получим неравенство, больше либо равно L от P Фкт, соответственно, минус Эпсилон на 3.
Аналогично. И только почему Фкт? ФН, да?
Ну а тогда разность между верхней и нижней суммами дарбу не превзойдёт разности между крайними частями,
то бишь P ФН минус L П ФН плюс 2 Эпсилон делить на 3. Ну и с учётом выбора разбиения P меньше, чем Эпсилон.
То есть мы по любому Эпсилону нашли такое разбиение P, что разность между верхней и нижней суммами меньше, чем Эпсилон.
Это означает, что функция F интегрирована по римму.
Ну а теперь для интеграла тут уже смотрим на нашу цепочку и просто её почленно интегрируем.
То есть модуль интеграла от A до B, то есть модуль разности между интегралами.
То есть тут главное написать вот эту штуку.
То есть теперь я имею право это писать, я знаю, что этот интеграл есть.
А тогда модуль разности интегралов не превосходит интеграла от модуля
по свойству интегралов.
Ну и поскольку у нас из равномерной сходимости FН от X минус F от X
при всех достаточно больших N меньше, чем Эпсилон, делить на 3 b минус a,
я пишу Эпсилон делить на 3 b минус a на b минус a меньше, чем Эпсилон.
Это верно.
Мне достаточно вот этих вот штук, вот этих вот кванторов,
чтобы убедиться в том, что действительно предел интегралов равен интегралу от предела.
То есть, как видите, если у вас функция интегрирована,
то там доказывается вот эта вот последняя строчка и равномерная сходимость.
Там доказывать нечего.
Основная проблема доказать, что интегрирована.
Ну понятно, что я-то знаю, что я доказывал,
но бывают некоторые экзаминаторы все-таки достаточно внимательно относятся
и смотрят, что именно доказывал лектор,
ну или спрашивают на экзамене в каком варианте.
Ну многие, конечно, на это дело не обращают внимания,
соответственно, если вы не ко мне попадаете,
то у вас есть шанс проскочить на варианте непрерывное и так далее.
Полегче, потому что билет звучит просто интегрирование равномерно сходящих.
И соответственно во многих учебниках для непрерывных только и доказывается,
а там доказывать почти нечего.
Так, хорошо.
Ну понятно, что можно сформулировать так же, давайте, как теорема 73.
Если fn интегрируем парим на отрезке ab,
ряд равномерно сходится на ab,
то сумма этого ряда интегрирована на ab
и интеграл от суммы равен сумме интегралов.
Ну понятно, что доказывается просто ссылкой на теорему,
примененную к последовательности частичных сумм.
Теорему 8.
Как там у нас дифференцирование функциональных последовательностей.
Если, первое, fn дифференцируемо,
ну давайте, где дифференцируемо, допустим, на интервале.
Второе, fn производное равномерно сходится на интервале.
Третье, fn от x0 сходится в премьер стремящих бесконечностей,
где x0 некоторые точки интервала.
То тоже выполняются три утверждения.
Во-первых, fn равномерно сходится к f на интервале.
Во-вторых, f дифференцируемо на интервале.
И в-третьих, fn-штрих сходится к f-штрих на АВ.
Ну понятно, что равномерно,
это было по условию, что они к чему-то там равномерно сходятся,
но не просто к чему-то, а именно к производу.
То есть, чтобы обеспечить возможность подчленного дифференцирования,
вам нужна равномерная сходимость уже по следовательности производной.
Но опять-таки, во многих учебниках требуется непрерывная дифференцируемость
и доказательства существенные.
Ну, на самом деле, вот я говорю, достаточно просто дифференцировать.
Доказательства.
Доказательства.
Ну, значит, что у нас тут?
У нас тут два условия сходимости даны, так?
Давайте я сразу уж не буду, как обычно, n большое, 1, n большое, 2.
Сразу n большое, одно для всех, для обоих.
Для любого епсилон найдется такой номер.
Что для всех n маленьких больше этого номера,
для всех p натуральных,
у меня что будет выполняться?
Ну, давайте, то есть, я критерии каши соответствующих сходимостей.
Соответствующие сходимости...
Сначала у меня равномерная сходимость.
У меня равномерная сходимость.
Для всех х из интервала AB
у меня выполняется неравенство
fn плюс p штрих от х минус fn штрих от х меньше, чем епсилон.
Ну, давайте на 3b минуса.
Это я равномерную сходимость использовал.
Теперь сходимость fn в точке х ноль.
Значит, там у меня, соответственно,
аналогично будет fn плюс p в точке х ноль
минус fn в точке х ноль меньше, ну, пусть и епсилонат.
Хорошо, теперь, значит,
давайте возьмем произвольные х и t из отрезка AB.
Ну, это почему это отрезка? Из интервала.
Из интервала AB.
Тогда на отрезке с концами х и t
я к разности fn плюс p от х минус fn от х,
вот такая разность, это функция.
Функция дифференцируема, соответственно,
на интервале с концами х и t,
непрерывно на отрезке с концами х и t,
и, значит, я могу применить теорему Лагранжа.
То есть вот из этой отнять эту функцию в точке t
так, вот эта вещь,
это есть производность в какой-то промежуточной точке
xi умножить на х минус t.
Вот я применил формулу Лагранжа, так?
А теперь смотрите.
Вот она, функция, fn плюс p минус fn.
Но она дифференцируема, значит, непрерыв.
А теперь смотрите, я в качестве t, например,
я возьму х ноликом.
Возьмем в качестве t х ноликом.
t это х ноликом.
На отрезке с концами х и t.
Все нормально.
Возьмем t равно х ноликом.
Тогда что у нас получается?
Тогда я отсюда получаю такую цепочку,
значит, модуль fn плюс p от х минус fn от х.
Он будет не превосходить чего?
Модуль fn плюс p от х ноликом минус fn от х ноликом
плюс модуль fn плюс p штрих от xi минус fn штрих от xi
подходящие на модуль х минус t.
И теперь смотрите, что получается.
Это значит меньше чего.
Если я вот эти n и p взял, как в предыдущих неравенствах,
х минус х ноль.
Да, да, спасибо, х минус х ноль.
Значит, если я теперь взял как в предыдущих неравенствах,
то у меня получается оценка какая?
Эпсилон делить на 3 плюс
Эпсилон делить на 3 b минус а
на модуль х минус х ноликом.
Ну, модуль х минус х ноликом меньше, чем b минус а.
Соответственно, меньше, чем Эпсилон.
Справедливо, это по-прежнему, значит,
для любого Эпсилона у меня нашлось n большое,
что при всех n больше н, при всех p натуральных.
Это выполнено.
То есть выполняется критерий Каши,
условия в критерии Каши равномерной сходимости
уже самой последности fn.
То есть fn к чему-то равномерно сходится.
Значит, по критерию Каши
fn равномерно сходится,
а то, к чему сходится, я обозначу через f.
На интервале ab.
На интервале ab.
Прекрасно. Значит, fn равномерно сходится к f.
Теперь моя задача установить,
что f дифференцируемо.
Для этого давайте я вот такие функции введу.
Значит, х я зафиксирую.
Х фиксируем.
Х фиксируем из интервала.
И ввожу функцию
phi n от t
равную fn от t
минус fn от x
делить на t минус x.
И функцию phi от t
равную
f от t минус f от x
делить на t минус x.
Вот я ввожу две новые функции,
phi n и phi.
Давайте посмотрим,
что у нас с разностью
phi n от t минус phi от t.
Не так.
phi n плюс p минус phi n.
Я по критерию каши опять хочу работать.
phi n плюс p минус phi n.
Это значит, что такое получается?
Это получается у меня модуль разности
fn плюс p от t
минус fn от t.
Могу написать меньше либо равно.
Да?
Нет, оставим потоньше, потоньше.
Равно, пока пусть в скобках будет.
Минус
fn плюс p от x
минус fn от x
вот так
делить на t минус x.
Ну и теперь смотрите,
я возвращаюсь
к теории Мелагранджу.
Тут любые x и t были, да?
Значит, это у меня получается равно
модуль f
n плюс p
штрих в некоторые точки x
минус fn штрих в некоторые точки x, так?
И это меньше, чем
эпсилон делить на
3b минуса.
Так?
А это что означает?
Ну, по-прежнему, то есть нашлось n большое,
что при всех n малых больше n большого,
при всех p и при всех t.
При всех t из интервала ab
без точки x, конечно, да?
Точку x я должен исключить, естественно.
Потому что у меня там x минус t в знаменателе стояло.
Так что получается?
Получается, что функция phi n равномерно
сходится на этом множестве
по критерию.
А к чему они равномерно сходятся?
Функция phi, естественно, да?
На вот этом множестве.
Точка x, его предельная точка.
Значит, по теореме 5
мы получаем, значит,
теорема 5, что нам гарантирует.
Теорема 5 гарантирует, что
предел при t, стремящемся к x,
t на интервале ab
phi n от t
будет равен
пределу
при t, стремящемся к x
в интервале
от phi от t.
А теперь смотрите, что такое предел phi n,
когда t стремится к x.
Это производная fn' в точке x, так?
То есть это у меня
предел еще куда-то.
Вот тут предел.
Предел при n, стремящемся к x бесконечности
я сюда потерял.
Теорема 5 обеспечивает
возможность перестановки двух пределов.
То есть это у меня
fn' в точке x,
а это f' в точке x.
Причем,
смотрите, теорема 5 гарантирует
существование предела, так?
То есть отсюда мы получаем, что действительно предел существует.
Это f' существует
и совпадает с пределом fn'.
Соответственно, теорема
полностью доказана.
Примерчик не успел.
Опять с примера начинать буду следующую лекцию.
Хорошо, все тогда на сегодня.
Спасибо.
