Так, ну что ж, здравствуйте, продолжаем параграфу числовых
рядах и теорема, скажите мне, какой номер, по моим
записям, восьмая следующая, да, итак, теорема восьмая, критерии каши
сходимости числовых рядов, критерии в каши у нас много,
значит, ряд, сумма паян от егмички до бесконечности АН сходится тогда и только тогда, когда для
любого эпсилон большего нуля найдется номер Н большое, такой, что при всех Н маленьких больше
Н большого и при всех П натуральных выполняется неравенство, модуль суммы по К от N плюс одного
до N плюс П аккаты меньше, чем эпсилон. Доказательства. Сходимость ряда по определению, что означает?
Сходимость ряда означает, что числовая последовательность СНН частичных сумм сходится,
ну а тогда мы применяем критерии каши сходимости числовой последовательности, значит, по критерии
каши для сходимости последовательности мы получаем, что это эквивалент на тому, что для любого эпсилон
большего нуля найдется Н большое натуральное, такое, что при всех Н маленьких больше Н большого и при всех
натуральных П выполняется неравенство, модуль СН плюс П минус СН меньше, чем эпсилон. Но осталось
заметить только то, что СН плюс П минус СН это в точности сумма по К от N плюс одного до N плюс П.
Теорема доказана. Определение, то есть сейчас мы пошли опять в точности также по той же схеме,
по которой велось изложение для несобственных интегралов Риммана и соответственно следующее
определение. Ряд сумма по Н от единички до бесконечности АН сходится абсолютным, если сходится ряд
составленный из его модулей. Ну и теорема девятая. Если ряд сходится абсолютно, то он сходится.
То есть в точности такая же теорема была для несобственных интегралов. Доказательства,
также как и для несобственных интегралов, мы ссылаемся на критерии Каши. Значит, ряд
сходится абсолютно. По определению это означает, что сходится ряд из модулей,
тогда критерий Каши, ну то есть теорема восемь, обеспечивает, что для любого
Эпсилон найдется Н натуральная. Такое, что для любого Н маленького, большего Н большого,
для любого натурального П, выполняется неравенством. Модуль суммы по К от Н плюс одного до Н плюс П,
А К от их по модулю меньше, чем Эпсилон. Замечаем, что здесь внешний модуль совершенно никакого
значения не имеет, поскольку все не отрицательное. Ну и осталось теперь что? Осталось теперь заметить,
что при тех же самых кванторах мы можем записать с помощью неравенства треугольника
оценку через сумму модулей, которая меньше, чем Эпсилон по только что сформулированному. То есть отсюда
мы получаем вновь по теореме восемь, что и требуется. То есть доказательство то же самое в точности.
Ну давайте повторю еще и определение. Если ряд сходится, но не абсолютно, то он сходится условно.
Ну и коротенькая теоремка, она такая для облегчения решения задачек. Если АН равно bn
плюс cn для всех натуральных N, то из абсолютной сходимости рядов bn и cn, так, модуль конечно
из абсолютной сходимости рядов bn и cn следует абсолютная сходимость ряда
из АН, а из абсолютной сходимости одного из рядов bn и cn. Ну давайте я не буду писать n от одного до бесконечности.
И условной сходимости другого следует условная сходимость ряда из АН.
Ну доказательство здесь очень простое. Для доказательства этой теоремы достаточно заметить,
что у нас модуль АН не превосходит модуль bn плюс модуль cn, а следовательно, значит,
если у нас абсолютно сходится оба, то что произойдет? Из абсолютной сходимости следует, что частичные суммы
рядов из модулей ограничены. Ну значит ограничена и частичная сумма. То есть из этих двух положений
следует, что у нас сумма АН сходится. Ряд из АН сходится абсолютно. Это первый пункт,
ну а второй пункт от противного. Предположим, что сходится он, ну сходимость его очевидна, да,
то есть если у нас оба ряда сходятся, то сумма сходится обязательно, поскольку частичная сумма
это будет сумма частичных сумм. Так вот, если мы предположим от противного, что он сходится
абсолютно, значит, от противного, если у нас сходится абсолютно, то тогда я замечаю, что я могу написать,
ну какой там из bn и cn условно сходится, скажем, cn условно сходится, я его запишу как АН минус bn,
так АН минус bn и получается ряда из АН сходится абсолютно, bn сходится абсолютно,
тогда по доказанному cn сходится абсолютно, что не так, поскольку предположили, что cn,
скажем, условно сходится. Ну и таким образом теорема доказана. То есть такой простенький
результат, но он весьма полезен при решении задач. Ну и давайте сюда еще, чтобы место сэкономить
замечания. Аналог теорема 10 справедлив и для несобственных интегралов Риммана.
Ну то есть точно так же, если у вас функция равна сумме двух функций и несобственный интеграл
от каждого сходится абсолютно, то несобственный интеграл от суммы тоже абсолютно, а если один
абсолютно другой условно, то и сумма условна. Ну вот теперь значит это все было аналогично
несобственным интегралам. Теперь мы переходим к изучению признаков, которые позволяют установить
сходимость ряда, которые работают и для условно сходящихся рядов. Ну и, конечно,
аналоги признака Дерехле и Абеля имеют место, но весьма полезен, будет формально являющийся
частным случаем признака Дерехле, но тем не менее все-таки он хорошо доказывается, красиво. Значит,
теорема 11 признак Лейбница. Если последовательность БН, ну давайте не возрастающая,
бесконечно малая, то ряд, такой знак, очередующийся ряд, иногда говорят ряд Лейбница,
сходится. Причем для его остатков и РН это сумма КАТН плюс одного до бесконечности
БКТ, то есть хвост ряда, то есть разнос между частичной суммой и суммой. Для его остатков справедливо
оценка модулей РН не превосходит БН плюс А. Ну давайте Н, для всех Н. Доказательства. Вот
замечательное доказательство, на самом деле оно состоит в расстановке скобок двумя способами. Ну
давайте посмотрим, например, на сумму с четным количеством слагаемых, частичную сумму с номером
2Н. Значит, это что такое? Это B1 минус B2 плюс B3 минус B4 и так далее. Значит, плюс B2Н минус первое
минус B2Н. Вот С2Н. Ну и мы можем эту сумму разбить на пары, а именно. Давайте вот сначала
я вот так на пары разобью, как они идут. Так как они идут. Что про каждую скобку мы знаем? Больше
либо равно нуля. Значит, отсюда мы получаем, что С2Н не превосходит С2Н плюс, ну то есть 2Н плюс
2. То есть последовательность сумм с четными номерами, она образует не убывающую последовательность.
Кроме того, если я теперь скобочки расставлю по-другому, а именно вот так. Ну соответственно,
тут будет 2Н минус 2, 2Н минус 1, минус B2Н. То теперь все, что вычитается, оно какое? Не отрицательное.
Следовательно, меньше либо равно B1. Таким образом, последовательность сумм с четными
номерами, она не убывающая, ограниченная сверху. А значит, имеет предел. То есть отсюда мы получаем,
что существует предел последовательности С2Н. Ну пусть он равен С. Но тогда предел последовательности
сумм с нечетными номерами. Чему будет равен? Они отличаются на минус 1. А, с плюсом просто. B2N плюс 1.
S2N плюс B2N плюс 1. И соответственно, чему предел равен? Тому же самую. Последовательность BN бесконечная
мало. Тоже равен S. Ну а следовательно, и вся последовательность частичных сумм имеет пределом S.
То есть ряд сходится. Ну и по поводу остатка, достаточно доказать неравенство. R1 меньше либо равно
по модулю, чем B2. Ну давайте запишем, что такое R1. Значит R1 это минус B2, B3 минус B4, ну и так далее.
Давайте сразу к обочке расставлю. Что получается тут у меня? Я к минус B2, к отрицательному числу,
к неположительному. Прибавил много-много неотрицательных чисел. Соответственно, это какое число получилось?
Ну оно будет наверняка больше либо равно, чем минус B2. Ну а значит что? Кроме того, если я опять скобки
вот так поставлю, то мы заключаем, что оно наверняка неположительное. Если скобки расставить,
начиная с самого первого. Ну а отсюда что получаем? Отсюда получаем, что модуля R1 меньше либо равен B2.
Ну и соответственно для R1 точно такое же доказательство. Теорема доказана. Ну еще раз повторяю.
Ну формально, конечно, этот признак не является частным случаем признака Дерехле. Я имею в виду, что
про оценку признака Дерехле ничего сказано не будет. Но основное утверждение сходимости, оно, конечно,
следует именно из признака Дерехле. Итак, теорема 12. Признак Дерехле сходимости числовых рядов.
Если, первое, частичные суммы, давайте их так, a, n большие равные, сумма по k единички до n,
а акат их, образуют ограниченную последовательность. Второе, последовательность b, n монотонно
и бесконечно мала, то ряд суммы по n от единички до бесконечности a, n, b, n сходится. Ну почему признак
Дерехле является частным случаем? Мы в качестве акат их, что можем взять?
Минус 1 в степени k плюс 1. Ясно, что частичные суммы ряда из минус 1 в степени k плюс 1, они образуют
ограниченную последовательность, 0, 1. Поэтому утверждение признака Лейнца сразу следует из признака Дерехле.
Ну, вот видите, все-таки тут еще утверждение про остатки есть, которого признаки Дерехле нет, поэтому можно
сформулировать теорема 11 как бы некой ценности сама по себе представлять. Итак, доказательства.
Теорема 12. Ну, рассмотрим частичную сумму нашего ряда, который нам нужно изучать.
А даже не частичную сумму. Виноват, виноват, виноват. Не не частичную сумму. Я по критерию коши буду работать.
Поэтому рассмотрим вот такую сумму, как там у нас в критерии коши k от n плюс 1 до n плюс p, акт на bкт.
И вот теперь, если вы вспомните доказательства признака Дерехле для несопустных интегралов, оно использовало формулу Бане.
А формула Бане, она использовала преобразование Абеля. Признак Дерехле для рядов, он тоже использует преобразование Абеля.
То есть, по сути, это как бы очень идеологически на самом деле похожие вещи. Они внешне похожи. Там тоже в роли частичная сумма выступает первообразная.
Соответственно, все очень похоже. Итак, мы хотим преобразовать по Абелю. Соответственно, замечаем, что каждый член ряда из окатых
представляется как разность между частичными суммами. То есть, Ак плюс 1 минус Ак.
Ну а теперь, в чем суть преобразования Абеля? Ну давайте я распишу.
Значит, Ан плюс второе Бн плюс первое минус Ан плюс первое Бн плюс первое плюс и так далее плюс Ан плюс П плюс 1 Бн плюс П
минус Ан плюс П на Бн плюс П. И мы группируем теперь. Значит, здесь у нас как бы за скобки вынесено Б маленькое, а теперь мы выносим за скобки А большие.
Соответственно, без пары у нас останутся только самое первое, то есть Ан плюс первое и самое последнее. Давайте я с них начну.
Ан плюс П плюс 1 Бн плюс П минус Ан плюс 1 Бн плюс 1 минус сумма по К. Значит, теперь А с какими номерами пойдут?
Начиная с Ан плюс второго. Ак. Ну и каждая Ак пойдет с каким коэффициентом? Пойдет с коэффициентом Бк.
Если К, подставляю Н плюс 1. Вот я подставил К равно Н плюс 1, Ак плюс 1. А вы имейте в виду, при К равно Н плюс 2 что будет?
Будет Ан плюс 2, Бн плюс 2. Вот Ан плюс 2 я вынес. В чем проблема? Следующие слагаемые, ну хорошо, вот в этом наготовке следующие слагаемые,
Ан плюс 3, значит К равно Н плюс 2, Бн плюс 2 минус Ан плюс 2 Бн плюс 2. Вот следующие слагаемые. Вот вам Ан плюс 2.
Вот это и есть преобразование Абеля. А теперь что происходит? Ну отлично, оцениваем модуль суммы по К от Н плюс 1 до Н плюс П Ак Бк.
Не превосходит, ну давайте оценивать. Будем считать, что у нас модули Ан не превосходят М большого для всех Н. Вот они ограничены.
Соответственно, что он тут получит тогда? М большое, модуль Бн плюс П плюс, выношу, модуль Бн плюс 1, плюс, а теперь что здесь?
А здесь такая замечательная вещь, поскольку последняя с Бк ты монотонная, то все скобки имеют один и тот же знак.
Поэтому я когда модуль применяю, оценку модуля, я сначала модуль внутрь поставить, ну давайте я вот так напишу, плюс сумма по К от Н плюс 2 до Н плюс П модуль Бк минус 1.
Сначала я написал модуль внутри, но потом я что замечаю? Что на самом деле я что могу сделать? Поскольку все они одного знака, то модуль я могу вынести за сумму.
А если я модуль за сумму вынесу, то что там останется, если я модуль вынесу за сумму?
Бн плюс П минус Бн плюс 1, то есть две таких. Ну а теперь осталось вспомнить, что Бн бесконечно малый, так?
А это означает, что эта штука будет меньше, чем Эпсилон при всех Н маленьких, больших, Н большого и при всех натуральных П. То есть я могу найти такое Н большое.
То есть для любого Эпсилона найдется Н большое, такое, что для всех Н маленьких больше Н большого и для всех П справедливо это неравенство.
А тогда критерий Каши говорит о том, что тем самым мы доказали требуемый результат. По критерию Каши заключаем требуемое.
Следствие признак Абеля сходимости числовых рядов.
Если 1 ряд из Ан сходится, 2 Бн это монотонная ограниченная последовательность,
то ряд из Ан Бн сходится. Доказательство здесь совсем простенькое.
Доказательство в чем состоит. Поскольку у меня Бн монотонная ограниченная, то существует предел. Давайте я его Б0 обзову.
И теперь положим Бн с волною. Это Бн-Б0. Тогда послед с Бн с волною будет монотонная и бесконечно малая.
Частичные суммы ряда сходящегося ограничены. Поэтому по теореме 12 ряд Ан Бн с волною сходится.
А его частичные суммы совпадают с частичными суммами. Мы должны взять ряд Ан Бн и отнять ряд Ан умножить на Бс0.
Бс0 тут констант, который выносится. Ряд из Ан сходится. Частичные суммы эти, минус частичные суммы эти. Вычитаемые сходятся.
Результат сходится, значит уменьшаемые тоже сходятся. Следствие доказано.
Вот таким образом мы обобщаем. На доске на самом деле все, кроме признака лебницы, имеет аналоги для несобственных интегралов.
То есть практически все, что сегодня я успел доказать, все это в точности аналогично соответствующим результатам из несобственных интегралов.
Давайте теперь в качестве примера, как все эти сведения работают, изучим. Опять-таки аналогичный к несобственным интегралам соответствующим пример.
Там у нас был синус х делить на х в степени лямбда. Вот так же практически и здесь.
Сейчас мы будем исследовать аналогичный числовой ряд.
Причем здесь, конечно, сразу же появится отличие.
В чем? Если вы первообразную синусо-ограниченность это очень легко, то ограниченность частичных сумм ряда из синусов кратных углов это, конечно, далеко не столь простое утверждение.
Он не сложный, но тем не менее.
Итак, пример.
Первый? Или второй?
Второй, да? Был же еще из n в степени альфы или не было из n в степени альфы?
Не было примера n в степени альфы?
Не было.
Или был?
Был альф в степени n?
А?
А, q в степени n был, да?
А n в степени альф не было?
Точно не было? Ну ладно, второй тогда.
Значит, третий.
О, третий.
Третий пример.
Пример 3.
Ряд сумма по n от 1 до бесконечности синус nх делить на n в степени, ну давайте, альфа.
Ну, начнем с того, что в случае, когда х равно πk, да, где k целое, он что?
Очевиден, да? Это получается ряд из нулей, соответственно, естественно сходится.
Поэтому будем считать, что х не равно πk.
Тогда этот пример нетревиален.
Ну и пусть сначала у нас альфа больше нуля.
И тогда работает признак дирехли.
Значит, в качестве аn мы возьмем синусы nх.
Но опять, вот тут полезна аналогия с интегралами, то есть поскольку первообразная синуса ограничена,
то естественно ожидать, что частичные суммы ограничены.
Ну, инструментов таких хороших, как интеграл, у нас нет.
То есть наша задача установить ограниченность частичных сумм вот такого вида.
Ну есть несколько способов.
Давайте я действительного анализа в способ возьму.
То есть я умножию поделю на синус х пополам.
Ну, если х не равно πk, то это без проблем.
Соответственно, произведение, давайте один на синус х пополам вынесу.
До чего ж обидно, столько времени потратить на стирание и успеть написать всего на все.
Ладно, так, перерыв.
Так, ну что ж, продолжаем.
Итак, значит, вот здесь у меня произведение синусов.
Это, соответственно, я могу записать как половину разности соответствующих косинусов.
Половинку вынесу сюда.
Ну а разность косинусов, это значит каких?
Нужно из косинуса разности, то есть это что там такое?
2k минус 1 пополам х отнять косинус суммы 2k плюс 1 пополам х.
Ну а теперь замечаем, что опять у нас здесь что?
k равно 1, соответственно, косинус х пополам минус косинус 3х пополам.
Затем будет косинус 3х пополам минус косинус 5х пополам, ну и так далее.
То есть телескопическая сумма, так?
Поэтому остается, значит, 2 синуса х пополам осталось.
Останется у меня с плюсом косинус х пополам и отнимется косинус последнего, то есть 2n плюс 1 пополам х.
Ну и понятно, что отсюда мы заключаем, что сумма по k от 1 до n синусов kx
Оценивается сверху, как каждый из косинусов единичкой заменяем по модулю
и, соответственно, остается 1 делить на модуль синуса х пополам.
То есть частичные суммы действительно ограничены, частичные суммы ограничены.
Ну и при альфу больше нуля последовательность bn 1 делить на n степени альфа монотонна и бесконечно мала.
Так, значит, мы получаем, что по признаку Дерехле, по признаку Дерехле, признак Дерехле обеспечивает нам сходимость ряда.
Сходится при альфе больше нуля.
Ну при альфе меньше либо равном нуля мы можем, в отличие от несобосных интегралов, не мучиться с критериями коши,
а воспользоваться необходимым условием.
Ну для этого нам нужно заметить, что последовательность синусов nx не стремится к нулю.
Это откуда следует, что последовательность синусов nx не стремится к нулю?
Ну, естественно, при х не равном пика.
Ну, от противного. Предположим, что стремится.
Тогда синус n плюс 2х минус синус nx тоже стремится к нулю.
А чему равна эта разность синусов?
Это, соответственно, будет 2 косинуса полусуммы.
Это что там, значит, cos n plus 1x на синус полуразности, то есть sin n plus 1 plus 1 sin x.
Ну вот, если у нас левая часть к нулю стремится, то тогда правая часть тоже к нулю.
Синус x не ноль. Значит, cos n plus 1x к нулю стремится.
Что противоречит предположению о том, что sin n plus 1 к нулю тоже.
Соответственно, это верно.
Ну, раз это верно, то есть некоторая подпоследовательность n-катая.
Такая, что sin n-катого x по модулю больше либо равен c больше нуля.
Отграничена от нуля. Отделена от нуля.
Ну, а тогда мы получаем, что соответствующая последовательность sin n-катое x
x делить на n-катое в степени альфа не сходится к нулю приказ, стремящимся к бесконечности.
Это я напоминаю альфа меньше либо равно нуля.
Значит, необходимые условия сходимости ряда не выполнено.
Соответственно, мы получаем, что этот ряд расходится при альфа меньше либо равно нуля.
Ну, теперь вопрос, как именно он сходится при альфа больших нуля?
Абсолютно или условно?
Абсолютно или условно?
Ну, во-первых, если мы по признаку сравнения оценим очень грубо синусы
и заметим, что по интегральному признаку коши...
Так я не помню, был этот или это пример два?
Пример два, наверное, все-таки, да?
Что этот ряд сходится при альфа большем единичке, так?
Отсюда мы заключаем по признаку сравнения, что наш ряд сходится абсолютно при альфа большем единичке.
При альфа большем единичке, так? При альфа большем единичке.
Ну, а если альфа меньше либо равно единичке, то признак сравнения нам ничего не дает.
Но зато мы можем работать в другую сторону.
Напишем, больше либо равно.
Значит, синус у нас штука, которая меньше либо равна единице, поэтому превозведение в квадрат она меньше либо равна.
А здесь у нас синус квадрат, это значит один минус косинус двух nx на два.
Ну и мы получаем, что у нас ряд из синус квадрат делить на n в степени альфа представлен как
линейная комбинация двух рядов.
Первый из которых при ноль меньше альфы меньше либо равно единичке расходится, так?
А второй сходится, ну, также по признаку дирихля.
Отсюда их линейная комбинация расходится.
И по признаку сравнения мы заключаем, что наш исходный ряд условно сходится при альфа между нулем и единичкой.
Включаем единичку.
Это вот такой классический пример использования признака дирихля.
Ну и давайте уже заодно, у меня не было никакого примера, то есть пример четвертый, примерчик на признак Абеля.
Сумма по n от единички до бесконечности 1 плюс единица на n в степени n, синус nx на n в степени альфы.
Ну давайте альфа больше нуля, если меньше либо равно нуля, то там понятно, что расходится.
А при альфы больше нуля что делает этот ряд?
Сходится по признаку Абеля, потому что теперь в качестве а n мы возьмем синус nx делить на n в степени альфы.
И по предыдущему примеру мы знаем, что ряд из а n сходится при альфы больше нуля.
А последница bn она, как мы помним из определения числа е, монотонна и ограничена.
Ну, возрастает она действительно.
Соответственно по признаку Абеля получаем, что наш ряд сходится.
Ну а теперь зачем все-таки вот эта абсолютная условная сходимость? В чем разница?
Для интегралов это осталось так и непонятным. Зачем-то исследовали.
А для рядов оказывается, что есть некоторые действия с рядами, которые очень хорошо делают с абсолютно сходящимися рядами.
Но все становится совсем не так для условно-сходящихся рядов.
Итак, теорема 13.
Давайте так, переустановки абсолютно сходящихся, абсолютно сходящегося ряда.
Если ряд n от одного до бесконечности а n сходится абсолютно, то сходится и притом абсолютно.
Ряд сумма по n от 1 до бесконечности a n со звездочкой, где a n со звездочкой равно a kt со звездочкой равно a n kt
и n kt биективный образ n.
Причем сумма ташсана естественна. То есть правило, которое в втором штук-классе от перестановки слагаемых сумма не меняется,
верно и в случае, когда слагаемых бесконечно много для абсолютно сходящихся рядов.
Как хотите переставляйте. Результат будет тот же самый. Доказательства.
Во-первых, давайте посмотрим. Сходится абсолютно.
Значит, частичные суммы ряда из модулей – это ограниченная последовательность.
У нас была теоремка, критерии сходимости рядов с не отрицательными, а из модулей он не отрицательный.
Ограниченная последовательность. Ну а тогда отсюда следует, что частичные суммы переставленного ряда
они тоже ограничены. Почему? Потому что мы всегда можем, как только вы это n зафиксировали, то найдется такое m маленькое больше,
чем n маленькое, что… Ну короче, все, которые… Так-так-так, как бы это написать?
Сейчас найдется м маленькое, что акт со звездочкой равно аитому, где k от 1 до n, а i от 1 до m.
Ну то есть я что хочу сказать? Что все вот эти акаты со звездочкой – это значит переставленные с какими-то номерами,
которые… Ну вот максимум из этих номеров исходных. Максимум из этих исходных номеров – это m.
Ну вот, соответственно мы получаем, что сумма не превосходит, чем сумма i от единички до m аитых, поскольку я просто…
Все, которые здесь есть и здесь, но здесь еще что-то добавлено. Ну а то, что справа, ограничено каким-то числом.
Значит, и наша исходная сумма тоже она ограничена. Ну а раз она ограничена, то соответственно отсюда мы получаем,
что ряд переставленный тоже сходится. Ну причем абсолютно. Абсолютно, поскольку мы из модулей доказали сходимость.
Теперь осталось установить, что результат тот же самый. Ну давайте, я возьму произвольное n маленькое натуральное.
Значит, тогда найдется n большое натуральное. Так, найдется n большое. Такое, что сейчас мне чего нужно будет устремлять.
А, то есть, я хочу, давайте так, s, n со звездочкой – это у меня будет сумма переставленных.
И я, значит, ищу такое n большое, что акаты со звездочкой равны аитам, где i от 1 до n большого.
То есть, я ищу такой номер n большое, что исходные номера всех, которые вошли в n частичную сумму переставленного ряда, они до этого n большого.
Так, нашел я это n большое, зафиксировал. Теперь для любого m малого, которое больше либо равно этого n большого, я могу оценить модуль разности между s, m, исходной частичной суммой.
То есть, s, m – это частичная сумма исходного. Давайте, i от 1 до m аитах. s, m минус s, n со звездой.
Ну, давайте посмотрим, как я могу это оценить. Значит, все, которые в s, m со звездой, они все есть и здесь.
Ну, соответственно, остались только те, которые не попали в переставленные. Те, которые из s, m не попали в это.
Соответственно, я могу написать не превосходит по модулю a, n плюс первое со звездой, плюс и так далее.
То есть, хвост вот этого ряда переставленного по модулю, который, как мы знаем, просто написал такое неравенство.
Итак, еще раз. Значит, здесь у меня n я взял произвольное, зафиксировал, потом для любого m маленького больше либо равно некоторого справедливо такое не нравится.
Раз не нравится справедливо для любого достаточно большого m маленького, а n зафиксирован. Я теперь m устремляю к бесконечности.
Ну, смотрите. Все, которые окатые со звездочкой, они все здесь есть. Сократятся. Останутся те, которых здесь нет.
Ну, они же где-то в звездаченном ряде есть. Ну, вот они вот здесь, в этом списке.
Ну, соответственно, теперь я что делаю. m устремляем к бесконечности. n я напоминаю и фиксирую.
Sm к чему стремится? При m устремляемся к бесконечности. К сумме нашего ряда. Ну, давайте я ее обзову через s.
А больше ничего от m не зависит. Соответственно, я получаю неравенство. s минус sn со звездой не превосходит сумма по k от n плюс одного до бесконечности модуля окатые со звездочки.
Ну, а теперь, поскольку ряд из модулей окатых со звездочки исходится, то остатки стремятся к нулю.
То есть при m устремляемся к бесконечности, я напоминаю, это неравенство верно для любого n маленького.
Значит, при n устремляемся к бесконечности, правая часть стремится к нулю, ну а значит стремится к нулю и левая часть.
То есть sn со звездочкой стремятся тоже к s при n устремляемся к бесконечности, что и требовалось доказать.
Итак, от перестановки слагаемых в абсолютно сходящемся ряде сумма не меняется.
А вот теперь удивительный результат, на первый взгляд, это теорема Риммана.
У нас другой теоремы Риммана не было и, по-моему, и не будет, поэтому это одна такая.
Был только интеграл Риммана. Если ряд a,n сходится условно, то для любого a из R с чертою,
я напоминаю, что это R вместе с плюс-минус бесконечностями.
Существует биективный образ n.
А именно вот так его n-каты обозначу.
Такой, что суммы от одного до к большого, то есть частичные суммы вот этого биективного образа,
при k, стремящемся к бесконечности, здесь k маленькое, чтобы отличать k маленькое от k большого,
при k большому, стремящемуся к бесконечности, стремится k.
То есть для абсолютно сходящегося ряда от перестановки слагаемых ничего не меняется,
для условно сходящегося ряда меняется как угодно.
Вы можете так переставить, что результат будет какой хотите.
То есть это существенно, согласитесь, отличие от конечных сумм.
Так, доказательства.
Да, потому что бесконечность. Мы же не определяли бесконечных сумм ряда, вот почему.
Только из-за этого.
То есть сумма ряда плюс бесконечность у нас такого слова сочетания не было.
Так, доказательства.
Да, 15 минут, не знаю. Обидно будет, если не успею.
Так, значит...
О, спасибо.
Да, вот этого спасибо.
Так.
Так, ну саму теорию мою все-таки оставлю, пожалуй.
Вот так.
Итак.
Опс.
Такое, что ушло, да?
Ладно.
Так, спасибо.
Итак, значит доказательства будет проводиться таким методом, не знаю, как его название,
нет, как бы такой, что-то типа...
У меня почему-то ассоциация с кочей.
Значит.
Ну вот, давайте обозначим a n-ая плюс.
Это соответственно a n-ая, если a n больше либо равно нуля.
И ноль, если a n-ая меньше нуля.
А a n-минус, это у нас будет ноль, если a n-ая больше либо равно нуля.
И минус a n-ая, если a n-ая меньше нуля.
Так сказать, положительная и отрицательная часть.
Ну и, соответственно, мы замечаем, что у нас всегда a n это a n плюс,
plus, minus, a n-минус.
Так.
И модуль a n-ого это a n-плюс, плюс, a n-минус.
Это непосредственно запределение сразу получается.
Так вот, теперь давайте обозначим через p n-ое.
Это будут...
То есть последовательность p n-ая это a n с плюсиком, из которой все нули выкинули.
А порядок сохранили.
То есть у нас в a n-минус будут какие-то нули, так мы их выбрасываем.
Только положительные.
Q n-ое аналогично из a n с минусиком.
Так вот, теперь.
Заметим, что из условия следует, что ряды p n-ое и q n-ое, они, значит, состоят из положительных чисел, так?
Из положительных чисел.
И расходятся оба.
Почему?
Если бы оба сходились, a n-плюс, a n-минус, так, то тогда бы сходился и ряд из модулей.
А он расходится.
Значит, они оба расходятся.
Так вот, теперь мы будем строить нашу перестановку как?
Мы будем набирать слагаемые так, чтобы перевалить через a большое и тут же остановиться.
То есть, ну давайте такое подробное описание.
Итак, построение.
Значит, давайте так.
n большое первое.
Это будет...
Или n маленькое первое.
Ну давайте пусть будет n большое первое.
Это будет минимум из тех n натуральных, что p 1 плюс и так далее плюс p n-ое больше, чем a большое.
Это если a конечное число, так?
Дальше.
n большое первое это будет минимум...
Что?
А нет, а.
Зависит от а.
Таких, что p 1 плюс и так далее плюс p n-ое больше единички, если a большое плюс бесконечность.
И наконец, n большое первое это 1, если a это минус бесконечность.
То есть, как только частичная сумма перевалила через a большое, она обязательно перевалит, так?
Мы сразу же останавливаемся.
Дальше.
Теперь начинаем набирать отрицательные.
То есть q n-ые, так?
Я напоминаю, что у меня q n-ые, значит они фактически это исходные, которые со знаком минус.
То есть, если я хочу со знаком к исходным возвращаться, то мне их нужно брать со знаком минус.
Соответственно, давайте m большое первое.
Это будет минимум из таких n натуральных, что p 1 плюс и так далее плюс p n-1 минус q 1 и так далее q n-ое, соответственно, меньше, чем a.
Если a действительная.
М большое первое по определению будет, соответственно, единичка.
Если a большое плюс бесконечность и, соответственно, m большое будет по определению минимум из всех таких n,
то мы понимаем, что p первое минус q 1 минус и так далее минус q n-ое меньше, чем минус единичка, если a минус бесконечность.
Ну и вот так вот продолжаем.
Соответственно, n большое m-те это будет минимум по всем таким n натуральным, что
Давайте сумма по k от единички до n-1 p-катых минус сумма k от единички до m-1 q-катых плюс и так далее.
Сумма k от n большое с номером m минус 2 плюс 1 до n большое m минус 1 п-катых минус сумма по k от
m большого с номером m минус 2 плюс 1 до m большого с номером m минус 1 q-катых.
И теперь начинаем добавлять p, плюс p с номером n большое m-те минус первое плюс 1 плюс и так далее плюс p n-ное, чтобы было больше, чем a.
Если a – конечная.
N большое, да слушайте, я только определить все сумею, m-те будет соответственно минимум по всем натуральным n таким, что значит сумма
по k от единички до n большого первого p-катых минус q-1 плюс и так далее плюс сумма k от n большого m минус 2 плюс 1
m минус 1 q-катых минус q-м минус первое, минус первое.
А, ну давайте q первое, это соответственно m первое, чтобы однообразие было m большое m минус первое, плюс p n большое m минус 1 плюс 1 p n-ное, чтобы было больше, чем m.
Если a плюс бесконечность, ну и соответственно n-m-те будет равно m, если a минус бесконечность.
Ой, надо мне m большим, надо, m большое m-те по определению, это будет минимум из n маленьких натуральных.
Ну, соответственно, в чем будет отличие? Сумма по k от единички до n-1 p-катых минус и так далее, то есть все то же самое, как здесь, да?
Минус сумма k, m, m минус 2 плюс 1, m, m минус 1 q-катых плюс сумма k от n большое m минус первое плюс 1, да, до n большого m-того p-катых,
минус q с номером m большое, m минус первое плюс 1 и так далее, минус q-n-ное, чтобы было меньше, чем a, если a действительное.
Давайте я не буду писать аналогично, если a бесконечность и минус бесконечность, то есть в чем замысел?
Значит, смотрите, вот у вас есть a большое, вы набираете сначала положительные слагаемые, вот у вас p первое и так далее.
Как только перешли, ну, я тут, вот здесь у меня кто будет? Здесь у меня будет сумма первой патички до n большого первого p-катых.
Вот как только я перевалил, я остановился, так? То есть получается, что у меня вот здесь вот у меня p, то есть да, p с номером n большое первое, так?
То есть прибавив самый последний p с номером n большое первое, я перевалил через a большое, после этого я начал отнимать q, так?
До тех пор, пока не перевалил через a. Как только я перевалил, я остановился. Все, m большое первое определилось, так?
Как только я перевалил, я остановился и начал добирать положительные числа. Так, чтобы, причем, естественно, я набираю оставшиеся положительные, так?
И поскольку ряд сходит, то я все равно, у меня все эти хвосты, они наберут, они образуют неограниченный последствий, значит, я наберу как угодно много, так?
И в конце концов перевалю через a большое. Как только я перевалю, я останавливаюсь, начиная набирать отрицательных.
И вот такие качели вокруг a большое. Что важно, видите, что получается у нас частичными сумм нашего ряда.
То есть, вот это и есть переставленный ряд. Потому что p-каты, я напоминаю, это положительные, q-каты это отрицательные, но там могут быть еще нулевые, но неважно, куда их вставлять, да?
Что получается? Разность между s-n-ными частичного переставленного ряда и a. Если у меня номер n такое, что у меня полное количество пачки, то, соответственно, разность не превосходит последнего добавленного.
Ну, формально это очень мерзко писать. То есть, я должен расписать, скажем, если n маленький, то у меня вот равно, что там получается, n большое первое, плюс m большое первое, плюс и так далее, плюс n большое...
Давайте m большое m минус первое, плюс n большое mt, например. Если у меня n такое, то вот эта разность будет меньше, чем что? Чем самое последнее, то есть p с номером n большое mt.
Если n равно в точности. Если оно меньше, то оно будет... Соответственно, если я n чуть поменьше, то это что означает? То это я нахожусь где-то в процессе прибавления положительных частей, когда я отступил перед этим отрицательным.
То есть там будет оцениваться сверху последним отрицательным от предыдущей пачки. Ну и вот, короче, вот такие какие-то эти последние этой пачки или предыдущие, положительные или отрицательные, будут выступать в качестве оценки.
Но когда у нас n к бесконечности, все равно номер к чему стремится? К бесконечности. А поскольку расходится, то общий член ряда стремится к нулю. Значит, вот sn стремятся к a. И теорема тем самым доказана.
Вот так. Все на этом. Спасибо.
