# Название: Многомерный анализ, интегралы и ряды 3. Условия дифференцируемости функции многих переменных
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241242
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T11:53:35Z

В прошлый раз мы с вами закончили на дифференцируемости и ввели понятие частных производных. Сейчас мы продолжим и введем понятие производных по направлению. Пусть у меня, как обычно, функция f задана в некотором проколотом шаре, в центре точки x0, принимая числовые значения.
И пусть у меня задан какой-то вектор l, который я вот так напишу, то есть это не нулевой вектор. И мы определим производную по вектору. То есть вот так вот называется... Ой, да, сори, сори, сори.
df по dl точки x0, это по определению есть предел при t, стремящемся к плюс нулю, f от x0 плюс tl минус f от x0 поделить на t. Вот такой вот предел, если он существует, называется производной по вектору.
То есть если этот предел существует, существует, ну, в смысле r, да, в r, то есть вот это, если это число, то тогда вот эта штучка df по dl называется производной функции f по вектору.
То есть по вектору l точки x0, по вектору l точки x0. Вот такой вот объект. Хорошо, возникает вопрос, как эта штука связана с частными производными. Да, еще такое наблюдение, если вектор l единичный, то мы говорим о производной по направлению.
Если норма l равна единице, то df по dl называется производной по направлению. Ну, как правило, мы будем работать все-таки с единичными векторами, с производными по направлению. С ними более удобно работать.
Вот, ну, теорема связь частных производных, связь частных производных и производных по направлению. Ну, опять-таки, пусть функция у меня f задана в окрестности некоторой, принимая числовые значения.
Вот, тогда у меня существование частной производной. Ну, давайте зафиксируем произвольное и, пусть и от единички до n какое-то число, да. Существует частная производная df по dx и t точки x0 число, да, то есть в смысле r существует.
Тогда и только тогда, когда в системе у меня существует производная по l и t плюс, сейчас я скажу, что это такое. Значит, существует df по dl и t с плюсиком x0 число, существует df по dl и t с минусиком тоже число, и они равны с точностью до знака.
И при этом у меня df по dl и t плюсик в x0 должно быть равно минус df по dl и t с минусиком в точке x0. Вот. То есть существование частной производной эквивалентно вот этому, где l и t плюсик, l и t плюсик, это вот такой вот векторочек, у которого на этой позиции стоит плюс единичка, а все остальные нули.
Ну, а l и t с минусиком, это, соответственно, векторочек, у которого стоит минус единичка на этой позиции, а все остальные нули. Вот. Так вот еще раз, значит, вот этот объект слева существует тогда и только тогда, когда существует производная по вот этому направлению, по вот этому направлению, и при этом они равны с противоположностью.
Так вот, если все-таки эта штука существует, значит, при этом, если частная производная существует, то она равна df по dl и t с плюсом. При этом, в случае существования, у меня df по dx и t в точке x0 равно df по dl и t с плюсиком в точке x0 и равно минус.
Соответственно, df по dl и t с минусом в точке x0. Вот такая простая теоремка. Сейчас мы ее докажем быстренько. Здесь нужно посмотреть на определение и увидеть, что это очевидно, грубо говоря.
То есть, давайте запишем определение. Так, чутка эта доска вообще маленькая. В актовом зале лучше, да, по-моему, там больше досок. Здесь вообще ничего не успеваешь написать. Уже. Доска закончилась.
Так. Ну, значит, поехали эту штуку доказывать. Давайте мы введем вот такую вот функцию. И от t по определению это будет вот такой вот объект. f от x0 первая и так далее. x0 и t плюс t и так далее.
x0, n, t. То есть, все фиксированы координатно. Да. Кроме этой координаты, на которой я разрешаю давать превращение какое-то, да, ненулевое. Ну, значит, и здесь t, это число какое-то. Оно может быть и положительное, и отрицательное.
Ну, лишь бы я в окрестность попал. То есть, t принадлежит какому-то интервальчику от минус дельта до дельта. Да, например. Вот. А, хотя у меня функция в дельта окрестности определена. Да.
Значит, куда я могу шагать? А, ну да. Минус дельта до дельта. Я могу шагать как раз. Замечательно. Теперь смотрите, что такое частное производное в точке x0. Значит, существование df по dx и t в точке x0, это что есть такое в терминах функции φ.
Посмотрите внимательно. φt минус φ от 0 поделить на t. Да. То есть, это означает существование φ' в 0. Вот и все. Посмотрите внимательно и увидите, что это вот ровно оно и есть. Окей? То есть, мы все координаты фиксируем.
Здесь даем превращение t, делим на t, переходим к пределу. Это и есть производная φ' в 0. Вот. Здесь это полноценная, да? То есть, это dφ по dt в 0. Ну, а мы с вами знаем из прошлого семестра.
Что? В нуле. Потому что, смотрите, t, здесь, я же не написал здесь x0 плюс t, я написал t, поэтому в нуле. Что? Чего-чего здесь? Если вот это существует, это равносильно. Ну, если хотя бы одно из них выполнено, либо левое, либо правое, то тогда вот такое равенство выполнено.
В случае существования производной. Значит, из прошлого семестра мы знаем, что производная полноценная в точке функции одной перемены существует тогда и только тогда, когда существуют левосторонние производные и правосторонние.
Правда же? И они равны. Существование φ' от 0 равносильно системке, что существует φ' плюс в 0, существует φ' минус в 0, и при этом φ' плюс от 0 должно быть равно φ' минус от 0. Правда же?
Это из прошлого семестра мы знаем. Возникает вопрос, а что ж тогда там минус-то появился? А вот смотрите, вот в чем дело-то. Что такое правосторонние? Правостороннее производное. Пишем φ' плюс от 0.
Это есть предел φ от t минус φ от 0 поделить на t при t, стремящемся к плюс 0. Правда же? Теперь подставляем вот сюда, вспоминаем, кто такой φ. Это есть предел при t, стремящемся к плюс 0.
От x0 первое и так далее, x0 и t плюс t и так далее, x0 nt минус f от x0 первое и так далее, x0 и t и так далее, x0 nt поделить на t. Правда же? При t стремящемся к плюс 0. И что мы видим с вами?
Что существование правосторонней производной от φ в 0 это то же самое, что производная по какому направлению? Л и т плюс как раз, да? То есть это равно df по dl и t плюс в точке x0. То есть существует вот эта штука, да?
Тогда и только тогда получается, существует фиш трех плюс от 0. Тогда и только тогда, когда существует df по dl и t с плюсом в точке x0. Чудесно. А теперь, что такое фиш трех минус в 0?
Давайте смотреть. И вот здесь как раз минусы выскочат. То есть существование правосторонней производной от φ в 0 равносильно существованию df по dl и t плюс в x0. При этом, если они обе существуют, то они равны, да?
То есть мы видим, что здесь равенство. Что такое фиш трех минус от 0? Это по определению есть предел. Опять же, при t стремящемся куда? К минусу. К минусу нулю, правильно? То есть t стремящемся к нулю слева от φ от t минус φ от 0 поделить на t.
То есть здесь-то t теперь отрицательный делится, он знаменательный отрицательный. Теперь подставляем, что это такое. Это предел при t стремящемся, опять же, я пишу, к минусу нулю. А теперь я вспоминаю, кто такой φ от t.
То есть это будет у меня f от x0 первое и так далее. Это x0 и t плюс t. Пока что так же. Я пишу, да? Дальше. Троеточие x0, n, t. Минус f от x0 первое и так далее. x0, i, t и так далее. x0, n, t.
Делю это все на t. Но еще раз, t у меня отрицательное. А давайте я теперь сделаю замену t равно минус tau, да? То есть тогда это будет равно предел при tau стремящемся к плюс нулю. А здесь у меня будет вот такое стоять x0 первое.
И так далее. x0, i, t минус tau, да? Потому что tau я сделал положительный. x0, n, t минус f от x0 первое и так далее. x0, i, t и так далее. x0, n, t. И делю это я на кого? На минус tau, да?
Потому что t это минус tau. Ну, что я теперь вижу? Что эта штука есть что такое? Это есть минус вот сюда. Вот сюда. Правда же? А это что за предел здесь написан? Что значит вычесть tau здесь?
Это прибавить tau умноженное на l, i, t минус. Правда же? То есть это ровно есть минус df по d, l, i, t минус точки x0. То есть если вот этот предел существует, то тогда он не что иное как минус вот эта штука.
Да? То есть мы видим, поскольку вот здесь вот эта штука, это равенство везде получается, то левая часть существует тогда и только тогда, когда существует правая часть. И они при этом равны со знаком минус.
Следовательно существование фиштрих минус от нуля равносильно существованию df по d, l, i, t с минусиком точки x0. И если они существуют, то они равны со знаком минус. И если они существуют, то фиштрих минус от нуля равно минус df по d, l, i, t с минусиком от x0.
Поняли, откуда минус выскочил? Ну все, теперь сопоставляем с тем, что здесь написано в системе. Полноценная производная в нуле существует тогда и только тогда, когда существуют и левосторонние, и правосторонние.
Да? И при этом левосторонняя производная должна быть равна правосторонней производной. Теперь сопоставляем. Что у меня получается? Левосторонняя производная это минус вот это вот, а правосторонняя это вот это вот.
Значит, что я получаю? Что полноценная производная существует, а она равносильна существованию частной производной. Ну давайте вот здесь вот сопоставим. Вот это напишем 1, да? Это у меня 2, а это будет 3.
Значит, из 1 плюс 2 плюс 3 следует искомое. То есть частная производная существует тогда и только тогда, когда существует производная полноценная Фи в нуле. А это означает существование вот этой системы.
А вот эта система равносильна тому, что существуют правосторонние и левосторонние. И они равны со знаком rése. Ну и все, собственно говоря. Мы что видим? При этом, если частная производная существует, то, что я вижу?
тогда у меня фиш-штрих в нуле полноценная она равна и левосторонний правосторонний как хотите да то есть она равна фиш-штрих плюс от 0 и она равна фиш-штрих минус от 0 а значит она равна дефе извините dpd лит с плюсом в x0 и она равна минус dfp d лит с минусом точки x0 все то есть мы и существование с вами проверили чему эквивалентно и увидели что такое равенство получается ну то есть афиш-штрих в нуле то есть dfp d x это . чудесно вопросы вроде здесь все достаточно понятно вот единственный момент когда на экзамене будете отвечать я здесь как бы писал полноценно до предел здесь имеется в виду что вот если этот предел конечно существует то есть формально вы лента можете написать но осмысленные эти равенства конечно же когда предел существует то есть вы видите что вот этот предел существует тогда и только тогда когда существует вот этот предел вот этот предел равен вот этой штуки от предел равен производной по направлению или т плюс хорошо теперь нет нам надо критерий производность тогда и только У нас же здесь был критерий, я же специально писал систему.
Да, давайте вы будете вопросы задавать после лекции, хорошо? Иначе у нас темп очень сильно падает. Значит, необходимые условия еще какой дифференцированности? У нас с вами было, помните, если функция дифференцируема, как функция многих переменных, то она непрерывна.
Так вот, если она дифференцируема, то у нее есть производная по любому вектору. Значит, теорема, это второе необходимое условие дифференцируемости. Второе, это пока что только все необходимые условия, недостаточные.
Второе, необходимое условие дифференцируемости функции многих переменных. Функции многих переменных в точке. Необходим условие дифференцируемости, ну или так лучше, дифференцируемости в точке функции многих переменных.
Пусть у меня опять-таки функция определена в некотором шарике. Дельта радиуса, центр x0. принимает числовые значения и она дифференцируем а в точке x0 дифференцируем а точке в смысле дифференцируем а как функция многих переменных тогда для любого не нулевого вектора для любого эль из rn вычесть 0 у меня существует производная по вектору dfd l . x0 и она равна как вы думаете чему но в терминах того что мы же нравится такой дифференцируем с датам есть линейная функция помните там был вектор а1 так далее как мы его называли кстати градиент да ну вот значит это и будет скалярное произведение градиента в точке x0 на вот это вектор вот то есть если функция дифференцируем а то производная по любому вектору есть и равна вот эту штуку а это скалярный произведение до угловой скобки скалярных вы можете круглые писать как хорошо поехали так дать лучше по любому направлению напишем здесь я не знаю сейчас выскочить нет ну ладно давайте посмотрим если это где-то множитель забыл сейчас сейчас поправим значит мы поехали и так как я дифференцируем а в дифференцируем а точки x0 то получается что я могу записать равенство f от x минус f от x0 это у меня будет не что иное как скалярное произведение кого а градиента точки x0 на приращение до x минус x0 давайте в угловых скобках писать скалярное произведение договоримся плюс о маленькая под нормы x минус x 0 , когда x стремится к x0 верно же хорошо ну так давайте tus很 quan existent , что было厚 kasih где x что-то есть в заголовке всеías это ja im dificult , на втором пути меня roots тут нет у меня опятьいます Lin 0 , στην Bret stepping in Neutra е равно как раз скалярное произведение градиента точки x 0 на что на tl собственно говоря плюс о маленькой от x минус x 0 h это будет такое маленькая от x минус x 0 и то есть tl то есть плюс о маленькая от нормы т.л. вот ну поехали значит что нужно сделать здесь что такого маленькая от вот этой нормы это значит здесь стоит функция эпсилон от tl правда же умножить на что на норму вот этого вектора поскольку ты у меня положительно господа я напоминаю что когда я работаю с производной площадью по направлению ты у меня считается положительным я ты могу вынести за знак нормы то здесь будет т на норму вектора l да конечно конечно конечно ну а просто здесь о маленькая этого маленькая как функция вот давайте я вот здесь напишу маленько давайте я один раз вот это сделаю то есть это эпсилон от x ну или можно так сделать опцион x0 от x на норму x минус x 0 ну вы же понимаете что такое маленькая где эпсилон x0 от x стремится к нулю как функция многих переменных по совокупности переменных да когда их стремится к x0 но соответственно здесь что что у меня стоит эпсилон давайте давайте по-другому напишем эпсилон от x0 плюс tl вот так лучше написать эпсилон x0 эпсилон x0 вот здесь вот аргумент у эпсилона x0 плюс tl конечно же он стремится к нулю то есть мы с вами в прошлое рассказали что если есть предел по совокупности то есть и предел по любому вектору да значит эта штука уже будет стремиться к нулю когда ты стремится к плюс нулю дальше я на это ты могу поделить поскольку она положительно то есть я же работаю как бы сейчас при x не равном x0 то есть мы берем x не равны x0 поэтому ты не равно нулю у нас здесь плюс tl минус f от x0 если я теперь поделю обе части на ты она положительная напоминаю теза скалярное произведение вынесется что останется на было f x0 скалярно на эль плюс здесь . йог до останется эпсилон x0 вот x0 плюс tl и умножить на норму вектора и вот что здесь написано ну теперь мы можем перейти к пределу когда ты стремится к плюс нулю следовательно существует предел при т стремящемся к плюс нулю от вот этой штуки f от x0 плюс минус f от x0 поделить на т и что останется вот этот товарищ он к нулю стремится когда ты стремится к нулю потому что это предел по направлению по сути здесь написано ну точнее предел по вектору он значит составляет 0 потому что у эпсила на предел по совокупности переменных 0 вот значит частности по направлению вот этому значит остается у меня тогда а или то константный вектор да его это просто число здесь ты значит но остается то что нужно на блайф от x 0 умножить на л скалярное произведения все что и требовалось доказать а вот этот предел это и есть производная по вектору точке x0 значит если у меня функция дифференцируем а то существует производная по вектору l причем l был выбран произвольно как вы понимаете да то есть так как l был выбран произвольно то мы все доказали то есть по любому по любому вектору есть производной по определению производной по направлению вы меня не слушайте что ли как как у нас определяется производной по направлению так как эльба вы был выбран произвольно был выбран произвольно то т.д. где где где где где где вот это это определение дифференцируемости здесь написано мысль откуда первая компонента над на x 1 минус x 0 1 плюс 2 компонента на x 2 минус x 0 2 это что такое будет и так далее ведьiente вы когда такие вопросы задаете я вот хочу просто закончишься уйти вот честно то есть как бы хоть ты хоть падай сколько вы за экзамен получили стесняюсь спросить и кто этот человек который вам это поставил не я всегда за вопросы на ребят вопросы осмысленные все-таки вы же уже подросли немножко вышли и в первом семестре до уже определённый Bell уровень надо поднимать и Значит, смотрите, у нас теперь есть два необходимых условия дифференцируемости.
Они, естественно, недостаточны. Теперь я могу объяснить, почему они недостаточны. Из существования производной по любому вектору не следует дифференцируемость. Значит, пример. Функция двух переменных, да, функция f от x, y равная единичке.
Вот опять наша поднятая парабола нам будет контрпримером для много чего. То есть, если единичка это y равен x квадрат, x не равен нулю, 0, yes, иначе, короче, для всех остальных точек.
То есть, я напоминаю, картинка примерно вот такая получается. Здесь x, здесь y, здесь z. В трехмерном пространстве картинка. Вот здесь вот нечто похожее на параболку такую, да. Так, извините, рисую я плохо.
В общем, вот как-то так, да. Поднятая на единицу парабола. Вот здесь вот единичка получается. И вот у такой функции производная по любому направлению есть. Ну, а если по любому направлению, то и по любому вектору.
Я надеюсь, вы понимаете, что... Чем отличается производная по направлению от производной по вектору? Что там выскочит? Там просто выскочит множитель какой? Норма вектора. Все, посмотрите внимательно, да.
Вот. То есть, чтобы получить производную по вектору, она отличается от производной по тому же направлению с точностью до множителя равной норме вектора. Вот. Поэтому мне достаточно доказать, что здесь производная по любому направлению есть.
Значит, для любого l из единичной сферы, то есть я беру направление, для того, чтобы задать направление, достаточно задать точку на единичной сфере. Я ее вот так обозначу. s1, то есть радиус сферы 1, она n-минус одномерная, да, и с центром в нуле.
То есть это означает просто взять вектор длины единицы. Это обозначение такое. Вот. У меня существует у такой функции df по dl в нуле равное сколько? Ноль. Совершенно верно. Почему это так?
Ну, опять же, нужно нарисовать картинку в области определения уже. x, y. Мы с вами это делали в прошлый раз. Сейчас я поэтому достаточно быстренько пробегусь без подробностей. Мы с вами говорили, что какое бы вы направление не взяли, вот здесь вот, да, ну, в данном случае сфера-то это окружность просто, поэтому давайте я напишу здесь s1,1, то есть окружность единичная.
У меня две переменные, всего x, y. Я беру произвольное направление. Мы с вами говорили, что для любого направления я пересекаю мою выколотую параболу не более чем в одной точке. То есть для каких-то направлений я вообще не пересекаю, а для каких-то направлений могу пересечь в одну точку.
Например. Ну и что? Вот я бегу по этому направлению, как только я точку пересечения миновал, дальше у меня тождественный ноль. Поэтому приращение тождественный ноль, и значит производное будет ноль по этому направлению.
Понятно? Или это подробно надо объяснить? То есть смотрите, берете пару точек, вот у вас не ноль, только вот для этой пары точек. То есть когда вы находитесь на вот этом луче, у вас приращение будет нулю всюду, кроме одной точки.
То есть когда вы... Точку миновали, все, приращение ноль, делите на t, получаете ноль. Стремите к нулю, получаете ноль. Значит производная по любому направлению, она равна нулю. Но при этом функция эта не дифференцируема.
А почему она не дифференцируема? Потому что она разрывна. А мы с вами сказали, что если функция дифференцируема, то она непрерывна. Но сфера, одномерная сфера в двумерном пространстве, то есть единичная окружность.
Но f нет. f является непрерывной в нуле. Следовательно, не является дифференцируемой в нуле. Не является дифференцируемой в нуле. В нуле имеется в виду в начале координат, то есть в точке .
Вот. Такой, пожалуйста, пример имейте в виду. И, кстати, здесь и частные производные есть тоже нулевые, как вы понимаете, да? Частные производные тоже есть нулевые. Чем хорош этот пример?
Здесь еще и df по dx в существует и равен нулю. И при этом существует df по dy в точке тоже равный нулю. То есть частные производные есть, но дифференцируемости нет. Производные по любому направлению есть, но дифференцируемости нет.
Хорошо. Вот такой вот замечательный пример. Теперь еще один пример. Помните, я на прошлой лекции сказал, что пока мы не можем... Аккуратно доказать, что из того, что у меня функция непрерывная, не следует, что она дифференцирована.
Было такое. А сейчас можем аккуратно доказать. Смотрите, если я рассмотрю функцию двух переменных, f от xy равную модулю x. Могу же я такое сделать, да? То есть что это такое? Как ее график представить?
Это клин такой, да? Бесконечный клин. То есть вы берете график модуль x, птичка такая, да? И вы вытягиваете его вот так вот, вдоль другой оси. Вот так вот выглядит график. То есть я могу функцию любую двух переменных рассматривать, точнее, функцию любую одной переменной могу рассматривать как функцию двух переменных.
Как? Ну, по другой переменной она тождественная, равна тому же, чего и по этой переменной. Вот. Это для всех x, y из r2. Вот такая функция у меня определена. Что про нее можно сказать? Она непрерывна.
Правда же? f непрерывна в каждой точке. По совокупности переменных. Непрерывно в каждой точке. По совокупности переменных. Ну вот, например, в точке 0,0 она не дифференцируема. Но в точке...
Ну и не только в точке 0,0. В любой точке вида x, 0 она не дифференцируема. Ну вот, в частности, в точке 0,0. В точке 0,0 она не дифференцируема. Опять же, почему она не дифференцируема?
Потому что не выполнены необходимые условия дифференцируемости, которые состоят в том, что у меня существуют частные производные то есть на самом деле если у меня есть производной по любому направлению да то есть если функция дифференцируем а то есть производных по любому направлению ну давайте напишем что существуют еще и частные производные там доказательства такое же но если хотите это будет третье необходимы условия дифференцируемости но но оно сразу следует из второго.
Ну, давайте я формально напишу. Теорема – это третье необходимое условие дифференцированности. Третье необходимое условие дифференцированности. Если у меня f дифференцируемо точки x0, то для любого их от 1 до n у меня существует частная производная df по dx и t точки x0.
И чему она равна в терминах градиента? Чему будет равна частная производная по и t координатам? Да, да, совершенно верно. Вы берете nabla f x0. Вот так я в скобочках напишу и t. То есть это и t координата вот этого вектора.
Откуда это следует? Из второго необходимого условия, да? Мы сказали, что если… У меня функция дифференцируема, то производная по любому направлению есть и равна скалярному произведению. Ну, давайте я это докажу.
Я просто думал, что это очевидно. Ну, давайте я напишу это. Значит, пусть у меня… Значит, если f дифференцируема, то в силу второго необходимого условия, то в силу, ну, только что доказанного, да, второго необходимого условия, второго…
Необходимого условия. У меня должны быть производные по dl и t плюс и по dl и t минус, да? У меня существует df по dl и t с плюсиком в точке x0, которая равна чему? Градиент умножить на скалярное произведение l и t с плюсиком, да?
И у меня существует, конечно же, df по dl и t, с минусиком в точке x0, которое равно скалярному произведению вот этой штуки на минус, точнее, l и t с минусиком, да? Вот. Правда же? Ну, а теперь смотрите внимательно, что у меня получается.
Что такое скалярное произведение набло на l и t с плюсиком? Это есть и t-координат, правда же? То есть, вот эта штука, это есть набло x0 и t-координат. А это что такое? Что такое l и t минус?
Это минус l и t плюс, правда же? То есть, я стер, вы перепишите это. То есть, здесь стоял l и t минус, перепишите, что это равно набло на минус l и t плюс, да? Значит, это будет минус набло fx0 и t.
Что мы получаем? Мы получили, что у меня существуют производные по l и t плюс и l и t минус, и они равны с противоположным знаком, да? Ну, точнее, равны с точностью доумножения на знак минус.
В силу того, с чего я начал лекцию, то есть, если у меня есть производные по l и t плюс, по l и t минус, и одна из них равна другой на знак минус, то тогда что получается? Есть частное производное.
Следовательно, в силу теоремы о связи, в силу теоремы о связи частных производных и производных по направлению, по направлению, получаем, что существует частное производное df по dx и t в точке x0, которая равна как раз df по dl и t плюс в точке x0, а это и есть как раз и t компонента градиента.
Все. Конец. И это верно для любого и. То есть, какое вы и не захотите частное производное, вот это будет выполнено. То есть, любая частная производная есть, и она просто равна и той компоненте градиента.
Вот. Ну так, а теперь смотрите, почему же тогда функция, возвращаясь к этому примеру, почему у меня нет дифференцируемости в модуле x, как функции двух переменных? Ну, посмотрите внимательно.
Почему? Чего нет у модуля x? У него нет обычной производной. А что такое обычная производная для модуля x в нуле? Это частная производная df по dx в модуле x. Вот это df по dx в нуле от вот этой функции двух переменных.
То есть, ее нету. А если ее нет, конечно, она не может быть дифференцирована, потому что тогда это будет противоречить тому, что мы только что доказали, третьему необходимому условию. Значит, пишем тогда, так как у меня не существует, так как не существует d модуль x по dx при x равном нулю, следовательно, не существует, вот это пример продолжения, да, не существует df по dx и t в нуле, следовательно, не выполнено третье необходимое условие дифференцируемости.
Следовательно, такая функция не дифференцируема. Такая функция не является дифференцируемой. Все, с этим разобрались. Хорошо, теперь мы с вами можем доказать так называемые вещи про геометрический смысл вообще градиента и дифференцируемость.
Да? У нас сейчас весь аппарат есть необходимый для этой штуки. На физике вам, может быть, уже говорили про градиент что-то, да? Вам говорили, что вот градиент он чем замечательный? Из всех направлений чем он хорош?
Или не говорили еще такого? А, вот он и что? Ну, у кого есть, говорили или не говорили? Нет, это направление наиболее быстрого возрастания, наиболее быстрого убывания функции. В некотором смысле, да?
Ну, давайте докажем теорему. Геометрический смысл градиента. Значит, поехали. Пусть у меня функция определена в некоторой окрестности и дифференцируема в точке x0. Значит, пусть f сидит в шаре, дифференцируема в точке x0.
Тогда направление градиента... Да, пусть, извините, пусть, конечно же, градиент не равен нулю. Вот, что еще важно. Пусть градиент не равен нулю. Знаете, когда он равен нулю? Когда все частные производные равны нулю.
Пусть вот эта штука не равна нулю у меня в точке x0. Тогда направление градиента, да, вот вдоль него, это направление наибольшего роста. В каком смысле? Тогда направление nabla f . От x0 это направление наибольшего возрастания.
Сейчас это пока не формальная фраза, да, сейчас будет формальная функция f. А направление... Это пока не направление, направление надо отнормировать. Поскольку градиент не равен нулю, значит, его норма не равна нулю.
Поэтому вот такое направление это наибольшее возрастание функции f, а направление минус оно. То есть минус НАБЛО f от x0 поделить на норму градиента, это направление наибольшего убывания.
Направление наибольшего убывания. То есть, то есть, расшифровка теперь вот этой штуки. То есть, для любого l из единичной n-минус-одномерной сферы, то есть, для любого единичного вектора у меня выполнено, что df по dl вектору точки x0, если я возьму его, помножу скалярно на градиент, окей, а потом возьму максимум, давайте лучше не так, давайте напишем, напишу чуть по-другому, сейчас тряпка, тряпка, тряпка.
Что? Нет. Конечно, нет. Давайте напишем, что у меня существует максимум по всем l из единичной сферы, и этот максимум равен, давайте как-нибудь мы это направление, то есть, вот этот вот градиент поделить на норму, как-нибудь его обзовем.
Давайте это будет у меня l максимум, а вот эта штука у меня будет, l минимум. Так вот, существует максимум, и он равен набла fx0 умножить на l максимум. И существует минимум по l из сферы набла fx0 на df по dl в x0, равный как раз набла на l минимум.
Вот это означает направление наибольшего роста. То есть, грубо говоря, если какой-то процесс физический, у вас, допустим, тепло или там электричество, оно распространяется вдоль градиента наиболее, как бы, сильным потоком идет.
Вот. Ну, давайте это докажем. Здесь все очень просто, на самом деле. Смотрите, если я возьму для любого теперь вектора, для любого l из единичной сферы, в нуле, то я получаю, что если я посмотрю на скалярное произведение набла fx0 на вектор l, то что можно сказать?
Чем эта штука сверху оценивается? Неравенство Каши Буниковского, помним? Что здесь будет стоять? Напрягаемся. Ну, хорошо, корень скалярного произведения, но это произведение норм векторов просто.
Да? Нормы вот этой штуки. Скалярное произведение на себя вот этого, из него корень, то есть норма, так, на норму вектора l. А норма вектора l, она, как вы понимаете, единичная, поскольку я на сфере его взял.
Окей? А что такое норма вектора f от x0? Давайте напряжемся. Это вот ровно оно и есть. Верим, нет? Подставьте l максимум. То есть это есть набла f. x0, если вы l максимум подставите, вон он написан, да, на набла f от x0 поделить на норму набла f от x0.
Согласны? Скалярный квадрат нормы поделить на норму, это норма. Но это и есть набла fx0 умножить на l максимальный. То есть смотрите, что получается. С одной стороны, для любого вектора у меня будет...
Неравенство, то есть эта штука не превосходит вот этого. А с другой стороны, на самом этом векторе оно и достигается. То есть это не просто супремум, а это максимум. Потому что если вы его же подставите, вы получите равенство здесь.
Окей? В смысле, почему так происходит? Я подставил просто, смотрите, у меня l максимальный, это вот это вот по определению. Посмотрите сюда. Смотрите, l max, l minimum. Хорошо, это мы увидели, что это больше либо равна...
Вот этого, да? Да. Ой-ой-ой, да-да-да-да-да-да. Sorry, sorry, sorry. Спасибо, спасибо. Конечно, ерунда написана. Спасибо. Спасибо. Вот это по делу вопрос, да. Согласен. Это я поторопился. Sorry.
Здесь, конечно же, конечно же. Ну, то есть в правой части я правильно пишу, да? Здесь ерунда написана. Спасибо. Так, в остальных правильно. Да, все, спасибо. Так вот, с одной стороны, выполнено вот это неравенство по Кашебуниковскому.
Но Кашебуниковский-то... Он нам говорит, что на самом деле модуль выполнен, правда же? Кашебуниковский же вот об этом говорит. А что означает, что модуль выполнен? Это означает, что вот эта штука, она больше либо равна вот этого, и больше либо равна минус норма градиента на норму l.
А что такое минус норма градиента? Смотрите. Это минус вот это, да? То есть подставляем. Это есть минус. Скалярное произведение. Это произведение nabla f от x0 поделить на nabla... Точнее, умножить на nabla f от x0 скалярно и поделить на норму nabla f x0.
Правда же? Но поскольку число можно вносить под скалярное произведение, я поэтому вот эту дробь просто вот сюда напишу. Вот так вот. Вот это есть поделить на норму delta f x0. Ну а это что такое?
А это и есть градиент умножить скалярно на l-минимум. По определению l-минимум. Потому что l-минимум, вот он написан. Это минус градиент поделить на его норму. Понятно? Значит, я здесь просто использую свойства нормы, не более того.
И свойства скалярного произведения. Что число 1 на норму можно вносить и выносить из любого сомножителя. Вот и все. Что здесь? Используем. Ну и неравенство Каши-Буниковского. Ну и опять же, смотрите, что я имею.
Я имею в виду, что скалярное произведение градиента на l больше либо равно, чем скалярное произведение градиента на l-минимальный. Для любого вектора l. То есть, с одной стороны это инфимум, а с другой стороны он достигается.
Достигается на каком векторе? Вот как раз на этом l-минимум. Если вы его подставите, то здесь ровно будет равенство. Поэтому это действительно минимум и максимум получается. Минимум достигается на векторе градиент поделить на его норму, а минимум достигается на минус градиент поделить на его норму.
Все. Вот такая как бы геометрия получается, нехитрая. Ну хорошо. И теперь последнее. Это геометрический смысл дифференциала и градиента вместе. Значит, давайте нарисуем картинку. Вот здесь у меня x, y.
Здесь z. Ну вот такая вот условная картинка функции, точнее ее графика. Вот это у меня точка x0, y0. А вот это точка x0, y0. f от x0, y0. В трехмерном пространстве. Давайте возьмем и проведем через эту точку плоскость.
То есть проведем через точку в трехмерном пространстве. Только r3 здесь. Через точку x0, y0. f от x0, y0. Невертикальную плоскость. Невертикальную плоскость. Каким уравнением плоскость задается?
Плоскость можно задать с помощью направляющего вектора. То есть пусть у меня n равный nx, ny, nz. Это нормальный вектор плоскости. Нормальный. Это нормальный вектор к плоскости. Причем поскольку у меня плоскость невертикальная, я считаю, что у меня nz не равно 0.
То есть мы с вами договорились, что плоскость невертикальная. То есть nz не равен 0. Но тогда как у меня пишется уравнение плоскости? Смотрите. nx на x минус x0 плюс ny на y минус y0 плюс nz.
Ну, наверное, да. Да. Это от второго. Плюс nz на z минус z0. А что такое z0? Это f от x0, y0. z минус f от x0, y0. Правда же? И это равно 0. Вот это и есть уравнение плоскости из аналитической геометрии.
Надеюсь, не надо объяснить. Поскольку я предположил, что nz у меня не равно 0, давайте обе части поделим на минус nz. Поделим. Поделим. Обе части на минус nz. Что у меня тогда получится? nx минус nx на nz на x минус x0.
Я его обозначу вот эта вот штука. n большое x я его обозначу. Дальше. Плюс минус ny на nz на y минус y0. Я обозначу вот это ny. И получается равно как раз z минус f от x0, y0. Понятно, да?
То есть, короче говоря, задать плоскость это то же самое, что записать вот такое вот уравнение. То есть, по сути дела, мы уравнение плоскости написали вот в таком вот виде. Это просто произвольная плоскость, проходящая через точку на графике.
Через одну точку. То есть, z равно. Получилось у меня f от x0, y0. Плюс nx большое на x минус x0. Плюс n большое y на y минус y0. И тогда получается, что у нее теперь нормальный вектор к этой плоскости.
Нормальный вектор к ней. Нормальный вектор. n равен nx, ny и последняя компонента минус единица. Ну, я вот так вот чуть переписал этот вектор. Окей, это плоскость. Возникает вопрос, когда эта плоскость касательная?
И что такое касательная плоскость? Определение. Значит, пусть у меня функция задана в шаре. Радиуса дельта с центром в точке x0 принимает числовые значения. Тогда я буду говорить, что плоскость.
Определяемая вот этой звездочкой. Есть касательная плоскость, заданная уравнением звездочка. Называется касательная к графику. Касательная к графику функции f в точке x0. Графику функции f в точке x0, y0.
f от x0, y0. Если. У меня выполнено следующее. То f от x, y. Давайте мы ее назовем вот так вот. z от x, y. z от x, y. То есть, в данном случае на плоскость можно смотреть как на линейную функцию, если угодно.
Окей. Так вот, если f от x, y. Минус z от x, y. Равно. Эпсилон. От x, y. Умножить на корень квадратный из x минус x0 в квадрате плюс y минус y0 в квадрате. Для всех x, y из шара. Для всех x, y из вот этого шара.
Радиуса дельта центром точки x0, y0. Да, здесь, извините, не x0, а здесь x0, y0. Я никто не поправил. x0, y0. Где вот этот эпсилон стремится к нулю. Эпсилон от x, y стремится к нулю при x, y стремящемся к x0, y0.
То есть, предел по совокупности переменных функции эпсилон равен 0. Вот. Это определение касательной плоскости. Ну и, соответственно, теперь я могу сказать, в чем же геометрический смысл дифференцируемости градиента и дифференциала.
Значит, еще один. То есть, первый геометрический смысл градиента. Это направление наибольшего возрастания. Минус градиент направления наибольшего убывания функции. Ну а здесь дифференцируемость эквивалентна, как вы думаете, чему?
Да, существование касательной плоскости. Совершенно верно. Дифференцируемость точки эквивалентна существованию касательной плоскости. И кроме того, направляющий вектор, точнее нормальный вектор к плоскости, это что будет такое?
Это будет как раз вектор, у которого... компоненты компоненты градиента 3 минус единичка поскольку в данном случае функция только двух переменных здесь градиент это двумерный вектор теорема 2 геометрический смысл градиента или геометрический смысл дифференцированности можно так считать геометрический смысл нет это этот xy плюс а малая от норма xy минус x0 y0 а геометрический смысл дифференцированности значит функция заданная в шаре x0 y0 то есть здесь все двумерное дифференцируем а в точке дифференцируем а в точке x0 y0 тогда и только тогда когда в этой точке когда существует касательная плоскость графику функции f точки x0 y0 f от x0 y0 при этом нормальный вектор этой плоскости при этом вектор n равный как бы его написать так господи вот так напишем вектор f от x0 y0 минус единицы да это нормальный вектор касательной плоскости то есть касательно плоскость существует тогда вот этот вектором нормальный вектор касательной плоскости а значение дифференциала и она понравится дифференциал у нас обозначался вот так то есть внизу эта точка приложения дифференциала дальше идет функция об аргументе как раз приращение да то есть xy минус x0 y0 так вот значение дифференциала на этом приращении это приращение аппликаты касательной плоскости это приращение аппликаты касательной плоскости то есть z от x y минус z от x0 и грекну хорошо и давайте мы все-таки касательно плоскость снабдим каким-нибудь символом zt да то есть вот так от слова tangent касательно zt то есть это это уровне именно касательной плоскости то есть это пока что было к это абстрактная плоскость а вот если она удовлетворяет вот этому то тогда здесь надо ставить т касательно хорошо где аппликаты аппликат ну то есть по оси z при вращении ну как там овцы соордината аппликата как там это называется ну поехали значит но первые две компоненты 1 компонента на было 2 компонента на было минус 1 здесь стоит два числа 3 минус 1 ничего мы не откидываем еще раз вектор две компоненты на было имеет на первую ставите вот это на вторую ставите сюда по 3 ставите минус 1 хорошо dfp dx dfp dy к минус 1 так легче значит дифференцированность . x0 y0 функции f равносильно равносильно чему напоминаем тому что у меня f от x y минус f от x 0 y 0 и то есть кто градиент да то есть вектор если угодно один на x минус x 0 плюс а 2 на y минус y 0 плюс эпсилон вот x y умножить на корень квадратный из x минус x 0 квадрате плюс y минус с игрек ноль квадратит просто определение дифференцированность где то есть равенство справедливым окрестности до для всех . из x y и закрепность и иän bank bricks стремится к нулю когда x y стремится как snow Alan особенность и перемен это про просто определение дифференцируемости сопоставим теперь с определением касательной плоскости caloon então а две работы чтобы可以 пniopυ ínellar то есть это равносильно тому что это равносильно тому что z от x y равную f от x y плюс 1 на x минус x 0 плюс а 2 на y минус y 0 то плоскость задаваемое это уравнением является касательно да то есть два определения просто поставь вот плоскость плоскость записанное в виде вот такого уравнения является касательной графику касательной графику графику f точки x 0 y 0 f от x 0 y 0 правда же еще раз дифференцируемость это существование до 1 на 2 то есть равносильно существует а 1 а 2 чисел но здесь можно написать таких что вот это вот но это есть что такое это равно 7 тому что плоскость заданное вот в таком виде здесь x0 и y есть касательная плоскость графику правда же но тогда какой нормальный вектор плоскости а1 а2 минус 1 следовательно нормальный вектор такой плоскости к такой плоскости он в точности равен то что вывод спрашивали да только что а1 а2 минус 1 но при этом по определению дифференцируемости что такое вектора 12 это есть градиент при этом по определению дифференцируемости у меня а1 а2 это есть как раз на было в точке x0 y0 то есть мы никого не откинули здесь у меня две компоненты у градиента 12 вот они идут а1 а2 3 минус 1 никого мы не отбрасываем вот ну а почему при приращении аппликаты это дифференциал давайте вспомним что такое дифференциал дифференциал это же ровно и есть линейная функция которая стоит перед о-малым да то есть вот о-малая плюс линейная функция то есть дифференцируемость равносильно чему дифференцируемость равносильно тому что у меня f от x y равно f от x0 y0 плюс дифференциал точки x0 y0 функции f от какого аргумента x y минус x0 y0 плюс f от x0 y0 плюс я пропущу здесь пожалуйста вы перепишите я не хочу переписывать значит та же самая штука здесь теперь сопоставим но это же и есть приращение да вот что здесь написано это по сути дел и есть приращение аппликаты потому что z от x y минус z от x0 y0 это что такое будет посмотрите это есть а1 на x минус x0 плюс а2 на y минус y0 правда же но это ровно и есть дифференциал это есть дифференциал точки x0 y0 f на x y минус x0 y0 все конец короче теорема состоит просто в переписывании определений положить их вот рядом с собой определение касательно плоскости апреля дифференцированности увидеть что это просто одно и то же ничего здесь такого не ну то есть дифференцируемость это приближение линейной функции с точностью до малого а что такое касательная плоскость касательная плоскость это возьми плоскость по ней строй линейную функцию и если это линейная функция приближаясь с точностью до о малой значит плоскость касательная графику что там линейная функция плюс о мало что там линейных лица плюсом мало смотрим и получаем значит это линейная функция то есть уравнение этой плоскости по сути дела то есть в других терминах немножко переговариваем одно и то же его с этим разобрались значит это вот геометрический смысл такой дифференцируемость очень полезная штука то есть вы я в конце прошлой лекции помните вам шутку рассказывал про то что такое там производная до что девочка говорила вот приращение на вектор поделила понятие производной в многомерном мире она вообще говоря ну как бы не очень содержательно хотя на самом деле на самом деле можно грубо говоря какая штука там неправильно уже говорить производная в многомерной ситуации там правильный объект это дифференциал но в некотором смысле можно ввести двойственный объект дифференциал этот объект это есть как раз градиент условно говоря вы градиент можете считать кандидатом на то чтобы назвать его производу ну это это лучше для себя так это объяснять но Но вот такой простой интерпретации, как в одномерной ситуации, то есть взяли превращение функций, поделили на какое-то превращение аргумента, в многомерном мире такого не бывает.
Ну нету такого красивого понятия производной. Есть только приближение линейной функции. И вот эта линейная функция, это дифференциал. Вот определение дифференциала есть, и оно похоже на одномерность.
Правда же? Что такое одномерный дифференциал? Это же тоже линейная функция, которая приближается с точностью до малого. И вот в многомерной ситуации есть его аналог. Тоже линейная функция, которая приближается с точностью до малого.
А такого простого аналога производной нет. Есть вот только градиент. Но во многих ситуациях, еще раз говорю, мы пока этого касаться не будем, но вот в такой более продвинутой математике градиента, точнее его модуль, модуль градиента, то есть норма точнее градиента, она играет зачастую ту же...
Ту же самую роль, какую играет модуль производной в одномерной ситуации. Но пока про это мы говорить не будем. То есть, если вас на экзамене начнут пытать, что же такое производная от функции двух переменных, вы скажите, такого понятия, вообще говоря, как бы не очень правильно-то о нем и говорить.
Можно говорить о дифференциале, можно говорить о градиенте. То есть, как бы, вот. И в некотором смысле дифференциал, это объект двойственный к градиенту. В каком смысле двойственный? Вот вы на линейной алгебре, вот сейчас у вас как раз линейная алгебра, да?
А может быть уже и в прошлом семестре вы обсуждали. Вот есть базисы, есть дуальный базис или взаимный базис. Не было такого? Ну, что такое взаимный базис? Это объект двойственный, да, к исходному базису.
То есть, на самом деле, вот вы... В этом семестре будете проходить линейные пространства. В них будут базисы, да? А на линейном пространстве живут линейные функции или линейные формы. Они в некотором смысле будут обладать двойственным базисом, да?
Так вот, в чем двойственность, то есть... Есть понятие, как бы сопряженного пространства, я вам скажу, да? То есть исходное векторное пространство и сопряженное к нему. Вот в некотором смысле у вас градиент лежит в пространстве, а дифференциал это к нему сопряженный объект то есть он лежит из сопряженного пространство они в этом смысле двойственны друг другу как как в зеркале до отражаются то есть дифференциал это отражение в зеркале градиента в каком-то смысле то есть в одном мире у вас вектора в другом мире к вектор я все-таки произнесу эту фразу к сожалению вы дифференциальную геометрию не проходите ну вот если бы проходили у вас были бы векторы и к векторы да так вот дифференциал и градиент это как раз к к вектор и вектор соответствует ну хорошо ладно и такое отступление теперь достаточно условия дифференцированности наконец-то мы можем его сформулировать достаточно условия дифференцированность критерия дифференцированности у нас не будет к сожалению у нас только есть необходимые условия сейчас будут достаточно условий дифференцированности То есть пусть у меня функция задана в шаре, в многомерном, то есть шар лежит у меня в Rn, принимает числовые значения.
И пусть в шаре существуют частные производные, то есть в каждой точке шара есть все частные производные. Пусть для любой точки x из b дельта от x0 существуют конечные частные производные.
Существует у меня df от x1 точки x и так далее, df от dx nt точки x. Для любой точки x из шара существуют, в смысле числа. Поскольку в каждой точке есть частные производные, я на каждую частную производную могу посмотреть как на функцию точки.
То есть в каждой точке вычисляю частную производную. И дальше как? Функцию точки я рассматриваю. Так вот пусть у меня частные производные, как функции точки, непрерывны в точке x0. Пусть все частные производные непрерывны в точке x0.
Тогда f дифференцируемо. Тогда f дифференцируемо в точке x0. Доказательство. Мы докажем эту ситуацию только в двумерном случае. В многомерном доказательство точно такое же. Поверьте. То есть это не потому что я какую-то сложность заметаю под ковер.
Нет, просто будет писанины больше. Сейчас вы это увидите. То есть все будет то же самое. То есть докажем в двумерном случае. Докажем при n равной 2. Общий случай аналогичный, просто больше формулы длиннее.
будут и все общий случай аналогичен окей значит я рисую картинку вот я сижу в шаре вот у меня x01 x02 это шарик мой точнее центр шарика вот у меня как бы такой извините кривой шарик я возьму точку x и x1 x2 окей смотрите как можно приехать отсюда сюда можно по умному да по диагонали а можно лошадью сходить да вот так вот так я 24 то есть мы скажем что а давайте-ка мы f от x1 x2 минус вот эта штука f от x 0 1 x02 запишем вот такой вот хитрый а что значит лошадью сходить здесь какая будет карнат смотрите x 1 до x 2 0 вот эта координата вот этого уголка значит это будет f от x 1 x 2 минус f от x 1 x 2 0 правда же плюс от x 1 и 2 0 вычесть f от x 0 1 x 0 2 есть теперь смотрите вот посмотрим вот на это выражение что здесь написано я рассмотрю сечение сечение функции то есть x1 зафиксирую до И рассмотрим функцию f от x1 t.
А как я вам-то здесь трехмерную нарисую? Я рад, что вы снова с нами. Так, значит, рассматриваем функцию одной переменной, да? t f от x1 t. Что это за функция, господа? Какая она? То есть она определена на чем?
Только для тех t, которые попадают вот сюда, в сечение шара. Какая она, эта функция, как функция t? А еще? У меня частные производные есть в каждой точке. Значит, взять df по второй переменной, df по dy в каждой точке t.
То есть она дифференцируема как функция t. Дифференцируема как функция t. Как функция t на некотором интервале, содержащем отрезок. У меня же, посмотрите внимательно, сечение вот этого кружка, оно же содержит вот этот вот отрезок, да?
Функция как параметра t вот здесь вот дифференцируема на вот этом интервале. Ну, то есть спроектируете его вот на ось. Дифференцируема как функция t на интервале, содержащем отрезок. Какой отрезок, господа?
x2 0. x2 0. Ну, у меня здесь картинка нарисована, что x2 больше, чем x2 0. Вы же понимаете, что это условная картинка, то есть точку надо брать любую, либо здесь, либо здесь, либо здесь.
Ну, я вот для простоты вот такую рассмотрел. Она дифференцируема на этом отрезке. Значит, в частности, непрерывно на нем, да? Непрерывно на нем и дифференцируема даже на этом отрезке, но производная в концевых точках односторонней, конечно.
Значит, по теореме Лагранжа, следовательно, по теореме Лагранжа о среднем, существует некоторая кси, принадлежащая интервалу от x2 0 до x2. Вот здесь дифференцируема как функция t на интервале некотором, содержащем отрезок, вот этот вот.
Существует кси, принадлежащая интервалу, такая, что у вас вот это первое слагаемое, да? Давайте его s1 напишем. Вот это s1, а это s2. С1 будет равно чему? Производной, то есть df от x1 t по dt, в какой точке?
В t равной кси. А что здесь написано? Полная производная по t, когда x1 фиксирована. Это не что иное, как частная производная. В какой точке? Смотрите, df по dx2, в какой точке? x1, а здесь некоторая кси.
Правда же? Аналогичную процедуру я проделываю уже с s2, только в s2 я беру наоборот. У меня x2 0 фиксировано, да, вот эта вот переменная фиксирована, а по x1 я получаю приращение. Значит, аналогично, ну, ребят, тут надо доказать это до конца, здесь недолго осталось.
Значит, аналогично s2, это у меня будет df по dx1. В какой точке? В некоторой какой-то точке пси уже, а здесь будет x2 0. Окей? Теперь смотрите, что я дальше делаю. Я пока что нигде не использовал непрерывность частных производных, я только использовал их существование.
Теперь воспользуемся непрерывностью. Значит, перепишем вот эту штуку вот в таком виде, смотрите. f от x1, x2. f от x1, 0, x2, 0. Можно реализовать в каком виде? Да, z здесь у меня, я не сказал, чему z принадлежит.
z принадлежит отрезку от x0, 1 до x1. Теперь давайте заметим, что вот эту кси z, ну, хотя ладно, давайте перепишем вот так вот. То есть это у меня будет df по dx1. Точки z, z, x2, 0, плюс df по dx2, точки x1, да, и там кси у меня получается.
Окей? А теперь давайте прибавим и вычтем. Да, меня никто не поправляет. Слушайте, а чего вы меня не поправляете? Значит, r1 это не просто производная, а s1 это производная умножить на природную.
Превращение же, ёлки-палки, никто не говорит, да? x2 минус x2, 0. А здесь s2 это умножить на x1 минус x1, 0. Поправьте, пожалуйста. s2 это же превращение функции, это производная на, по теореме Лагранжа, производная в промежуточной точке на превращение аргументов.
Что? z принадлежит интервалу, да. Но отрезку же она тоже принадлежит, это тоже правда. Поэтому здесь у меня получается вот такая штука. Здесь мы забыли x1 минус x1, 0. А здесь мы забыли x2 минус x2, 0.
Теперь смотрите, что я сделаю. Я здесь вычту и прибавлю частную производную по первой переменной в точке x01, x02. И здесь прибавлю и вычту частную производную по второй координате в точке x01, x02.
Окей? Что у меня получится? Но продолжаем. df по dx1 в точке x0, y0. Точнее, x0, извините, x01, x02 умножить на x минус x1 минус x01, 0. Плюс df по dx2 умножить на x0, x2 минус x02. И плюс та ошибка, которую мы получили.
Я ее вычитаю. А что это будет за ошибка? Смотрите внимательно. Первая скобка будет df по dx1 в точке z на x02 минус df по dx1 в точке x01, x02. Правда же? Вот так вот. Умножить на x1 минус x01.
Плюс. Вторая погрешность. Вторая погрешность это у меня будет df по dx2 в точке x1, xi минус df по dx2 в точке x0, x01, x02. Да? И умножить на x2 минус x02. Есть такое дело? Да. Теперь нужно сделать, господа.
Поскольку у меня xy не равно, точнее x1, x2 не равно x01, x02, то я могу что сделать? Смотрите, поделю и умножу вот здесь вот на вот такую штучку. На корень квадратный x1 минус x01 в квадрате.
Плюс x2. Минус x0. Второе в квадрате. Корень. Окей? И здесь поделю на этот корень. А теперь все это вместе я домножу на корень. Вот поставлю вот эти фигурные скобки. И домножу на корень. На тот же самый.
То есть поделил и домножил на корень. Почему это можно сделать? Ну потому что корень не равен нулю, потому что я взял точку не совпадающую с центром шара. Ну а теперь смотрите. Вот эта штука, что про нее можно сказать?
Она по модулю ничего не превосходит. Смотрите. Возьмите модуль числителя. Что будет? Модуль x1 минус x01. А в знаменателе что стоит? Это всяко больше либо равно, да? Значит, вот это ограниченная функция.
Ограниченная функция. И это тоже ограниченная функция. Ограниченная функция. Ограниченная функция. Ограниченная в окрестности. то есть она по модулю не превосходит единицы а вот это что за функция ведь у меня кси это некоторая промежуточная . кси можно знать в каком виде записать вы можете сказать что кси и то есть x2 0 плюс какой-то тета 2 на x2 минус x2 0 правда вот эта штука она стремится к нулю по совокупности переменных когда x1 x2 стремится к x1 0 x2 0 и вот эта штука тоже стремится к нулю по совокупности переменных когда у меня x2 x1 x2 стремится к x2 0 x1 0 x2 0 почему силу непрерывности частных производных значит это стремление к нулю вот здесь в силу непрерывности частных производных точки x01 x02 понятно да то есть когда x1 x2 стремится к x1 0 x2 0 тогда вот эта штука x1 кси тоже стремится туда же понимаете то здесь использована если угодно так предел композиции да то есть на самом деле это тоже стремится к нулю так ну я перебрал по времени но значит давайте я начну следующую лекцию с того что я просто поподробнее объясню почему это стремится к нулю окей то есть досюда дописали да пока что поверьте что стремится к нулю потом я аккуратненько это проверю
