Ну что ж, давайте все-таки докажем сегодня наконец
критерии Лебега, которые я сформулировал в конце
прошлой лекции.
Я просто здесь выписал рядовые обозначения, которые
мы с вами ввели, и будем постоянно использовать
b от ab это множество всех ограниченных на ab функций,
r от ab множество всех интегрированных по риману на ab функций.
Если f какая-то функция, то тогда c от f это множество
всех точек непрерывности, ну от слова continuous, а d от
f это множество всех точек, где она разрывна, ну от слова
discontinuous.
И нам будет удобно в этом d ввести под множество
очень специальные, dn от f, для любого n натурального,
это такие точки, в которых колебания больше либо равно
чем единица на n.
Ну и, собственно говоря, в чем состоит критерия Лебега?
f принадлежит r от ab тогда и только тогда, когда она
ограничена, и одновременно с этим множество точек
разрыва имеет Лебегову меру ноль.
Давайте сразу заметим здесь, что d от f можно представить
в виде объединения, правда же?
Это всем очевидно, правда же?
Ну потому что если d от f это множество всех точек разрыва,
мы с вами доказывали в прошлом семестре критерии
точки разрыва в терминах колебаний, в точке имеется
разрыв тогда и только тогда, когда колебание в ней положительное.
Ну а если оно положительное, значит обязательно найдется
номер, при котором это колебание уж точно не меньше, чем
единица на этот номер, правда же, если оно положительное.
Но поэтому это и означает, что каждая точка разрыва,
она попадет хотя бы в один из этот dn от f, поэтому это
равенство и справедливо.
Мы будем им пользоваться.
Давайте мы его как-нибудь обзовем, это равенство,
ну пусть это будет равенство 1, скажем, я вот его в рамочку
так обведу.
И я в конце прошлой лекции вам вывел некоторые следствия
из критерии Лебега, что непрерывная функция тогда
интегрируема, потому что у нее множество точек разрыва
вообще пусто, монотонная функция интегрируема, потому
что у нее множество точек разрыва не более чем
счетные, она понятное дело ограничена, вот, и мы с вами
еще привели пример функции Риммана и увидели, что она
интегрируема по Римману, но на самом деле этот пример
как раз четко показывает, насколько силен критерия
Лебега.
Представьте себе, что вас бы заставили доказывать
интегрируемость функции Риммана с помощью просто
вот этой сумм дарбу, да, это очень непростая задача
на самом деле, а с помощью критерии Лебега она делается
в два счета.
Хорошо, поехали, начнем доказательство.
Давайте я сначала дам такую, что называется idea of the proof,
да, кстати я здесь написал, видите, для красоты, кто
не знает как пишется Лебег по-английски, вот он пишется
так, то есть фактически по-французски он пишется, но по-английски
он также, вот.
Давайте я объясню идею, смотрите, идея вот очень
проста, то есть она вот, можно сказать, на пальцах
ее можно почувствовать, давайте мы напишем вот такой
объект.
Я его в прошлой лекции вел, delta tf, что это такое по
определению, я напоминаю, это если есть какое-то разбиение
функции на отрезке AB, это сумма колебаний на этих
отрезках, то есть и от 1 до nt какого-то, ω х и минус
1 до х и tf на длину этого промежутка, х и t-х и минус
1.
И мы с вами знаем, что при мелкости разбиения, стремящейся
к нулю, вот эта величина delta tf обязана стремиться
к нулю, правда же?
Но чтобы она стремилась к нулю, нужно чтобы вся эта
сумма стремилась к нулю, правда же?
А теперь смотрите, когда я начинаю перебирать вот
эти отрезки, на каких-то отрезках колебание будет
большое, согласны, да?
На каких-то оно будет маленькое.
И получается две вот такие чашки весов, которые должны
друг друга уравновесить, вся сумма должна быть
маленькая, значит там, где колебание большое, длина
от вот этого интервала должна быть маленькая,
окей?
А там, где длина интервала большая, колебание должно
быть маленькое, понятно, да?
Отсюда мораль какая, там, где колебание большое, сумма
вот этих длин не может быть большой, понятно, да?
Иначе вся вот эта сумма будет большой.
Отсюда и возникает идея, что значит те точки, где
колебание велико, они накрываются достаточно маленькой системой
интервалов, а значит они имеют Лебеговую меру
ноль.
Вот это как бы интуитивное ощущение, а там, где у вас
длина большая, там колебание маленькое, там точки непрерывности
сидят.
Вот и все.
Понятно, да?
То есть вот идея, она вот только в этом, но дальше
остается это технически реализовать.
Конечно, если вы на экзамене только это скажете, то этого
мало.
Давайте теперь приступим к аккуратной реализации.
Поехали, то есть доказательство начинаем.
Сначала мы докажем достаточность, то есть пусть выполнена
вот это и вот это, докажем, что функция интегрирована
по Римману.
Значит, пусть у меня выполнена система звездочка, звездочка
это вот эта вот наша система.
Ну, тогда функция ограничена, значит существует m больше
0, такое, что модуль f от x меньше либо равен m для
всех x за b, это из ограниченности.
То есть я предположил, что у меня звездочка выполнена,
то есть это система, функция ограничена, окей.
Без ограничений общности я буду считать, что m больше
0, потому что если m равно 0, то функция тождественно
нулевая, доказывать нечего.
Будем считать, что m больше 0, так как если m равно 0, то
доказывать нечего.
Окей, рассмотрим теперь следующий объект.
Давайте заметим следующее, что поскольку у меня множество
точек разрыва имеют Лебеговую меру 0, то для любого епсилона
больше 0, как мы знаем, его можно покрыть счетной
системой интервалов суммарной длины меньше епсилона,
правда же.
А давайте мы сделаем вот как.
Мы его покроем теперь вот такой системой интервала,
так как d от f имеет Лебеговую меру 0.
То для любого епсилона больше 0 существует счетная
система интервалов, давайте мы ее назовем a, i, t, b, i, t.
Такая что, давайте я епсилона изначально зафиксирую, да,
например, давайте мы зафиксируем епсилон, зафиксируем епсилон
больше 0, произвольный, он у нас пока что будет заморожен
и фиксирован, достаточно малый.
Значит, так как d от f имеет Лебеговую меру 0, то существует
счетная система интервалов такая, что d от f с одной стороны
содержится в объединении и от 1 до бесконечности a,
i, t, b, i, t, а с другой стороны у меня сумма, то есть ряд,
я говорил, как у нас суммируется ряд из не отрицательных
слагаемых, модуль b, i, t минус a, i, t, я могу считать, что
он меньше, чем епсилон на 2m, ну, вот так я захотел,
вот это m, я напоминаю, это мой супремум на отрезке,
он положитель, да, это понятно, да, что произошло, хорошо,
а что делать с точками, в которых функция непрерывна,
а здесь я сделаю следующее, пользуясь тем, что у меня
там непрерывности, я сделаю вот такой финтушами, я для
каждой точки x, для любой x из c от f, я напоминаю, что
c от f это множество всех точек непрерывности, пользуясь
тем, что колебания в ней 0, да, это же точка непрерывности,
в ней колебания 0, я могу найти такой малый интервал,
найдем дельта от x больше 0, такое что, смотрите, колебания
на вот таком хитром интервальчике, x минус 3 дельта от x, x плюс
3 дельта от x, пересечь с отрезком a, b, вот колебания
вот на такой штуке функции f меньше, чем епсилон поделить
на b минус a, имею право, правда же, ну, как бы никакого
противоречия, нет x точек непрерывности, значит,
я могу настолько малый дельта найти, что колебания
здесь будет меньше вот этого числа, епсилон я напоминаю
пока, что у меня заморожен, но он потом станет произвольным,
так, левую доску я сотру, это просто напоминание
того, что было в прошлый раз, давайте теперь каждый
интервал вида x минус дельта от x, x плюс дельта от x я
назову и от x, значит, и от x, это по определению у
меня будет интервал x минус дельта от x, x плюс дельта
от x, окей, тогда что же я вижу, смотрите, все понимают,
что отрезок А, это просто есть объединение, отрезок
Об, очевидно, можно представить, как объединение. Это множество
всех точек непрерывности объединиться множеством
всех точек разрыва. Это понятно, правда же. Очевидно.
Ну, то есть либо функция непрерывна в точке, либо
разрывна в точке. Значит, каждая точка из отрезка
либо сюда попадет, либо сюда попадет, они еще и не
пересекаются. Хорошо, теперь я вижу, что у меня вот это
аи, т, б, и, т, они покрывают d от f. А если я теперь переберу все интервалы вида и от x,
я покрою, понятно дело, c от f. Поэтому что у меня отсюда следует? Что отрезок kb содержится в
объединении, то есть он покрывается интервалами от одного до бесконечности аи, т, б, и, т, и еще он
покрывается объединением по всем точкам x и c от f интервалов и от x. Это вообще говоря несчетное
объединение, то есть тут счетный набор интервалов, а тут он может быть несчетным. Ну и что? Я получаю
покрытие отрезка ab. Получили покрытие ab интервалами. По лемме гейна барреля я могу выделить отсюда
конечное подпокрытие. По лемме гейна барреля существует конечное подпокрытие. Что это за
конечное подпокрытие? Ну это какие-то интервалы, взятые в конечном числе. Давайте мы его назовем
вот так. c житая, d житая. И здесь g меняется от одного до l какого-то, где l натуральное число.
То есть получается, что все эти интервалы в объединении покрывают мой отрезок ab. То есть
ab у меня тогда теперь уже находится в объединении этих интервалов. g от одного до l. Здесь у меня
получится c житая d житая. Среди этих интервалов есть как интервалы, вы понимаете, что как интервалы из
вот этой системы, которая покрывает ножтоточек разрыва, так и интервалы из вот этой системы,
которые покрывают х- дельта от xx плюс дельта от x. Хорошо, хорошо. Пусть так. Дальше, что мы сделаем?
Сотрем вот эту доску. Пока что понятно, что происходит. То есть я использовал пока что лемму гейна барреля,
использовал определение, что такое ножтоточка разрыва, что такое ножтоточка непрерывности,
покрыл это все аккуратно. Получилось конечный такой набор интервалов. Среди этих интервалов не все
мне интересны одинаково. Точнее так, не все из них одинаково хороши, скажем так. Поэтому давайте из
вот этого всего множества индексов я отберу хорошие интервалы и плохие интервалы. Кто такие
будут у меня плохие интервалы? Плохие интервалы у меня не будут пересекать множество точек
непрерывности. То есть они будут содержаться вот в этом множестве. То есть давайте мы вот это
все множество индексов 1 и так далее l, мы его разобьем на две части. Я его назову, ну давайте,
SB и SG, то есть SBAD и SGOOD. Ну что, так бывает. SBAD это, значит SGOOD, давайте так, это все такие
индексы, все такие индексы, что с любой из них, для любого g из sgOOD у меня cgt, dgt пересечь с
множеством точек непрерывности не пусто. А SBAD это все остальные. То есть они не пересекают множество
точек непрерывности. То есть не пересекают множество точек непрерывности. Хорошо, ну смотрите,
что интересно, зачем мне была нужна лейма, гейна, барреля. Всех этих интервалов их конечное число,
значит я могу найти минимум из их длин, вот что важно. Значит, следовательно, у меня существует,
давайте я его назову, дельта, это будет у меня минимум из длин вот этих интервалов, то есть
минимум по g от 1 до l, модуль cgt-dgt. Я напоминаю, что у меня epsilon-то фиксирован, да, помним,
что epsilon-то фиксирован. Значит, формально, смотрите, как интересно, если epsilon-то фиксирован,
то на самом деле это дельта, оно от epsilon-то зависит. И это как раз и будет то самое дельта от
epsilon. Поэтому вы можете написать, что дельта есть дельта от epsilon. А где сидит зависимость от
epsilon? Она сидит там, что мы выбирали, смотрите, вот эти аиты и быиты так, чтобы сумма была меньше
и мы выбирали дельта от x, таким образом, чтобы колебания было меньше, чем epsilon. На самом деле,
способ выбора этого покрытия, он зависел от epsilon, на самом-то деле. Поэтому это дельта от epsilon и
получается. Так я утверждаю, что это дельта от epsilon из комы. То есть, если я теперь возьму
произвольное разбиение, возьмем теперь произвольное разбиение, разбиение t, отрезка,
сейчас, sorry, нет, нет, нет, нет, извините, я немножко поторопился, мы не это разобьем вот так,
извините, пожалуйста, мы не это разобьем вот так, мы другое индексное множество разобьем. То есть,
пока что дельта оставим, тогда возьмем теперь произвольное разбиение t, отрезка ab, мелкости меньше,
мы из точек разбиения сейчас их проредим на хорошие и плохие, вот что, мелкости l от t меньше,
чем вот этот дельта от epsilon. И давайте это t, разбиение мы реализуем как набор точек x и t и от нуля до nt.
Ну nt это понятно, я снабдил n индексом t, что это номер, зависящий от разбиения, конечно. То есть,
nt это у меня натуральное какое-то число. Помните, я вам в самом начале сказал, основная идея в чём,
мы выписали сумму колебаний на длинные отрезки. Я сказал, что здесь эффект качель, эффект весов
должно быть уравновешивание. Там, где колебание большое, там сумма длин меньше. Там, где сумма длин
большая, там колебания маленькая. И вот как раз здесь я, давайте, среди этих отрезков отберу индексы
теперь плохие и хорошие, то есть s, b это у меня будет. Кстати, зря вы смеётесь, даже это официальные
такие слова используются в научной литературе, в статьях. Прям открываешь, и написано там,
назовём точку хорошей, если назовём точку плохой. Я ещё видел некоторые статьи, где назовём точку
доброй и точку злой. Я серьёзно говорю, на полном серьёзе, то есть в очень высокоуравневых журналах.
Ладно, я вам сейчас шутку расскажу, так и быть. Я когда писал статью, это был конец 2014 года,
у меня там возникал объект, такой комбинаторная система покрытия пространства двоичными кубиками.
На семинарах вам должны были рассказать про двоичные кубики, как раз я там задачку сделал
в задании про двоичные кубики. Мне нужно было эти двоичные кубики разделить на два множества,
для одного одно было выполнено, для другое другое. Мне нужна была такая вещь математическая,
она ещё называется, как раскраска графа, то есть по сути двоичные кубы, они образуют дерево,
и нужно было мне раскрасить этот граф в два цвета, то есть одни кубы. Можно было бы их
конечно назвать хорошие и плохие, но я решил их как бы условно покрасить в цвета. Я совершенно
без задней мысли, как вы думаете, в какие цвета я их раскрасил? А ещё варианты? В жёлтый и синий,
конечно же, я их покрасил. То есть я потом уже осознал, когда я эту статью, но на этом там ещё
не все приколы были. На основе этих жёлтых и синих кубов у меня возникало там некоторое
функциональное пространство, и поскольку куча буков у меня было занято, я его назвал вот так.
И строилось оно на основе жёлтых и синих кубов. То есть представляете, это абсолютно реальная
история, то есть я совершенно как бы об этом не думал в те моменты. Хорошо, ну ладно, так вот,
давайте разобьём на хорошие и плохие отрезочки. То есть вот это всё множество индексов. Значит,
рассмотрим множество индексов, разобьём его на две части. Плохие и хорошие индексы. Значит,
ещё раз, а плохие это те, которые у меня будут не пересекать множество. Значит, Сb это все такие и,
все такие и от 1 до nt такие, что отрезок от x-1 до x-t пересечь с от в пусто. Ну а Sgut это все
остальные. То есть это по определению у меня будет С, ну точнее всё вот это множество,
вычесть плохие индексы. Хорошо, всё, это мы зафиксировали. Теперь смотрите, что же тогда
получается. Если я возьму хороший отрезок, пусть и принадлежит Sgut, что тогда? Тогда он у меня имеет
непустое пересечение, этот отрезок с вот этим индексом имеет непустое пересечение с множеством
всех точек непрерывности функции f на отрезке ab. Окей? Не пусто, не пусто. Чудесно. Правильно,
здесь пустое, а у меня не пустое. Если и принадлежит хорошим индексам, значит,
хорошие в чем? Там колебание маленькое, понимаете? Хорошие индексы это те, чтобы у меня на этом
отрезке было маленькое колебание. А почему оно будет маленькое? Смотрите, что происходит. Если у меня
не пусто пересечение, значит у меня есть точка X, которая принадлежит этому пересечению. Согласны? Но
тогда колебание на этом отрезке, давайте заметим, чем оно будет оцениваться. Длина отрезка X-1 до
X-2 какая? Она меньше, чем дельта от эпсилона. Согласны? Хорошо, но если она меньше, чем дельта от
эпсилона, то значит она меньше, чем минимум из вот этих интервалов C житых D житых. Но все эти
интервалы, они покрывают, правда же? Они покрывают, то есть у меня вот этот отрезок, он тогда будет
пересекаться на самом деле с каким-то из интервалов от C житых D житых, правда же? То есть на самом деле
у меня тогда получается, что X и минус первое до X ит пересекается с каким-то C житым D житым,
который имеет вид и от X, правда же? То есть вот он, и от X. И от X равны какой-то х минус дельта
от X, х плюс дельта от х, да, при некотором х, при некотором х из C от F. То есть это получается у
меня не пустое пересечение. Но если пересечение не пусто, еще раз, а длина этого отрезка, она меньше,
чем минимум длин вот этих интервалов, значит этот отрезок содержится вот в этом интервале,
увеличенным в три раза. Это понятно? То есть еще раз, его длина не превосходит длины вот этого,
значит если я этот интервал в три раза увеличу, то он накроет просто вот эту штуку. Значит у меня
х и минус первое X ит содержится в х минус 3 дельта от х, х плюс 3 дельта от х при некотором х.
Какой? Я не знаю, мне это не важно. Но при некотором х это будет так, из множества C от F. А там-то
колебание маленькое, значит у меня получится, что колебание на отрезке х и минус первое до х ит
функции F будет не превосходить. Понятно, что колебание по меньшему множеству будет оцениваться
колебанием по большему множеству. Значит это будет оцениваться колебанием по х минус 3 дельта от х,
х плюс 3 дельта от х. Ну и понятно, надо пересечь это с отрезком АВ, потому что мы все сидим на отрезке
АВ. А эта штука, мы знаем, чему она равна. Она оценивается сверху Эпсилон делить на B минус А.
То есть, иными словами, для любого хорошего индекса у меня получается маленькое колебание. Эпсилон
поделить на B минус А. Очень хорошо. А что делать для плохого индекса? Но там понятно, что происходит,
поскольку функция ограничена, на любом плохом индексе у меня колебание можно оценить грубо. То
есть для любого, теперь И из S-BAD, у меня что будет выполнено? Что колебание на х и минус первого
до хитого, чем самое плохое его можно оценить? Двумя супремумами. Правда же? Это очевидно? То есть,
это супремум модуля f от х штрих минус f от х два штриха. Но модуль разности можно грубо оценить
суммой модулей, а сумма модулей будет оцениваться двумя m. Отлично. Но теперь смотрим, что же тогда
получилось. Итого. Составляем сумму нашу. Дельта t f. Это у меня будет сумма, соответствующая вот
этому самому разбиению. Это будет сумма по i от 1 до nt. Омега х и минус первая х и t f умножить на длину
промежутка. То есть, модуль х и минус первая минус х и t. Ну, можно модуль ставить, можно просто
считать, что х и t вычислить х и минус первую. Эту сумму я разбиваю на две. Сумму по хорошим индексам
и по плохим индексам. Но я здесь не буду прописывать, а вы, пожалуйста, пропишите. То есть,
я триточки ставлю. Да, то есть, сумма по плохим и сумма по хорошим. Сумма по плохим. Чем будет
оцениваться? Поехали. Сумма по плохим оценивается колебанием. На что? На длину вот этого промежутка.
То есть, это будет, а колебание у меня оценилось epsilon поделить на b минус a. Значит, получается,
сумма по хорошим оценивается вот так на х и t минус х и минус первая. Согласны? А сумма по плохим
оценивается 2m на сумму, собственно, вот этих вот х и t минус х и минус первая.
Сумма по хорошим уже понятно, к чему я веду, да? Сумма по хорошим просто оценится epsilon.
Почему? Ну, потому что сумма всех вообще индексов разбиения, если я просуммирую сумму всех длинно
отрезочков разбиения, это будет b минус a. Ну, а по хорошим она уж точно не больше. Значит,
сумма по e из s good epsilon поделить на b минус a умножить на х и t минус х и минус первая просто
оценится epsilon на сумма по всем вообще и от 1 до nt х и t минус х и минус первая epsilon поделить на
b минус a, а это есть epsilon. Все, оценку для первого слагаемого получили. Осталось получить оценку
для второго слагаемого, и тогда мы победили. Значит, оценка для второго слагаемого получать
следующим образом. Сумма по e из плохих индексов, что у меня здесь будет 2m поделить,
нет, 2m умножить на х и t минус х и минус первая. Отлично. Но теперь смотрите, плохие индексы это
какие, которые не пересекают мое множество непрерывностей. А если они не пересекают множество
непрерывностей, значит, что про них можно сказать? Они просто содержатся в множестве разрывности.
А если они содержат множество разрывности, множество разрывности чем накрывается? Интервалами
a, i, t, b, i, t, которые вот там были выписаны на правой доске, суммарной длиной меньше
меньше, чем ε на 2m. Значит, заметим, что для любого
i из s-bet хi-1 до хi-t просто обязан содержаться в множестве
разрывности. А отсюда следует, что объединение по всем
i из плохих вот этих отрезков, оно обязано содержаться
в d-atf, а d-atf содержится в объединении по i от одного
до бесконечности, ну здесь другой i, поставьте там
и штрих, аа и штрих, б и штрих. А отсюда уже из вот этого
наблюдения тогда получается, ну хорошо, тогда сумма длин
этих друзей, значит сумма длин их оценивается с суммой
длин, то есть сумма по и штрих от одного до бесконечности,
модуль а и т штрих минус б и т штрих. А мы его выбрали
таким образом, чтобы это было меньше, чем ε на 2m,
2m, ε на 2m равен ε. Всё. Таким образом, что мы получили?
Мы для любого ε нашли дельта от ε, нашли, да, такое, что
дальше мы взяли совершенно любое разбиение, мелкости
меньше дельта от ε, и для него оценили вот эту штуку
дельта tf. А теперь мы вспоминаем тот элементарный критерий
интегрируемости, который я доказал на прошлой лекции
вот на онлайн, да. Значит, в итоге что мы получили?
Для любого ε больше нуля мы нашли дельта от ε, больше
нуля такое, что какой бы мы ни взяли разбиение, отрезка
ab, мелкости меньше дельта от ε, у меня выполнено,
что дельта tf оказалось меньше, чем 2 ε. Ну, понятно, надо
было на самом деле там взять ε на 4m и ε на 2b-. Ну, понятно,
что это не важно, ε, 2 ε и так далее. Следовательно,
по критерию интегрируемости, которую мы доказали вчера,
по критерии интегрируемости, мы получили, что f является
интегрируемой по риману на этом отрезке. Значит,
достаточность мы доказали, в одну сторону проехали.
Согласитесь, здесь как бы есть несколько вот таких
вот тонких моментов. Первый тонкий момент, что видите,
я покрывал множество точек непрерывности интервалами
так, чтобы не на самом интервале колебание было маленькое,
а на утроенном интервале. Для чего это сделано? Это
такой технический прием, потому что потом, когда я
дробил отрезок отрезками разбиения, видите, я из них
хорошими называл те, которые пересекают мое множество.
Если они пересекают мое множество, значит они пересекают
какой-то из этих интервалов, а тогда, чтобы его поглотить
этот отрезок, мне надо в 3 раза его раздуть. И тогда
я могу оценить колебания на этом отрезке. Окей? Хорошо,
а на остальных отрезках они плохие, они просто залезают
в плохое множество. А если они залезают в плохое множество,
значит они покрываются интервальщиками сумма
длин, которых мала. То есть то, что я и говорил. Вот
когда вы смотрите на эту сумму, здесь есть хорошие
и плохие слогами. Это сразу надо понимать. Хорошие
слогами, в них колебаний мало, но тогда сумма длин
там может быть велика. А плохие слогами, там колебаний
большое, но зато сумма длин мала. И вот они друг друга
и уравновешивают. Вот и все. Теперь в другую сторону.
Пусть я знаю, что у меня функция интегрирована
по римму, но мне надо доказать, что она ограничена, и множество
точек разрыва имеет ли беговую меру ноль. То есть это необходимость.
Она тоже не очень простая. Здесь мне понадобится сделать
вот эту стратификацию. Стратификация, когда здесь было написано
в самом начале лекции, что множество всех точек разрыва
я могу записать как объединение по n, где каждому n отвечает
множество dn на f, где колебания больше либо равно, чем 1 на
f. Поэтому если я докажу, что каждое dn имеет меру
ноль, то тогда счетное объединение множество меры ноль, как
мы с вами доказали вчера, есть множество ли беговой
меры ноль. Короче, теперь поехали сюда. То, что функция
ограничена, мы доказали ранее. Пусть я знаю теперь,
что f интегрируемо по римам. Ранее было доказано, мне
же нужно систему звездочка доказать, а в системе звездочка
там ограниченность и то, что множество точек разрыва
имеет ли беговую меру ноль. Ранее была доказана ограниченность.
Значит, остается показать, что множество df ли беговую
меру ноль. Для этого достаточно, поскольку d от f, это есть
счетное объединение dn от f, то достаточно доказать,
что для любого n натурального множество dn от f имеет ли
беговую меру ноль. Как мы это сделаем? Воспользуемся
опять элементарным критериям интегрируемости. Опять
смотрим на эту штуку. Если вы вдруг забыли идею, смотрите
всегда на эту тупую формулу, смотрите, в какую сторону
надо двигаться. Здесь мы, наоборот, двигаемся куда?
Мне известно, что она теперь мала эта штука. Я хочу доказать,
что dn от f имеет ли беговую меру ноль. То есть как я
это сделаю? Воспользуемся элементарным критериям
интегрируемости. Элементарным я называю, которые в терминах
вот этих d от f мы на прошлой лекции доказали. Элементарным
критерием интегрируемости. Фиксируем epsilon больше нуля
дельта от epsilon больше нуля. Такое, что для любого t-разбиения
отрезка ab у меня delta t, мелкости меньше delta от epsilon, у меня
delta t f меньше epsilon. Хорошо, но мне не понадобятся все
разбиения. Я возьму совершенно конкретные разбиения, имею
же право. У меня для любого разбиения малой мелкости
delta t f меньше epsilon. Значит, я теперь буду брать совершенно
конкретные разбиения. Какие? Извините, не delta от epsilon
найдем такое, чтобы вот эта штука была меньше чем
epsilon на 6n. Вот мне будет удобно вот так. Где n это
какой-то фиксированный номер. То есть я зафиксирую
n. Теперь зафиксируем n натурально и покажем, что dn от f имеет
меру 0. Для этого я фиксирую epsilon какой-то и найду разбиения.
Значит, зафиксируем теперь n натурально, зафиксируем
epsilon больше 0 произвольный. И поскольку у меня выполнена
вот эта штука, то есть я умею находить delta так, чтобы
это было меньше epsilon на 6n для любого разбиения.
Я возьму конкретные разбиения. Найдем разбиение эквидистантное.
Эквидистантное это значит состоящее из отрезков одинаковой
длины. То есть состоящее из отрезков одинаковой
длины. То есть найдем разбиение t эквидистантное, такое чтобы
у меня delta t f было меньше чем epsilon на 6n. То есть еще
раз, я зафиксировал произвольное n, зафиксировал произвольное
epsilon и нашел эквидистантное разбиение. То есть оно состоит
прямо из одинаковых отрезков. Я беру и нарезаю равномерно
на одинаковые кусочки мой отрезок ab. То есть они все
равны по длине. Вот эти все отрезочки, они равны между
собой. Я теперь среди них начну отбирать те, которые
пересекают мое множество dn от f. Среди отрезков разбиения
берем те, которые пересекают множество dn от f. Я утверждаю,
что на любом таком отрезке, которое пересекает множество
dn от f, колебание будет больше либо равно, чем 1 на 2n. То
есть давайте мы эти все отрезки разбиения, которые пересекают
dn от f, им будут соответствовать какие-то индексы. Значит им
будут соответствовать индексное множество. Ну давайте вот
это у меня t, это разбиение составлено из точек x и t
и от 0 до nt какого-то. А им будет соответствовать индексное
множество с со звездочкой, которое содержится в этом
множестве от 1 до nt. Покажем, что на каждом отрезке, который
пересекает dn от f в колебании, больше либо равно, чем 1 на 2n.
Что это означает? Для любого i из множества s со звездочкой
я утверждаю, что выполнено колебание на отрезке от x-1 до
xt. Почему я здесь от единицы взял? Потому что я беру отрезок
i-1i. Будет больше либо равно, чем 1 на 2n. Здесь в чем тонкость?
Нужно рассмотреть два случая. Случай первый заключается в том,
что x-1 это точка A, либо x и t это точка B. То есть либо
левый конец совпал с A, либо правый конец совпал с B.
То есть в случае первый x-1 равно A, либо x и t равно B.
Смотрите, почему я рассматриваю такие случаи, сейчас будет понятно.
Это чистотехническая уже вещь. Здесь сидит какая-то точка.
На отрезке xi-1 до xi-t находится какая-то точка, которая принадлежит dn от f,
то есть x принадлежит пересечению. Тогда мы все с вами понимаем, что колебание в точке
будет меньше либо равно, чем колебание по отрезку xi-1 до xi-t, которое эту точку содержит.
Просто по определению колебаний. Когда xi-1 равно A, и эта точка принадлежит dn от f,
либо xi-t равно B, и эта точка принадлежит dn от f. Вот такой сначала случай первый раз смотрим.
Тогда это будет верно. Почему? Потому что колебание в точке A это будет предел колебаний по отрезкам
от A до чего-то, когда длина отрезка стремится к нулю. Поэтому эта штука будет всегда оцениваться
вот так, а вот эта штука будет больше либо равна 1n. У меня получится тогда колебание на
этом отрезке больше либо равно 1n. Это первый случай. Случай два. То есть у меня же, видите,
xi-1 отрезок до xi-t пересекается с dn от f. Значит, случай второй заключается в том,
что у меня существует x принадлежащее интервалу от xi-1 до xi-t принадлежащего с dn от f. Это второй
случай. Короче говоря, возникает вопрос, где может находиться эта точка, в которой колебание
велико. Она может попасть либо в точку A, концевую точку отрезка, либо в точку B, либо она может
попасть внутрь интервала. Но внутрь интервала это хорошо. Почему? Потому что тогда существует у
меня дельта от x больше нуля такой, что у меня x минус дельта от x. То есть это тогда получается
внутренняя точка интервала. И поэтому эта штука, она целиком залезает в интервал от xi-1 до xi-t.
Ну а тогда, извините, у меня что получается? Колебание на отрезке от xi-1 до xi-t, оно будет
больше либо равно, чем колебание на этом интервале. x минус дельта от x. x плюс дельта от x. А оно
будет больше либо равно, чем колебание в этой точке, а оно больше либо равно, чем 1 на n. Опять
победили. То есть случай второй тоже хороший. То есть первый случай, когда точка, в которой большое
колебание попадает либо на левую границу, которая совпадает с левым концом отрезка, либо точка,
в которой большое колебание попадает в самый правый конец. Либо в случае второй точка попадает
внутрь интервала, в который большое колебание. Это тоже хороший случай. А самый неприятный случай
следующий. Случай третий. Какой случай самый неприятный остался? Когда точка, в которой колебание
большое, она куда попадет? На границу отрезка разбиения. И при этом не в совсем левый конец и не
в совсем правый конец. Случай три. Это когда х равен хит при и неравном 0 и неравном nt. То есть
при вот такой штуке х это точка, в которой колебание х из dn и от f у меня попало в точку
какой-то x it. То есть в какую-то точку, которая отвечает разбиению, но не попадает ни в левый конец,
не в правый конец. А вот эта точка, где большое колебание, она оказалась где-то вот здесь,
на одной из таких точек. То есть у вас может возникнуть вопрос, почему я единицы на 2n написал,
потому что мы же везде пока что получили 1 на n оценку. В первом случае мы получили снизу оценку
1 на n, во втором случае. А вот здесь как раз будет оценка 1 на 2n. Смотрите, что здесь произойдет.
Ежели у меня точка х, в которой колебание больше либо равно чем 1 на n попало на общую точку двух
отрезков, то есть что означает, что х попало в какую-то из этих точек, тогда она является общей
граничной точкой для двух отрезков из разбиения. В третьем случае у меня получается, что х,
принадлежащий dn и отf, является общей граничной точкой для двух отрезков
разбиения, для двух отрезков из разбиения. Хорошо, но коль и так, тогда смотрите,
что у меня будет верно заведомо, что для двух отрезков из разбиения назовем их вот так вот,
х-1 и отрезок от х и до х и плюс первое. А х равен х и тому. И х и т при этом не равно а и не равно
b. Чудесно. В таком случае я говорю следующее, что колебание в точке х тогда, оно точно не
превосходит, чем колебание на объединении вот этих отрезков. А что это будет за отрезок от х-1 до х и
плюс первое? Но колебание на объединении двух множеств оценивается суммой колебаний на каждом из
множеств. То есть это оценится колебанием на отрезке от х-1 до х и т плюс колебанием на отрезке от х и
до х и плюс первого. Мы это с вами доказывали в прошлом семестре, ну то есть это совсем
элементарно, посмотрите в том конспекте, который я прислал, там это подробно доказано. Хорошо,
но вот эта штука она больше либо равна чем 1 на n по условию, потому что х это точка из dn на vatf.
Когда такое может быть? Когда хотя бы одно из слагаемых больше либо равно чем 1 на 2n. Почему?
Методом от противного. Если это меньше чем 1 на 2n, это меньше чем 1 на 2n, значит вся сумма
меньше чем 1 на n, а с другой стороны она снизу подпирается 1 на n, такого быть не может. Поэтому
хотя бы одно из слагаемых, значит из вот этой цепочки неравенства вытекает совокупность,
что либо у меня омега х-1 до х и т f больше либо равно чем 1 на 2n, либо у меня омега от х и т
до х и плюс 1 больше либо равно чем 1 на 2n. То есть получается, что у меня в третьем случае
найдется отрезок, на котором больше либо равно 1 на 2n. То есть на самом деле здесь мы немножко
другое доказали. Здесь написано, видите, что для любого и из s со звездой. Такое верно. А на самом
деле верно следующее. Мы доказали на самом деле чуть-чуть другое. Мы доказали, что для любой
точки х, то есть, мы доказали следующее, что, давайте так, так назовем, поправьте, пожалуйста,
то есть мы доказали, что для любого и от 1 до nt найдется, сейчас, для любого х, то есть мы
доказали следующее, что для любого x из dn от f найдется и от 1 до nt, вот что мы доказали,
такое что колебания на нем у меня больше либо равно 1 на 2. Давайте я еще раз напишу. В итоге
мы доказали, в итоге доказали, что для любой точки х из dn от f найдется отрезочек х и минус 1
х ит из нашего эквидистантного разбиения, да, содержащий точку х, такое что колебания на отрезке
от х и минус 1 до х ита f будет больше либо равно, чем 1 на 2n. Ага, а что это дает? Смотрите,
а это дает очень интересную штуку. А тогда получается следующее, сумма таких отрезков,
давайте, давайте заметим следующее, что тогда 1 на 2n на сумму и из s со звездой,
давайте s со звездой, это вот как раз вот эти и, для которых вот этот отрезок, то есть эти индексы,
эти индексы маркируем, то есть я немножко неаккуратно вначале написал, то есть я говорил,
что s со звездой это все такие и, что отрезок от х и минус 1 до х ита пересекает множество dn и от f,
а давайте мы чуть аккуратнее сделаем. Это такое множество, да, что вот для любого х из dn и от f
нашелся вот такой отрезок, на котором колебание больше либо равно 1 на 2n, и эти индексы мы
маркируем как раз вот индексным множеством s со звездой. Тогда что у меня произойдет? Вот эта
штука 1 на 2n на сумма и из s со звездой, модуль х ита минус х и минус 1 будет оцениваться суммой по
и из s со звездой колебаний на х и минус 1 до х ита f, да, на модуль х ита минус х и минус 1,
а эта штука, она оцениваться суммой вообще по всем индексам, сумма по и от 1 до nt колебания
х и минус 1 до х ита f, да, на модуль х ита минус х и минус 1. Согласны? А это что такое? А это есть
дельта tf, но мы же выбрали наше разбиение так, чтобы оно было меньше чем епсилон на 6n. Ага, и что
это дало? Смотрите теперь на левую часть и на правую часть. Получается, что сумма по всем
и из s со звездой модулей вот этих штучек, то есть сумма длин отрезков, на которых колебания вот
это больше либо равно чем 1 на 2n, она у меня меньше чего получилась. Ну правильно, но здесь же 1 на
2n надо сократить с епсилона 6n. Значит отсюда у меня получается, что сумма по и из s со звездочкой
х и минус х и минус 1 меньше чем епсилон на 3. Вот что у меня получилось. Нки-то сократились,
видите, в чем пафос ситуации, что они сократились и у меня получилась оценка на сумма длин. Это все,
что мне нужно для счастья? Нет, не совсем, не совсем. Мне нужно покрыть, я же хочу доказать,
что dn от f имеет ли беговую меру 0. Значит мне нужно покрыть его не более чем счетной системой
интервалов, сумма длин которых меньше чем епсилон. А здесь чуть-чуть хуже получилось,
мы пока что что сделали? Мы нашли отрезки, то есть что мы сказали? Смотрите, что мы получили. Для
каждого х из dn и от f мы нашли отрезочек, которые содержат эту точку и на котором колебания
оценивается чем? 1 на 2n снизу. И показали, что если через s со звездой обозначить все такие индексы,
которые маркируют эти отрезки, то сумма тогда таких отрезочков будет меньше чем епсилон на 3.
Окей? Но смотрите, выбор-то такого отрезка он не единственен, правда же?
Понятно, да, что произошло? То есть выбор такого отрезка не единственен. То есть может же оказаться
так, что и левый отрезок содержит эту точку, и правый отрезок содержит эту точку. Помните,
это тот плохой случай, когда мы попали на общую границу двух отрезков. Окей? Понятно, что сказал?
То есть тогда получается, что если я теперь рассмотрю, что отсюда следует? Отсюда следует,
что если я теперь просуммирую то, что я изначально вам писал, когда я подправился,
если я теперь просуммирую по всем И таким, что хИ-1 до хИт пересечь с ДН и от Ф не пусто,
то какая на него оценка будет? В два раза больше. Правда же? То есть еще раз, это у меня специально
выбранные отрезки, которые накрывают мои точки плохие, на которых колебания я могу подпереть. А
если я возьму все отрезки, которые имеют не пустое пересечение, то их, вообще говоря, может быть в два
раза больше, потому что я могу попадать на точки, которые на границе. То есть поскольку может
реализовываться вот такой случай. То есть вот в эту сумму я буду выбирать только левые половинки,
например. А если я рассмотрю все отрезки, которые имеют не пустое пересечение, то, допустим,
если точка попадает на границу, то мне надо брать и этот отрезок, и этот отрезок, да? Тогда
оценка будет в два раза больше. Значит, это будет меньше 2 ε на 3. Но это почти то, что нужно. А
теперь давайте я замечу, что, ну хорошо, но для любого отрезка можно всегда найти интервал,
который его содержит, длина которого не превосходит 3 вторых длины отрезка. Согласны? Для любого отрезка
всегда можно найти интервал, можно найти интервал, длина которого меньше либо равна 3 вторых длины
Применим теперь это рассуждение к вот этим отрезкам. И что я тогда получу? Тогда я получу
систему интервалов. Следовательно, получим конечную систему интервалов. Конечную систему
интервалов ИИТ, где И это отвечает какому-то индексному множеству, да? То есть ИИТ это какая-то
конечная система интервалов, ну И от одного до какого-то Н с волной, да? Такая, что сумма по И
от одного до Н с волной, Л от ИИТ, давайте лучше ЕЖТ назовем ЕЖТ, потому что индекс И здесь у меня был,
да? ЕЖТ меньше, чем 3 вторых, на сумму по всем И уже таким, что хИ-1 до хИТ пересечь с ДН и от
Ф не пусто. Модуль хИТ-хИ-1. А это что получается? Здесь меньше либо равно, а здесь будет меньше
3 вторых на 2 третьих на Эпсилон. Все, это есть Эпсилон. Итого, получили систему конечную интервалов,
получили конечную систему интервалов, ИИТ, же от одного до какого-то Н с волной, так что сумма длин
Л ЕЖТ меньше Эпсилон. Все, конец. Тем самым критерий Лебега полностью доказан. То есть мы
доказали достаченность, а потом доказали необходимость. Ну что, сложная теорема?
Ну это правда, совершенно верный комментарий. Больше техники. То есть смысл простой. Я же говорю,
уравновесить две чаши весов. Либо маленькое колебание, либо маленькая сумма длин. И мы этим и
занимаемся. Просто здесь техники много. То есть смотрите, ведь по сути, что мы сделали? Еще раз,
мы зафиксировали произвольный Н, зафиксировали произвольный Эпсилон. Рассмотрели множество,
где колебания больше либо равно чем 1 на Н. Взяли эквидистантное разбиение. Такое, чтобы у меня
дельта ТФ, то есть сумма колебаний на длинной отрезке была меньше, чем Эпсилон на 6 М. Дальше мы
смотрим, какие отрезки у меня пересекают мое множество ДН и от Ф. У меня может быть плохая
ситуация, когда точка из множества попала в конец отрезка. Мы ее разобрали. Тогда там колебания
больше либо равно чем 1 на N. И значит колебания на таком отрезке больше либо равно чем 1 на Н. Дальше.
Мы рассматриваем такие точки которые попали внутрь отрезка. Там тоже все хорошо. И наконец
самый плохой случай, когда точка, у которой колебания больше либо равно один на Н попала на границу,
которая общая граница для двух отрезочков, то есть они соединяются концами. И колебания если там
больше чем 1 на n, то тогда хотя бы в одной из половинок оно больше либо равно чем 1 на 2n.
В итоге мы рассмотрели тогда все такие вот отрезки, где колебания больше либо равно чем 1 на 2n,
получили оценку на сумму длин с помощью вот этой вот. То есть везде, где колебания подпираются 1 на 2n,
таких отрезков их не может быть много, понимаете? Их суммарная длина получилась
меньше чем ε на 3. Но если теперь рассмотреть все отрезки, которые имеют непустое пересечение,
их вообще говоря в два раза больше. Может быть оказаться в два раза больше. Поэтому суммарная
оценка на их длину получается 2 третьих ε. А теперь мы каждый отрезок чуть-чуть подраздуем,
чтобы получить интервалы. И тогда мы получили интервалы, и житое суммарная длина которых
меньше чем ε. Все. Значит так как ε было выбрано произвольно, так как ε больше 0 было выбрано
произвольно, получили что dn и atf имеют ли беговую меру 0. Ну а если dn и atf имеют ли беговую меру 0,
то и dn и atf имеют ли беговую меру 0, потому что это есть не более чем счетное объединение множеств,
каждое из которых имеет ли беговую меру 0. Все. Значит какое еще интересное следствие мы сделаем из
критерии ли бега, которое в обычных курсах доказывается как леммо, а здесь это у нас будет
мгновенное следствие. Следствие. Пусть f у меня интегрирована по риману на отрезке
ab, а f с волной совпадает с f всюду, кроме быть может конечного числа точек. Совпадает с f всюду,
кроме быть может конечного числа точек. Тогда f с волной тоже интегрирована по риману.
Сразу сделаем замечание, что для счетного изменения такое делать нельзя. То есть замечание,
если f интегрируемо по риману на отрезке ab, а f с волной отличается от f на счетном множестве точек,
то f с волной может оказаться не интегрируемым. f с волной может оказаться не интегрируемым
на этом отрезке. Ну и пример очень простой. Это функция Дерехле. Функция Дерехле как получается
из тождественного нуля изменением в рациональных точках. Рациональные точки имеют меру ноль.
Значит пример. То есть иными словами, если вы взяли функцию, которая была интегрируема,
поменяли ее на конечном множестве точек, то она останется интегрируемой. А вот если поменяли
на счетном множестве точек, то вообще говоря уже нет. Значит пример f тождественный 0 на 0.1,
а f с волной равно единице, если x принадлежит q пересечь с 0 и 1. 0, если x принадлежит 0 и 1,
пересечь с r вычесть q. Тогда f с волной не интегрируемо, а f интегрируемо. Поэтому
нужно быть здесь аккуратны. Давайте докажем следствие, доказательство следствия. Пусть
у меня множество точек разрыва, а функции f это d от f. Множество точек разрыва. Ну а d
f с волной соответственно множество точек разрыва, точек разрыва функции f с волной. И пусть у меня
f и f с волной совпадают всюду, кроме может быть конечного числа точек. То есть пусть у меня
вот эти точки, где они не совпадают, мы их пронумеруем как-нибудь от 1 до n. Такие точки,
в которых f не равно f с волной. Тогда давайте посмотрим, где у меня множество точек разрыва у f
с волной. Вот где оно заведомо содержится. Вот если я у f какую-то точку поменял, то есть это могла
быть точка устранимого разрыва, а у f с волной она стала непрерывной. А могло статься наоборот,
что у f была в x it точка непрерывности, а f с волной от нее отличается, значит это
получилась точка устранимого разрыва. Понятно, да, что я сказал? Но тогда что получается,
что множество точек f с волной, разрыва, оно где заведомо содержится? В объединении разрыва f и вот
этих. Может ли по-другому оказаться? Давайте подумаем. Ну то есть еще раз, если в точке,
если у f x была точка непрерывности, если x попало в какой-то из этих x it, то у f с волной там может
возникнуть разрыв только устранимый, а остальные точки они и так будут содержаться в разрывах. То
есть те точки, в которых f была разрывна, то там f с волной либо останется разрывной, либо станет
непрерывной, если это был устранимый разрыв. Если же этот разрыв не устранимый, то изменение в нем
значения функции погоды не сыграет. То есть если это был разрыв второго рода, как вы не меняете
значение в этой точке, он останется разрывом второго рода. Если это был разрыв первого рода,
как вы не меняете эту точку, он останется разрывом первого рода. Поэтому вся игра идет в точках
устранимого разрыва, а там тогда очевидно вот это выполнено. Ну все, поэтому если это имело
Лебегову меру 0, то это объединение имеет Лебегову меру 0. Значит, если f ограничено, то f с волной
тоже ограничено, очевидно, потому что только на конечном ножте точка поменялась. Если df имеет
Лебегову меру 0, то в силу вот этого равенства звездочка, точнее включения, то в силу включения
звездочка, d от f с волной тоже будет иметь Лебегову меру 0, тоже имеет Лебегову меру 0.
Ну отсюда следует, как вы понимаете, в силу критерия Лебега f с волной принадлежит
Римановски интегрируемому классу. Все, это такое важное наблюдение. Отлично, теперь нам понадобится
еще один критерий интегрируемости, совсем простенький. Это, собственно говоря, в терминах
интегральных сумм Риманов. Определение. Пусть t это разбиение отрезка a, b,
разбиение отрезка a, b. Тогда выборкой соответствующему этому разбиению, выборкой
соответствующей разбиению t, назовем конечный набор точек
x i t и, ой, извините, x i t, x i t и от 1 до n t, такое что для любого и от 1 до n t выполнено,
что x i t принадлежит отрезку от x i минус 1 до x i t. То есть просто кинули точки на отрезке
разбиения, это называется выборка. По разбиению выборки строится так называемая интегральная
сумма Римана. У нас вот были суммы дарбо, а теперь будет сумма Римана. Давайте мы ее другим символом
обозначим, ее обычно обозначают, сумма дарбо, это у меня было s, а сумма Римана обозначает вот
такими sigma f t, xi t. Значит, по функции, по разбиению, по выборке строится сумма,
которая по определению есть сумма по и от 1 до n t, f от xi t на x i t минус x i минус 1. Это называется
сумма Римана. Сумма Римана для f по разбиению t и выборки xi t. И вот критерии интегрированности,
критерии. Еще один. То есть это уже у нас третий критерий интегрированности. Ну давайте его назовем
критерии интегрированности Римана. Хотя, на самом деле не знаю авторства, кому принадлежит,
ну назовём его критерией интегрированности Римана. Или критерии интегрированности в
терминах интегральных сумм Римана еще можно сказать. Давайте лучше так скажем. В терминах
интегральных сумм Риммана. Так вот, f интегрируемо по Римману на
отрезке ab тогда и только тогда, когда существует число g из r такое, что для
любого епсилон больше нуля найдется дельта от епсилон больше нуля такое, что
для любого t разбиение отрезка ab мелкости меньше дельта от епсилон и для
любой выборки соответствующей этому разбиению и для любой выборки
xt соответствующей разбиению t
выполнено, что g минус сигма ft xt по модулю меньше чем епсилон. При этом, если функция
интегрирована, то вот это число g то же самое, что и в определении интегрированности по
Римману. Давайте вспомним определение интегрированности по Римману, какое оно
было, что f интегрирована тогда и только тогда, когда найдется число g такое, что нижняя сумма
дарбу меньше g, в смысле отклоняется от g меньше чем на епсилон и верхняя сумма дарбу. Так вот это g оно
одно и то же. При этом, ну давайте в скобочках напишу, при этом в случае интегрированности
при этом в случае интегрированности g то же самое, что и в определении интеграла Риммана.
А само это число g мы отныне будем обозначать вот так, то есть само число g это обозначаем вот так
и называется это интеграл определенный уже Риммана по отрезку ab от функции f. Давайте это
докажем. Здесь очень простое доказательство, просто посмотрим на вот эту штуку, что здесь написано,
значит рассмотрим условия рассмотрим условия g по модуле минус сигма f т к си т меньше епсилон.
То есть я просто посмотрю на это неравенство. Чему оно равносильно? Ну то есть какая-то есть функция,
какое-то разбиение, какая-то выборка. Чему равносильно это неравенство? Оно равносильно тому,
что сигма вот f т к си т меньше чем g плюс епсилон и больше чем g минус епсилон. Согласны? Для любого,
значит рассмотрим условия. Получается вот такая вещь. Хорошо. А теперь посмотрим чуть-чуть на
другое условие, что вот это неравенство справедливо для всех t мелкости меньше дельта от епсилон и для
любой выборки к си т. Тогда получится у меня вот эта система неравенства выполнена для любой t
разбиения l от t меньше дельта от епсилон. То есть опять же это все равно останется равносильным
для любой выборки к си т, выборки соответствующие этому разбиению. Правда же? То есть условия,
что вот эта штука по модуле меньше епсилон для любого разбиения, мелкости меньше дельта от
епсилон для любой выборки, соответствующего разбиению, и условия из вот этих двух неравенств,
очевидно для любой выборки, для любой разбиения, для любой выборки, это одно и
тоже. То есть я просто модуль раскрыл. Чудесно. Но если это выполнено для любого разбиения для
любой выборки, давайте я замечу следующую штуку. Что если я посмотрю инфимум по всем выборкам
соответствующем разбиению t, то это будет не что иное, как что, как вы думаете?
Так точно. Я утверждаю, что справедливо такое равенство. Почему? Давайте смотреть. Что означает
взять инфимум по всем выборкам. Действительно, инф сигма, то есть задано разбиение,
фиксируем разбиение t, фиксируем разбиение t и докажем вот это равенство.
И покажем, что справедливо вот это равенство. Действительно, что означает взять инфимум по
всем выборкам соответствующем разбиению t. Это означает взять инф по кси1, кси2 и так далее,
ксинт. Вот чего? Вот суммы i от 1 до nt, f от ксиit на xit-xy-1. Согласны? Но взять инфимум по всем
точкам, это все равно, что взять много инфимумов по каждой точке в отдельности. То есть это то же
самое, что инф по кси1, который принадлежит отрезку от x0 до x1 и так далее, инф по ксинт,
который принадлежит xnt-1 до xnt. Вот вот этой суммы i от 1 до nt, f от ксиit на xt-xy-1. Согласны?
То есть взять инфимум по выборкам, это все равно, что взять подряд n инфимумов. Но здесь точки,
они независимы. Понимаете, каждый инфимум от другого инфимума не зависит. Поэтому я начну
его как матрешку схлопывать. Внутренняя матрешка, это что такое будет? Это инфимум по последней
точке разбиения. То есть все предыдущие кси я оставляю и беру инфимум по последней точке
разбиения. Что это будет? Это будет инфимум по f от последней точки на вот это. Потом беру
предпоследний инфимум. И вот так я их раскрываю, и что я получу? Что это сумма инфимумов просто.
Значит, это будет сумма по i от 1 до nt, m маленький, мы с вами договорились, инфимумы на отрезке
обозначать m маленькое i t x i минус x i минус 1. А это и есть нижняя сумма дарбу. Аналогично
доказывается, что супремом по всем разбиениям, в смысле, извините, по всем выборкам, это верхняя
сумма дарбу. Сейчас мы уже почти закончили, все. Осталось совсем чуть-чуть. Значит, аналогично,
супремум по всем выборкам, соответствующим разбиению t, вот sigma f t x t, это есть верхняя сумма дарбу.
Ну, давайте теперь посмотрим. Вот в таком вот двустороннем неравенстве, если это выполнено
для всех выборок, соответствующим разбиению, то если я возьму здесь супремум от обеих частей
неравенства, что будет? Просто будет нестрогое неравенство. Соответственно, если я возьму инфимум
по всем выборкам от вот этого неравенства, будет просто нестрогое неравенство. Значит, отсюда следует,
ну это на самом деле даже, ну да, отсюда следует, что у меня инф, короче говоря, что у меня будет
s маленькое f t меньше либо равно s большое f t больше либо равно g минус эпсилон, меньше либо равно g
плюс эпсилон. Вот. Давайте я здесь даже нестрогие неравенства везде поставлю, чтобы равносильные
переходы были. Тогда это будет вообще равносильные все переходы. Вот. И что ж мы получили тогда?
Мы получили, что вот это условие, которое в терминах интегральных сумм Римана, если записать,
если его записать через меньше либо равно эпсилон, то получается, что оно равносильно,
ну давайте это условие звездочка напишем в итоге. В итоге звездочка равносильна тому,
что для любого эпсилона больше нуля. Существует тот же самый дельта от эпсилона, что и в звездочке,
такое, что для любого t разбиение ab мелкости меньше дельта от эпсилон,
выполнено, что g минус эпсилон меньше либо равно s маленькое f t. Понятно, что нижняя сумма
дарбу всегда оценивается верхней суммой дарбу, а она меньше либо равна g плюс эпсилон. Ну а это
равносильно тому, что выполнена система g минус s маленькая по модулю меньше либо равно эпсилон,
и g минус s большое меньше либо равно эпсилон. Ну а это равносильно интегрированности. И при
этом g это тот самый, который в определении. Единственное, что в определении там было меньше эпсилон,
у нас получилось меньше либо равно. Но это то же самое, как вы понимаете. Какая разница,
что меньше, что меньше либо равно, это все равносильно. Ну да, либо там пополамить надо,
либо еще что. Все, ребят, извините, что задержал, но теперь зато мы все это доказали. Все критерии
у нас есть. Все, спасибо.
