Давайте начнем. Сегодня у нас нужно достаточно много успеть, поэтому будем работать по
бразильской системе. Знаете, да, бразильскую систему. Как они говорят, футболисты, мы забьем
столько сколько хотим, а вы сколько сможете. Поэтому я расскажу сколько хочу, а вы сколько
поймете. Но просто действительно надо ускоряться, потому что в прошлый раз я немножко медленно
рассказывал. Еще раз, теорема дифференцирования сложной функции, то есть сложного отображения,
композиции отображения есть. У меня два открытых множества, g и ω. Они в разных пространствах лежат,
одно размерный стен, другое m. f бьет из g в ω, h бьет из ω в rd. И у меня внутренняя функция
дифференцирована в точке x0, а внешняя в точке y0, в которой есть f от x0. Тогда композиция
дифференцирована в точке x0, и матрица якобы этого отображения композиции, она равна произведению
матрицы якобы. Я в прошлый раз сказал, что здесь все корректно, потому что размер этой матрицы m на
n, а это d на m. Ну и вот здесь это написано, если через phi обозначить кратко вот эту композицию,
да, то есть вот это phi. Тогда, если я хочу посчитать d phi и d xj, это вот получается как раз
произведение матрицы здесь и написано. Хорошо, давайте это доказывать. Здесь все делается по
определению. Сначала я начинаю с дифференцированности отображения f. И я пишу, так как f у меня
дифференцируема в точке x0 из g, то тогда я могу записать, что у меня в достаточно малой
окрестности f от x минус f от x0, чем будет представляться как раз вот этой матрицы якобы df,
да, df от x0, вот, умножить на x минус x0. При этом здесь мне удобно это считать матрицей,
а это столбиком, то есть вот это столбик и это тоже столбик получается. Плюс маленько от нормы x
минус x0. Это мы записали с вами дифференцирование отображения f.x0. Теперь я пишу дифференцирование
внешнего отображения h, да, то есть я пишу, что в достаточно малой окрестности точки y0 в образе уже,
да, я могу записать, что у меня h от y минус h от y0. Это будет матрица якобы отображения h в
точке y0, умножить на y минус y0. Опять та же самая система, то есть матрица на столбик умножается,
это тоже столбик получается. Плюс маленькая от нормы y минус y0. Чудесно. Теперь смотрите,
какие места пропущены, вот, допустим, если читать книжку Иванова, что там пропущено. Пропущено
следующее. Вот эта вот штука справедлива в малой окрестности точки y0, согласны? Теперь я хочу
вместо y подставить f от x. Имею право или нет? Имею, если f от x попадет вот в эту окрестность,
в которую это справедливо. А она попадет почему? Потому что функция f дифференцируема, а значит
непрерывно, так как f дифференцируема в точке x0, следовательно непрерывно в точке x0, следовательно,
если x попадает в достаточно малую окрестность x0, если x попадет в достаточно малую окрестность
x0, то f от x попадет в достаточно малую окрестность y0, поэтому я вместо y могу
подставить f от x. То есть что я делаю? Я теперь вот эту формулу подставляю вместо y и f от x. Что я
получаю? Смотрите, h от f от x минус h от y0. А кто такой h от y0? Это и есть h от f от x0. Правда
же? То есть я пока ничего не делаю, я просто подставляю. Это будет отображение его матрицы
в точке f от x0. Дальше надо помножить на y минус y0. А вот вместо него я подставляю вместо y и f от x и
подставляю прям вот эту штуку. То есть вот это вот разложение я беру теперь и запихиваю вот сюда.
Что у меня тогда получится? Давайте я открою квадратную скобку здесь. И что я увижу? Что это
есть df x0 умножить на x минус x0. Плюс векторная умаленькая. Я напоминаю, что здесь везде стоит
векторная умаленькая. Я палочки не ставлю, то есть разумевается, что это конечно векторная умаленькая.
Плюс умалая от нормы x минус x0. Квадратная скобка закрылась и плюс еще добавочек. Какой? Вот этот
вот умаленькая от y минус y0. А что такое умаленькая от нормы вот этой? Это означает, что здесь стоит
какой-то epsilon y0 от y умножить на норму y минус y0. А вместо нормы y минус y0 я что подставлю?
Я опять подставляю вот эту вот белку. То есть норма вот этого вот. Давайте эту звездочку поставлю
здесь. Вот эта вот звездочка. И здесь получается сидит вот эта норма. И теперь надо с этим аккуратней
поработать. Ну поехали. Начинаем раскрывать это все хозяйство. Здесь что получится? Как раз
матрица умножится на матрицу. И здесь все корректно, потому что у них размер у этой m на n, а у этой d на m.
Поэтому здесь все хорошо делается. Получится dh с точки f от x0 умножить на df от x0. Вот возникло
произведение вот этих матриц якобы. Умножается это все на столбе x минус x0. Плюс матрица якобы
умножается на векторное умалое. Но от того, что давайте я это чтобы пропустить. Ну хотя
ладно давайте. dh от f от x0 умножается на векторное умалое от нормы x минус x0. И плюс,
самое интересное вот это добавок, epsilon y0 от f от x. То есть вместо y я подставляю f от x и беру
норму от вот этой всей штуки. То есть df в точке x0 на x минус x0 плюс умаленькое от нормы x минус x0.
Так и от этого всего норма. Вот такая сложная штука получается.
Пока что выглядит некрасиво, но сейчас мы это будем упрощать.
Ну что мы заметим? Если я матрицу якобы умножил на векторное умалое, что у меня получится? Ведь
матрица якобы берется в фиксированной точке f от x0. Значит у меня умалое так и останется.
То есть что мы делаем? Мы делаем следующее наблюдение. Что dh в точке f от x0 умножить на векторное
умалое от нормы x минус x0. Здесь по размерности все тоже хорошо, потому что сейчас у меня...
Размер какой получается этой штуке? Это d этих самых струб и столбиков у меня m. А здесь вот это
векторное умалое, у него высота столбца какая? Тоже m, правда же? Потому что, смотрите, вот здесь m образ,
где образ vrm, высота столбца m, здесь высота столбца m, здесь высота столбца m. Поэтому все корректно.
d на m умножится на столбец высоты m. И это получается опять-таки умалое от нормы x минус x0. Это очевидно,
что это так или нет? То есть еще раз, матрица константа умножится на векторное умалое,
получается векторное умалое. Единственный нюанс состоит в том, что здесь высота столбца какая?
d. Высота столбца d. То есть, извините, вот обозначения, к сожалению, одинаковые,
но смысл здесь разный. Значит, здесь высота d, а здесь высота m, то есть высота m. То есть,
это разные векторные умалые. Теперь я смотрю на самое сложное, последнее сложное. Я хочу доказать,
то есть моя какая цель. Доказать, что вот эта вся штука, это тоже есть векторное умалое. Правда
же? Почему это так? Вот здесь стоит векторное умалое, у него высота m. Вот здесь высота m вот этого столбика.
Вот. Как вам доказать, что эта штука есть умалое? Очень просто. Мы сейчас от него посчитаем модуль.
Значит, давайте вот это все слагаемое мы как-нибудь обозначим. Там i, я не знаю. И мы заметим,
что у меня модуль i не превосходит модуль epsilon y0. К сожалению, в книжках вот это зачастую подробно
почему-то не расписывается. Здесь у меня пойдет... Дальше я не равенство треугольника использую.
Норма суммы не превосходит суммы норм. Это у меня будет df в точке x0 на x-x0. И плюс, получается,
здесь модуль. И плюс, я раскрываю, модуль epsilon y0 f от x. И здесь умножится на норма умалого от
нормы x-x0. Вот. Уже стало лучше. Уже стало лучше. Вот. Смотрите, что здесь происходит. Всем понятно,
что первая слагаемая есть умалая от нормы x-x0 или нет. И вторая слагаемая тоже. Потому что здесь,
смотрите, что происходит. Здесь стоит некоторая функция, которая стремится к нулю при x,
стремящемся к x0. Окей? А норма вот этой бяки, она тоже оценится на самом деле нормой x-x0. Вот.
И вот здесь тоже самое произойдет. Здесь стоит какая-то функция, стремящаяся к нулю. Здесь
стоит векторная умалая. Это тоже вектор, стремящийся к нулю, умножить на норму x-x0. То есть вот эта штука,
вторая слагаемая, это вообще очевидно, что умалая от нормы x-x0. Насчет первого слагаемого всем
очевидно или нет? Здесь надо немножко повозиться, скажу честно. В чем здесь требуется повозиться? Ну,
потому что, смотрите, как можно оценить вот эту штуку? То есть норма, давайте ее мы напишем. Здесь
какой столбец получится? Какой высоты? То есть x-x0 это столбец какой высоты? n. Вот эта матрица
имеет сколько? m строк и n столбцов. Поэтому на самом деле здесь получится вот такая примерно штука.
То есть если вы это загрузите, ну давайте я пока без доказательства, если в конце времени останется,
я докажу почему это так. Значит это тоже я утверждаю, что это умалая от нормы x-x0. И при этом эта
умалая уже будет иметь у меня какую размерность? Сейчас, сейчас, чтобы не закутаться. Мы хотим,
чтобы это у меня имело, а, ну правильно, здесь поскольку вектор, это же епсилон векторная,
это епсилон векторная высоты d, то есть вот это вот высоты d, высоты d, то есть по-хорошему здесь
тоже как бы норму нужно поставить. Поэтому это получается, это все есть умалая от нормы. При этом
это уже будет высоты d. Вот такая вот штука. Вот это понятен момент или нет? Смотрите,
что здесь происходит? Еще раз, здесь стоит столбец высоты d, который стремится к 0.
Окей. То есть мне на самом деле достаточно показать, что, поскольку это столбец высоты d,
который стремится к 0, мне достаточно показать, что вот эта штука оценится какой-то константы
на норме x-x0. Ну на самом деле мы это фактически здесь делали. Я просто немножко здесь пропустил,
давайте я пока на этом место пойдем дальше, потом я объясню почему. То есть тогда все
доказано получается. То есть вот эта штука есть умалая, вот это есть умалая от x-x0 по норме,
и вот это есть умалая от x-x0 по норме. И в итоге получается, в итоге, что h от f от x
минус h от f от x0, это у меня получается произведение вот этих матриц, то что и требовалось, dh f от x0
умножить на df от x0 умножить на x-x0 плюс о маленькое от нормы x-x0, где здесь о маленькое уже высоты d.
Вот такая штука получается. Окей или не окей? Что отсюда сразу следует? Энвариатность формы первого
дифференциала. Помните как у нас была инвариатность формы первого дифференциала для функции одной
здесь тоже самое. Энвариатность формы задней, то есть это разный смысл, но записывается это одинаково.
Давайте мы следствие сразу напишем. Следствие. Энвариантность формы первого дифференциала.
Энвариантность формы первого дифференциала. Для функции одной переменной. Так и говорите,
что пусть опять же у вас задано отображение f из java-mega, здесь вообще разная размерность,
здесь рм, это открытие множества. Открыто, это открыто. Задано отображение h из a-mega в rd.
Мы просто будем говорить, что y равно отображению, а z равно отображению. Ну, то есть так записывается.
Когда дифференциал композиции отображения, f дифференцируемо в точке x0, h дифференцируемо в
точке y0 равное f от x0, тогда дифференциал композиции, тогда дифференциал h равный дифференциал z.
Записывается как для простого отображения h от y, dh матрица якобы в точке y0 на dy. Записывается точно так же,
значит вы пишете, имеет ту же форму записи, то есть дифференциал композиции имеет ту же форму записи,
что и дифференциал просто отображения h от y. Что и дифференциал отображения z равного h от y.
Только в первом случае dy это дифференциал отображения f, а во втором случае dy это
просто вектор превращений независимой перемен. То есть вы пишете только в первом случае,
но в первом случае dy это дифференциал отображения y равного f от x в точке x0,
а во втором случае dy это есть просто столбик y1-y0. То есть это просто вектор превращений.
Такие дела. Доказательство точно так же проводится в одномерном случае.
Давайте запишем дифференциал в композиции.
Дифференциал hf в точке, ну вот так, мы дифференциал с вами договорились вот так обозначать.
То есть что это за отображение? Это есть матрица якобы композиции в точке x0 умножить на столбец
приращений x-x, который обозначается dx. С другой стороны дифференциал y это есть dx0 f и что это
есть такое? Это есть матрица якобы отображения f в точке x0 умножить на dx. А теперь я вспоминаю
предыдущую теорию, что если у меня h была дифференцирована в точке y0, а это дифференцирована в точке x0,
то у меня по предыдущей теореме у меня h композиция с f дифференцируема в точке x0,
в точке x0, точнее производная композиция, то есть производная h в точке f от x0 умножить на
производную f от x0. Подставляем теперь это, подставляем сюда и что мы видим? Отсюда следует,
что дифференциал f в точке x0 это есть произведение на производную f в точке x0 умножить на dx.
Форма записи какая получается? Вот это все можно обозвать dy. Вот это все вы обзываете dy.
И говорите, что в случае композиции дифференциал функции f равный f от x0. И поэтому получается, что форма записи дифференциала композиции, она получается такая же, как форма записи дифференциала обычного отображения z равного h от y.
То есть вы говорите, что с другой стороны, если рассматривать z не как композицию, а z равное h от y, то тогда у вас получится, что dz это есть dh в точке y0, а это есть dh от f от x0, умножить на dy.
Но в данном случае dy это столбец свободных превращений. То есть еще раз, форма записи получается одинаковой просто потому, что мы можем вот этот вот второй сомножитель упаковать в dy, просто назвать его так dy, но в голове мы держим, что это не просто столбец превращений, а это дифференциал внутренней функции, когда мы композицию рассматриваем.
Опять же, для чего это нужна инвариантность формы записи первого дифференциала? Когда вы будете считать на практике дифференциалы для функций многих перемен, это удобно, потому что вы начинаете как матрешку ее распаковывать.
То есть сначала вы снимаете верхний слой. Верхний слой это внешняя функция. Провели для нее дифференцирование, а потом вы вспоминаете, ага, что вот эти dy это не свободные превращения, а это дифференциалы внутренней функции.
Опять начинаете распаковывать эту матрешку, опять запихиваете в dy дифференциал, а там еще какая-то внутренняя функция и так далее. То есть за конечное число итераций вы дойдете до итогового ответа.
Ну вот, собственно, это для простоты вычислений. То есть никакого глубокого смысла в этом нет.
Единственное, что я хочу сказать, что у меня в второго дифференциала нет формы записи инвариантов. Я вам уже это говорил.
Если вы рассматриваете композицию даже одномерных функций, то у нее второй дифференциал запишется не так, как второй дифференциал от функций одного аргумента.
Окей, помним это было в прошлом семестре, то есть давайте я сделаю замечание, что для дифференциалов высших порядков не имеет места аналогичное утверждение.
То есть нет инвариантной формы записи.
То есть нет инвариантной формы записи.
На это можно с физической точки зрения посмотреть, я тоже в прошлом семестре говорил, но, по-моему, сет эта температура в комнату.
То есть это величина, измеряющая температуру как функцию точки.
Но вы можете ее измерять как функцию точки у, заданного в декартовых координатах, а можете измерять как функцию, заданной в полярных координатах.
Тогда вот этот метр внутри нетображения, это просто будет переход от декартовых координатов в полярных, но температура же от этого не может поменяться.
Поэтому мы его обозначаем буквой Z, то есть оказывается нам и в координатах V посмотреть, или в координатах X смотреть.
И поэтому инвариантность формы записи очень удобна, то есть вы написали дифференциал DZ, и у вас получается, как бы он имеет одинаковую форму, что в одних координатах, что в других.
То есть это в дифференциале геометрии удобно.
Получается, что значит инвариант? Инвариант в смысле преобразования координат, то есть он одинаково записывается вне зависимости от системы координат.
Но все-таки надо в голове держать, что здесь DZ это не свободная точка, а дифференциал вот этой заменит координат, если угодно.
Хорошо, это что касается некой позиции.
Теперь мы переходим к более интересной теме, это производные высших порядков.
Частные производные сначала высших порядков.
То есть мы покорожили с частными производными первого порядка, но теперь перейдем на более высокий порядок.
Здесь все достаточно понятно, как делать.
Значит частные производные высших порядков.
Ну и дифференциалы тоже.
Частные производные и дифференциалы высших порядков.
Начнем с частных производных.
Поделение такое, что пусть у вас функция F дифференцируема.
Нет, не дифференцируема, давайте так.
Пусть F.
Значит начнем со скалярной функции, задана в каком-то открытом множестве, принимает числовые значения.
GERM открыто не пусто, открыто не пусто.
Пусть у меня существуют частные производные всюду на G.
G это может быть очень маленькая окрестность какая-то точка.
Поэтому я говорю просто не пустое открытое множество производит.
Значит пусть у меня Df по dx it и какое-то другое админисированное.
Существует для любого x и x g.
Получается функция точки.
Тогда, если в точке какой-то смолы из GF у меня существуют частные производные по житой координации.
То есть, если у меня в точке x0 существует частные производные по житой координации, то мы ее обозначим.
То есть, то она обозначается.
D2f по dx jt dx it в точке x0.
То есть, то дифференцирование, которое вы делаете последней, оно стоит на первом месте.
То есть, здесь правило как бы такое, арабское, справа налево.
То дифференцирование, которое идет первое, оно самое правое.
То дифференцирование, которое идет последнее, оно самое левое.
Но это же есть композиция операторов, операторов дифференцирования.
Это что касается второй производной.
Теперь, как определить n-ую производную?
По индукции.
Пусть теперь,
при некотором n натуральном,
при некотором n натуральном,
определена
во всем открытом множестве
определена в g функция
dn-1
f
и здесь я поставлю так dx
а
лучше написать там
ну давайте так dx и второе
и так далее
dx и n
ну и второе
и так далее
и это
это какие-то индексы
от одного до
нет, это не хорошо, у нас число в координате
давайте m
здесь m
и mt
тогда это какое-то число от одного
тогда
тогда
если и первое
то это какой-то
индекс от одного до нет
то по
dn
f
dx и первое
и так далее
dx и mt
и так далее
по определению
это есть частное производное
поэтому я вот так напишу
dx и первое
от чего?
от функции вот этой
у меня же получилось в каждой точке
посчитано производное m-1
и я определю в какой-то точке
x0
производную m того порядка
как производную по dx и 1
то есть m-1
то есть dm-1
f dx
и 2
dx и m
ну если она существует
то есть если существует
частное производное
dx и 1
от вот этой функции
то она обозначается вот так
вот
хорошо
это вот по индексу
понятно, да?
вот здесь возникает очень тонкий вопрос
а важно ли
в какой порядке я это делал?
оказывается важно
то есть частное производное
вообще говоря не коммутирует
значит замечание
частное производное
вообще говоря не коммутирует
и здесь надо
помнить пример
я вас очень
прошу его помнить
а вот такой вот
сами не придумайте
вот если его не знать
то придумать очень трудно
действительно
пример
то есть что означает
что они коммутируют? они могут существовать
в какой-то точке
в разных порядках
то есть сначала посчитали там
по одному, ну допустим мы проведем пример
вот самый так называемый пример
который во всех книжках он есть
значит мы делаем следующее
xy на y квадрат
минус x квадрат
на x квадрат плюс y квадрат
если x квадрат плюс y квадрат
больше нуля
ноль, если x квадрат
плюс y квадрат
функцию двух перемен
что я сейчас докажу?
я докажу, что в нуле есть
производное второго порядка
сначала по y, потом по x
и в то же время в той же точке 0
есть производное сначала по x, потом по y
и они не равны
то есть покажем
что
существует
d2f
по dy
точки 0
и существует
d2f
по dy, по dx
в точке 0,0
но они не равны
но они
не равны
еще раз напоминаю
что когда я говорю, что существует
частное производное, мы все-таки считаем
что в r она
хотя формально
в частном производном можно определить
в смысле r с чертой, но на практике
это почти никогда не используется
то есть мы всегда считаем, что в смысле r
это очень важно
а я теперь
попробую это увидеть
почему же у меня получаются
разные частные производные
в нуле
нужно сейчас это аккуратно
посчитать
то есть на первый взгляд удивительный факт
с чего бы вы покажете, ну какая разница
то по x, то по y, то по x
оказывается это
значительная разница
что будем делать?
там ничего такого не остается
сначала мы посчитаем
x и y, когда они в ноль не обращаются
да
значит, что у нас здесь
произойдет?
то есть сначала рассмотрим случай
давайте df по dx
вычислим
в точке
какой-нибудь там, я не знаю
x и y, если
x квадрат плюс y квадрат больше 0
чтобы он не обращался
тогда здесь работает
все то же самое
все правила, которые вы использовали
для функции одной переменной
почему?
потому что частная производная, это и есть производная, когда фиксирован
второй аргумент по первому аргументу
ну поехали, то есть
я пишу d по dx
от x и y
заодно с вами потренируемся
как вычисляются частные производные
x квадрат плюс y квадрат
что я обвижу?
здесь у меня стоит произведение
я предполагаю
что я какой-то зафиксировал y
да, y фиксирован
я начинаю дифференцировать только по x
вот это выражение
что происходит?
получается у меня x
да, потому что d по dx я продиференцировал
потому что на y квадрат
минус
x квадрат
плюс
y
на производной второго слагаемого
а производной второго слагаемого
здесь у меня получается как бы
но мне ее будет удобнее
дифференцировать
чуть-чуть подругу
я обычно как произведение
то есть это имена 2х
на x квадрат
плюс y квадрат
и здесь получается опять-таки
производная
и у меня получается
плюс
квадрат
минус x квадрат
на x квадрат
плюс x квадрат квадрат
и опять
вроде нигде не ошибся
это d по dx
здесь все тоже самое
здесь получается симметрия
некоторые
здесь все входит симметрично
кроме того, что здесь
то есть это у меня будет
x
на y квадрат
на x квадрат
плюс квадратная
расколка
x и y
а здесь у меня будет 2x
делить на x квадрат
плюс y квадрат
минус
так, сейчас бы мне не запутаться
значит, минус
ну да, правильно
y квадрат минус x квадрат
и все это в квадрате
x квадрат плюс y квадрат
все это здесь в квадрате
и здесь в квадрате
квадратная скобка закрылась
вот такое получается сложное выражение
мы посчитаем все вручки, где одновременно
и x и y не обращаются вновь
а где вот точки, в которые
одновременно x и y обращаются
так, ну определение
ничего другого не остается
давайте посчитаем
что значит считать
похоже
ну поехали
df по dx
в точке 0,0
что я делаю?
фиксирую y равной 0
фиксирую y равной 0
чудесно
при y равном 0
какая функция?
господа
еще раз, как посчитать функцию в точке
x и y?
вот я фиксирую 0,0
беру срез функции
при y равном 0
какая это функция?
а какая константа?
0
какая производная df по dx?
0 конечно
а по вот этой прямой, как вся функция ведет?
это прямая x равно 0
не равно 0, x равно 0
сколько?
то же самое
но и получается равно
df по dy
в точке 0,0
чудесно, мы все посчитали
прекрасно
теперь
надо считать вторую производную
в 0
опять же начинаем по определению считать
что такое вторая производная?
это производная
первая производная
2f
0
сначала возьмем
по dy
потом по dx
в точке 0,0
кто это такой?
я прям пишу по определению
предел при y стремящемся
к 0
df
по dx
в точке y 0
минус df
по dx
в точке 0,0
верно?
представляем
df по dx в точке 0,0 мы посчитали
это 0
значит это получается
предел при y стремящемся к 0
не к плюс 0
как в производстве по направлению
просто то есть он может и отрицательный
значит df по dx
в точках вида y 0
поделить на y
и что же это за зверь такой
df по dx в точках вида y 0
ну вот он
подставляем сюда
значит это предел при y стремящемся к 0
что здесь у меня будет?
y квадрат
вместо x
сразу кладем 0
и потом
будет y квадрат
на y квадрат
правильно?
да
то есть это единица получилась
а теперь
d2f
по dy
в точке 0,0
да
вот как раз за счет того что здесь
нет симметрии по x и по y
это получается предел при x
стремящемся к 0
от df по dy
в точке
x
а здесь 0,y вы меня не поправили
да 0,y
а здесь x,0
минус df по dy в точке 0,0
а она тоже 0
это 0
закрылось и делится это на x
вот
отлично
и если я теперь эту штуку сюда подставлю
значит поскольку мы при y
равном 0 смотрим, то второе слагаемое
уходит
а здесь при делении на x и при
подстановке y равном 0 получится
действительно
минус x квадрат делить на x квадрат
минус x квадрат
делить на x квадрат, а это есть минус 1
все, отлично
вот оно, здесь 1
здесь минус 1
пожалуйста запомните этот
пример
потому что я говорю вот так вот его с головы
пойди воспроизведи
хорошо
хорошо
так, есть контакт
теперь
а когда ж они равны
возникает вопрос
и здесь нам поможет теорема
которую мы сейчас будем
методично доказывать
она достаточно
непростая, сразу говорю, опять же
если вы ее не помните
то доказательство воспроизвести достаточно сложно
вот
я помню, принимал я экзамен
как-то раз и
человек забыл вот это доказательство
и попытался его как-то криво-косо
воспроизводить и мы очень долго
мучились, пока он вспомнил это доказательство
поэтому давайте сейчас будем
внимательно следить
теорема
я сначала для функции
двух переменных сформулирую
пусть у меня
функция f задана
в каком-то не пустом
открытом множестве из r2
значит это не пустое открытое
не пустое открытое
не пустое открытое
пусть для любой точки x и y
у меня существуют
конечные
корректно определенные частные
производные df по dx
dy в точке x и y
и d2f
наоборот по dy по dx
точки x и y
для любой x и y из g
тогда получается что у меня
заданы две функции
в области g
первая функция это
вторая производная взятая в одном порядке
а вторая функция
вторая производная взятая в другом порядке
частная
тогда
если
вот эти функции
как функции точки x и y
непрерывны в точке
x0 y0 из области g
то они равны в этой точке
тогда если
d2f
по dx по dy
и d2f
по dy по dx
непрерывны
в точке x0 y0
из области g
то они равны
то они равны в этой точке
равны в этой точке конечно
равны в этой точке
то есть
в той точке где есть непрерывность
там они совпали
а
а где непрерывности нет могут и не совпасть
то есть это только лишь
достаточное условие
никто не говорит что оно необходимо
то есть я не сказал что верно обратно
то есть нет такого правила что там где
совпали 2 частные производные
там они не прерывны
никто этого не утверждал
но вот если они не прерывны в этой точке
то они обязаны совпасть
в чем пафос этой теоремы
ну то есть казалось бы
если я узнаю что они
непрерывны так понятно что я и так пойму
что они там равны
потому что поди докажи что они там непрерывны
в чем практически смысл этой теоремы
понимаете
то есть это
утверждение этой теоремы
это
такая фраза
из серии какой у вас телефон
да то есть это примерно об этом
но на самом деле
на практике зачастую у вас есть
априорная информация
о том что
функция имеет много частных производных
и они гладкие
ну бывает такое
в силу некоторых физических соображений
или еще чего то поэтому физики вам
никогда и не парятся когда рассказывают про
смешанные частные производные они у них
всегда равны коммутируют почему
потому что они пользуются некоторой априорной
информацией что процесс
задается гладкой функцией то есть у него
сколько угодно
производных есть только они и все
непрерывны
поэтому вы на физике абсолютно
не парясь переставляете
эти частные производные
но тем не менее вы должны
понимать что вот такой эффект
возникает когда коммутации нету
и нужно быть очень внимательным
ну давайте это докажем то есть на самом деле
теорема то справедливая и для
функции n переменных но докажем мы
только для функции двух переменных
значит доказательства
а фиксируем некоторую точку x0
y0 в которой у меня производные
непрерывы
фиксируем
точку
x0 y0 из
области g
точнее из открытого ножа тоже
а поскольку оно
открыто у меня
существует
дельта больше нуля
такое что шар
радиуса дельта с центром в точке
x0 y0 целиком
запихивается в эту
область но тогда
на самом деле помните то что я на прошлой лекции
говорил если шар запихивается то и
квадратик запихивается то есть можем считать
что мы сидим в маленьком квадрате
следовательно существует
какой-то дельта с волной
больше нуля такой что
квадратик x0
минус дельта с волной
x0 плюс дельта с волной
декартово произведение
на y0
минус дельта с волной
y0 плюс
дельта с волной
целиком запихивается вот в этот
шарик
а шарик запихивается в область
g ну можно даже
вычислить явно
как дельта с волной
и дельта связан
вот у меня моя область
вот у меня кружочек
какой надо взять параметр
дельта с волной
чтобы квадратик влез в кружочек
дельта на корень из n?
ну да корень из n у нас
два размерности на корень из 2 конечно
то есть дельта с волной
можно взять дельта поделить
корень из 2 и все мы победим
но на самом деле шарты открыты
здесь а квадрат замкнут
и поэтому надо чуть-чуть побольше поделить
ну давайте там 1 плюс корень из 2
этого хватит
чтобы прямо
вместе со сторонами квадрат
влез
хорошо для чего мне это нужно
теперь я должен нарисовать
такую картинку
вот если в прошлой теореме с прошлой лекции
я говорил надо E2E4 запомнить
то здесь мы будем шагать
по квадрату
поэтому давайте я сделаю большую картину
то есть я мысленно перемещусь
в точку
вот это не 0,0 а это точка
X0Y0
и я построю вот этот вот
большой квадрат
в котором я буду
шагать
то есть это у меня получается там
X0 плюс дельта с волной
Y0 плюс дельта с волной
ну остальные вершины сами
допишите
что я буду делать
я рассмотрю вот такую штуку
беру теперь
любую точку XY
из этого квадрата
давайте мы этот квадрат Q назовем
что я хочу делать
давайте я сделаю вот такую штуку
сейчас я сначала напишу
потом поясню
так
значит что я рассматриваю
смотрите я беру произвольную точку
и я здесь
сделаю вот такую штуку
я проведу вот такой вертикальный кусочек
рассмотрю разность
по этой перемене
и теперь
такую же разность аналогичную я
создам вот здесь
то есть взяли два отрезка
вот здесь точка XY
вот здесь
точка XY0
здесь у меня
точка X0Y
а здесь точка X0Y0
ну представьте себе как
ездит планочка такая
вот она у меня сейчас будет ездить
эта планочка и вдоль этой планочки
я снимаю разное значение
тогда вот эту штуку
можно написать так
что вот это я обзову
phi от X
тогда что у меня здесь написано
phi от X минус phi от X0
то есть это получается
функция одной переменной
почему?
потому что я Y фиксирую
и начинаю ездить по X
то есть вот эту планку определенной высоты
я начинаю возить
получается функция одного аргумента X
понятно, да, что происходит
я беру разность и вот еду
замеряю вот эту разность
вот так вот
и называю ее функцией phi от X
что я замечаю
что эта функция при фиксированном Y
при фиксированном Y0
она у меня какая?
господа
она дифференцируема? конечно
конечно, заметим что
заметим что
для любого X
из чего?
из вот этого
квадратика, ну то есть
X0
минус дельта с волной
до X0 плюс дельта с волной
давайте даже интервальчик возьмем
phi дифференцируема
в точке
X
для любого X
замечательно
но при этом еще что мне известно
что phi будет как ни трудно видеть
непрерывно
на отрезке
и phi непрерывно на отрезке
от
X0
минус дельта с волной
до X0
плюс дельта с волной
а это почему?
ну потому что смотрите
если у вас функция f
при фиксированном Y
на сечении
она имеет частную производность
значит она как функция одного аргумента
при фиксированном Y
она дифференцируема
она дифференцируема
в любой точке
в любой точке вот из этого сечения
она дифференцируема на самом деле
значит она и непрерывна
поэтому что я могу сделать?
я могу воспользоваться теоремой Лагранжа
о среднем
по теореме
Лагранжа
о среднем
существует какое-то число
скажем вот это
1 от 0 до 1
такое что
phi от X
минус phi от 0
это у меня будет
давайте вот это
1 от XY
это у меня будет
вот такая штука
это будет phi штрих
в точке
θ
ну давайте так лучше назовем
плюс θ
1 от XY
умножим на
X минус X 0
а с другой стороны
смотрите что произойдет
но что такое штрих вот в этой точке?
давайте подставляем
что это будет такое
господа
это будет частное производное
здесь да просто
то есть это будет df
по dx
в точке какой?
X 0
плюс θ 1
на Y
минус
y минус df
по dx
X 0
плюс θ 1
на X
минус X 0
Y
а это θ 1 на X минус X 0
Y 0
вот что это такое будет
согласны?
это понятно почему?
что такое производное функции phi?
это есть частное
производное вот от этой штуки
при фиксированном Y
а что это есть?
это в силу линейности
частное производное от вот этого
в точке вот этой
минус частное производное от вот этой
вот получилась такая
бяка
что теперь с этим делаем господа?
а теперь
при фиксированном X
я вот это приращение
что про него могу сказать?
частное производное
теперь я ее смотрю
на некотором сечении вот таком уже
понимаете?
то есть я смотрю вот эту разность
и могу применить к ней
опять теорему Лагранжа о среднем
значит вот эта штука
опять же по теорему Лагранжа о среднем
а почему я имею право
применить здесь теорему Лагранжа о среднем?
потому что у меня получается
df по dx
как функция точки XY
в первом аргументе и переменном втором
она у меня
на сечении
она обладает чем?
всеми свойствами которые нужны
для теоремы Лагранжа о среднем
правда же?
поэтому я по теореме
Лагранжа о среднем
найду
какое-то тетто 2
существует какое-то тетто 2
от XY
такой что вот эта штука
как запишется?
это у меня будет d2f
по dy
по dx
в какой точке?
x0 плюс тетто 1
от x
минус x0
а здесь будет
y0 плюс тетто 2
на y минус y0
вот что это получается
и все это помножится
да, я здесь
извините, здесь квадратная скобка
и конечно здесь умножится
на x минус x0
и здесь это все помножится
на x минус x0
на y минус y0
о, наконец-то
мы получили, что вот эта
вот вся большая бяка
она равна вот этому
то есть вот эта вся скобка
давайте я ее еще раз перепишу
значит в итоге
f от xy
минус f от xy 0
плюс
точнее минус
минус скобка
f от x0 y
минус f от x0
y0
равно
f по dy
по dx
в точке x0 плюс тетто 1
какой-то на x минус x0
y0
плюс
тетто 2
на y минус y0
вот такая сложная штука получилась
пожалуйста запомните именно смысл
что происходит, потому что про квадратик
помнят все
а вот как шагать по этому квадратику
потому что если вы бездумно
сначала примените лагранж
к вот этой палке
а потом лагранж к вот этой палке
у вас будут разные промежуточные точки
понимаете в чем проблема?
и вы тогда не сможете второй раз применить
то есть здесь фишка в том, что надо
два раза лагранжа применить
чтобы это сделать, нужно взять вот эту разность
и к вот этой разности как функции x
применить лагранж
понятно?
и второй раз хлопнуть лагранжем
а если вы отдельно к вот этой разности примените
лагранж, а потом отдельно к этой
то у вас будут разные промежуточные точки
и ничего вы с ними не сделаете
вот такая вот получается
интересная
здесь штука
а теперь
что я могу сказать?
а давайте я теперь рассмотрю не простые
x и y
а буду считать, что у меня x
это есть
как мы это сделаем лучше?
ну вот так сделаем, что x это есть
x0 плюс t
а y это есть y0
плюс тот же самый t
то есть сделаю такой шаг
диагональный
имею право? имею
да, я опять забыл, извините здесь, что у меня
x минус x0
y минус y0
то есть я
уравняю в правах x и y
то есть как бы вот этим шагом
то есть рассматриваем конкретный случай
рассмотрим частный случай
когда x это есть x0 плюс t
а y это y0 плюс t
где t какой-то параметр
от нуля до дельты с волной
что у меня тогда получится?
у меня получится функция от t
который я назову
ωt
и что я увижу?
что ωt
это у меня пусть будет
f от x0
плюс t
y0 плюс t
минус
f от x0
плюс t
y0
первая скобка
минус вторая скобка
минус f
от x0
y0
плюс t
минус f от x0
y0
вот что это такое
и я это все поделю на t
вот так вот
и что я получу?
я получу что это есть d2f
по dx
точнее по dy
в точке x0
плюс какой-то
θ1t
и точки y0
плюс θ2t
вот что я получу
вот это такая функция
от ωt
теперь вы говорите следующую сакральную фразу
а ежели я теперь
поменяю местами x и y
что-то произойдет или нет?
на t квадрат конечно
извините на t квадрат
спасибо
давайте еще раз посмотрим
произойдет ли что-то от того
что я местами поменяю x и y
еще раз рисую
мой квадрат
здесь у меня была
шаг вот такой
минус вычитался
шаг вот такой
ведь я как могу на это посмотреть?
я могу вот это слагаемое
пронести наоборот сюда
и что у меня получится?
что я шагнул
по вот этой планке
и шагнул
по вот этой планке
правда же? не так
вот эту теперь скобку я могу
пока переписать вот ту же самую
я вот это слагаемое
поставлю сюда, а это сюда
то есть что это у меня произойдет?
та же самая скобка, я просто перегруппирую слагаемое
вычесть f от x0
y
то есть я вот эту поставил сюда
дальше мы поставим
минус
f от x, y, 0
вычесть f от x0, y, 0
вот так мне больше нравится
то есть я пока переставил
на первый взгляд кажется
ну и что поменялось? поменялось следующее
смотрите, то есть я сначала брал
вот такую планку
разной значения, вычитал вот эту планку
теперь я что делаю? посмотрите внимательно
f от x, y
минус f от x, 0, y
я беру вот эту планку
и из нее вычитаю вот эту разность
на этой планке, видите что происходит?
понятно что произошло?
и делаю всю ту же самую схему
то есть сначала Lagrange
запускаю уже для функции вот этой
psi от y
вот это у меня будет уже psi от y
а это будет psi от y0
и я тогда
к psi применяю теорему Lagrange
а потом
еще раз теорему Lagrange
и тогда у меня получится, что с одной стороны
ωt
равно вот этому
а с другой стороны значит
теперь
проворачивая ту же схему
вот так скажем
проворачивая ту же схему
ту же схему
для
сначала y потом
для psi от y
а потом
а потом по x
а потом по x
получим, что
что та же самая
t2
она будет равна чему?
это будет уже какой-то
не θ1, θ2
а нечто другое
это будет d2f
здесь dy
а здесь dx
там было dy dx
а здесь dx dx
и здесь будет какой-то x0
плюс это 1 уже не будет
будет какое-то другое число
как мы его обзовем?
ну давайте с чертой
θ1 с чертой на t
а здесь y0 плюс θ2
с чертой на t
это не важно
главное, что оно от 0 до 1
вот что произойдет
и эта штука она стремится куда?
она стремится к d2f
по dx
по dy
в точке x0 y0
правда же?
при t стремящимся к 0
согласны?
а с другой стороны
смотрите на левую доску
с другой стороны у меня
ω от t
равно d2f
наоборот
по dy по dx
в точке x0
плюс
θ1t
y0 плюс θ2t
и это стремится
к d2f
по dy по dx
в точке
x0 y0
при t стремящимся к 0
то есть я же знаю, что у меня
вторая частная производная
непрерывно в точке x0 y0
значит она имеет предел
равной значению в этой точке
а теперь смотрите, что получается
при всех t у нас вот эти-то равны товарищу
тот же самый ωt
понятно?
то есть еще раз
есть функция t
которая имеет предел
с одной стороны этот предел
обязан быть равен вот этому
с другой стороны этот предел обязан быть равен вот этому
когда такое может быть?
когда они равны
то есть левые это части равны при всех t
следовательно так как левые части
равны при всех t
равны при всех t
при всех t
не равных 0
то отсюда следует
что d2f
по dx
по dy в точке
x0 y0
равно d2f
по dy по dx
в точке x0 y0
понятно?
то есть
не надо даже говорить
что мы меняем там ролями
x и y
просто
говорим следующее
что я смотрю на одну и ту же вот эту разность
квадратных скобок
и замечаю, что с одной стороны
ее можно рассматривать как
то что я шагаю
по вертикальным планкам
а потом беру разность
между вертикальными планками
и то же самое выражение
можно если перегруппировать слагаемые
то можно рассматривать как разность
по горизонтальной планке
вычесть разность по горизонтальной планке
и сначала вы лагранж применяете по x
потом по y
а здесь наоборот по y потом по x
поэтому вот и получаются разные частные производные
но за счет непрерывности они обязаны
стремиться к своим значениям в точках
а поскольку левые части
они равны при всех t
они обязаны быть равны и пределу
понятно, что произошло?
хорошо
ну значит мы доказали
для двух переменных, но на самом деле теорема
справедлива и в общем случае
то есть если функция есть m переменная
давайте замечание сделаем
что на самом деле
замечание
если
значит теорема справедлива
и в многомерном случае
теорема справедлива
и в случае
n больше двух переменных
на самом деле доказательство будет
точно такое же
просто вы возьмете какую-то i и z переменную
все равно у вас все сведется к функции
двух переменных
от i и z по сути дела
да, да, да
конечно, конечно
именно так
значит теорема справедлива и в многомерном случае
то есть
если у меня
существует
d2f по dx it
dx jit
от x для любого
x из g
и существует
d2f по dx jit
по dx it
в точке x для любого x
из g
и они непрерывны
они непрерывны
в некоторой
точке x0
из g
то они равны в этой точке
то они равны
в этой точке
все, это что касается частных производных
теперь, что же такое дифференциал
высших порядков
ну, по индукции определяется
то есть дифференциал
дифференциала низшего порядка
все то же самое, как в одномерном случае
но здесь есть
небольшая тонкость
которая заключается в следующем
давайте мы дадим такое
такое определение сначала
определение
пусть у меня
опять же есть
не пустое открытое множество vrn
g не пусто
пусть фиксировано
какое число k натуральное
будем говорить, что
функция f
k раз
дифференцируема
в точке
x0
из g
если, как вы думаете, что
в讚е
что такое
один раз функция дифференцируема
понятно. А что такое функция
дважды дифференсируема
в точке? Что это означает?
что?
вот ваши вер Harper's
производной дифференциfurум
да... ну а что значит производной дифференцируема?
а что такое производные
многомерные функции?
Ну, на самом деле правильное определение такое, если
все частные производные вплоть до порядка k-1 существуют
во всем g, и они как функции точки дифференцируемы
в точке x0, окей, то есть это будет так, что значит
определение такое, функция k раз дифференцируема в
точке g, если, ну, на самом деле достаточно требовать
для k-1 порядка, если все частные производные, все частные
производные порядка k-1 существуют в открытом множестве g, существуют
в открытом множестве g, и являются дифференцируемыми
функциями, дифференцируемыми функциями в точке x0. Понятно,
да? То есть что такое все производные порядка k-1?
То есть вы рассматриваете все возможные комбинации,
вот dk-1f по dx и 1, и так далее до x и k-1, и при этом у вас
эти индексы принадлежат от 1 до n. То есть любая возможная
комбинация вот этих индексов, то есть они независимо
пробегают каждый из них от 1 до n. Вот эти все частные
производные, сколько их штук, кстати, будет? Что? Почему
факториал? Почему в k-3? В k-1, конечно. То есть все возможных
вариантов, то есть вы по первой координате сколькими
способами можете продиференцировать n, по второй тоже n, по третьей
тоже n, и так далее. То есть здесь получается n в степени
k-1. Это число различных функций. То есть каждый вот этот
объект, это есть функция точки. Сколько таких функций?
n в степени k-1 различных частных производных. И вот каждая
из них, как функция точки, должна быть дифференцируема
в x0. Тогда вы говорите, что исходная f к раз дифференцируема
в точке x0. Понятно? Вот такое вот накрученное определение
получается. К сожалению, сегодня мы опять не успели
все, что я хотел, но на том, что есть. Если есть вопросы
по тому, почему там у малое получается, то есть я немножко
коротенько рассказал, но если осталось непонятно,
пожалуйста, спрашивайте, я поясню, почему там у
мало. Все.
