Ребят, мы остановились на условном экстремуме, здесь я напомнил, это у вас все есть, это просто
концовочка прошлой лекции была. Необходимые условия в чем состоит? Что Lagrange осознал, что если
рассмотреть не исходную функцию, а вот такую функцию, то ежели у меня в точке P есть локальный
экстремум, то есть либо локальный условный максимум, либо локальный условный минимум,
то тогда найдется такой вектор лямбда 0, который называется иногда вектором множители Лагранжа,
что если я рассмотрю пару точек P и лямбда 0, тогда она является стационарной точкой функции
Лагранжа. Смотрите, эту теорему можно доказывать, допустим, многими разными способами, я знаю по
меньшей мере два. Я раньше всегда рассказывал тот способ, который, я уже говорил, в книжке Иванова
написан, ну и в книжке Бесова также написан, но он не геометричен, вот, он не геометричен, поэтому
его тяжело запоминать, ну потому что он более такой, знаете, как это говорят в английском языке
machinery, да, то есть вот такой. А вот эта книжка, которую я вам как бы советую, почему я ее советую,
она геометрична и по крайней мере, ну на мой вкус она создает как бы больше ощущения того,
давайте мы это докажем. Смотрите, что означает, что P лямбда 0 стационарная точка функции Лагранжа,
я писал, то есть это означает, что у меня dl по dx первому в точке P лямбда 0 равно нулю, вот такая
большая системка у меня получается, dl по d, а сколько у меня переменных m, да, dx. Я напоминаю,
что у меня количество уравнений всегда меньше, чем количество неизвестных, dl по dx m от P лямбда 0
равно нулю, ну и дальше, собственно, уравнение ограничений, потому что производная по лямбда,
это просто будут сами уравнения, то есть phi 1 от P равно нулю и так далее, phi kt от P равно нулю,
вот. Что означает вот теперь вот эти уравнения, давайте посмотрим, если я продиференцирую dl по
dx 1, что это такое, давайте смотреть, это будет df по dx 1 минус лямбда d phi по dx 1, ну вот этот,
в смысле лямбда транспонированный, да, вот эта штука, то есть как на нее можно посмотреть на эту
вещь, то есть вот эта штука равносильна на самом деле тому, что градиент f, градиент f точки x0 равен
сумма по, сколько у меня там получается k, и от 1 до k лямбда 0 it на градиент ограничения,
то есть градиент phi it, ой, x0, sorry, P, конечно, мы же договорились, что у нас теперь точки
латинскими буквами, вот что это на самом деле равносильно чему, почему это так, давайте мы
докажем, что верно вот это равенство, то есть предположим противное, давайте от противного,
предположим противное, то есть здесь единственное в чем минус, что доказательство от противного,
предположим противное, то есть что будет противоположением, а тот факт, что это равенство
не выполнено ни при каком лямбда, то есть не существует, мне же что нужно доказать,
что существует лямбда 0 такое, а предположим противное, то есть, что это будет, что для любого
лямбда из rk у меня равенство не выполнено, то есть градиент phi от P, градиент f от P,
извините, нельзя выразить как сумма P от 1 до k лямбда it градиент phi it от P, но что это означает,
это означает, что на самом деле у вас эти векторы линейно независимы, отсюда следует,
что градиент f от P и так градиент phi 1 от P и так далее, градиент phi k от P линейно независимы,
линейно независимы, вот, вот что это означает. Так, чтобы мне стереть здесь, ну давайте я вот эту
звездочку буду оставлять, потому что она у меня, я всегда буду считать, что она выполнена, то есть,
что у меня многообразие задано системой уравнений phi 1 и так далее phi k, да, и при этом для любой
точки P у меня градиенты линейно независимы, вот, ну и соответственно, если у меня градиенты
линейно независимы и я вот этот не могу выразить через них, значит, эта вся система,
она линейно независима получается, то есть, не существует какой-то нетривиальной линейной
комбинации, ну или в чем геометрически, как можно по-другому сказать, если я рассматриваю все
различные лямбда, то что я получаю, вот в правой части, когда лямбда меняется, да, у меня получается
так называемая линейная оболочка градиентов, то есть, градиент моей функции не лежит в линейной
оболочке градиентов ограничений, то есть, он не попадает в касательное пространство, грубо говоря,
да, понятно, вот, точнее наоборот, да, то есть, он, это самое, попадает как раз в касательное пространство,
а это плохо, это плохо, чем это плохо, а вот смотрите что у меня произойдет тогда?
У меня произойдет следующее. Если у меня градиенты линейно независимы, то, на самом деле,
поскольку у меня все непрерывно дифференцируемо, то есть у меня Ф непрерывно деференцируемо и ФИ К
непрерывно деференцируемо, значит, градиенты непрерывны, значит, линейная независимость
сохранится в малой окрестности. Ну, как это доказать? Ну, положите все эти
градиенты строчками, получится матрица. Какого размера? k плюс 1 на m. Если они
линейнеизависимы, значит там есть минор, да, то есть есть столбики, тоже k
плюс 1 штук и получится под матрица, детерминат которой не равен нулю. Но
тогда есть малая окрестность, где детерминат сохранит знак, потому что
детерминат будет непрерывной функцией. Понятно, да? То есть, если линейная
независимость есть в точке p, то она есть и в малой окрестности. Значит, что
получается? Отсюда следует, что в силу непрерывности, в силу непрерывности
градиентов, потому что мы потребовали, что у меня фи и класса c1 на области g и f
класса c1. Градиентов фиитых и градиента f. Градиента f. У меня получается, что найдется
маленький шарик, существует ну давайте шарик с центром в точке p, радиус какого-то
там дельта условно, да, который залезает в эту область g и при этом у меня
градиенты линейно-независимых. Градиент f. Градиент фи первая и так далее. Градиент
фи этого самого Катова. Ну, как от q давайте, от q, здесь от q. Линейно-независимый для
любого q из шара. То есть линейная независимость сохранится в маленькой
окрестности. Хорошо, если это так, то что мы сделаем? А давайте мы посмотрим на вот
такое хитрое отображение. Рассмотрим отображение
psi от чего? От х, да, ну или ну или psi от q давайте. Psi от q, раз уж мы договорились
точки обозначать такими буковками. Это у меня будет фи первая от q и так далее
фи ката от q, а на k плюс первое место я поставлю мою функцию. Имею же я право, да, рассмотреть такое отображение.
Откуда оно будет действовать? Оно будет действовать из вот этого маленького шарика, из маленького шарика
радиуса дельта с центром в точке P. Оно будет действовать в rk плюс 1. Но обратите внимание,
что k строго меньше, чем размерность пространства значит k плюс 1 меньше, либо равна, чем размерность
пространства. k плюс 1 меньше либо равно m. Кроме того, отображение psi у меня будет непрерывно
дифференцируемо вот в этом шарике, ну, просто из его вида это понятно, потому что все феиты
непрерывно дифференцируемы, и f непрерывно дифференцируемы. Значит, у меня psi получается
непрерывно дифференцируема в шаре вот этом b дельта от p и принимать значение в rk плюс 1.
Да еще и кроме того, у меня градиенты линейно-независимы. То есть rank матрицы, нет,
это нельзя стирать. Так, надо стереть вот это. То есть rank матрицы якобы отображения
psi у меня постоянен на шаре и равен k плюс 1. rank матрицы якобы отображения psi он равен k
плюс 1 для любого q из шара. Но это же очень хорошо. Что нам это дает? Это дает открытость
отображения. Помните, у нас была теория об открытом отображении. И я доказал сначала,
когда у меня размерности равны, а потом рассказал, как ее обобщить на тот случай,
когда размерность туда, куда мы действуем, меньше либо равна, чем размерность откуда мы действуем.
Это было доказано. Значит, я имею право ее здесь применить. Все условия выполнены. Значит,
по теореме об открытом отображении, такой обобщенной, по теореме об открытом отображении,
что у меня получится? У меня найдется окрестность образа. Точнее, вот этот шарик у меня перейдет
psi от b дельта от p. У меня перейдет куда-то, в какое-то открытое множество. То есть это будет
открытое множество в r, k плюс 1. Теперь я сделаю такую фишку. Давайте мы без ограничения
общности будем считать, что f от p равно 0. Т.е. та наша точка, которая экстремум, давайте мы будем
считать, что в ней значение равно 0. Это для технической простоты. Этого всегда можно добиться за
счет вычитания констант из функции. То есть без ограничения общности можно считать,
что f от p равно 0. Если это не так, то просто вычтем из функции ее значение. Рассмотрите здесь
отображение phi от q минус f от p. Давайте даже так и сделаем. Тогда даже не буду эту фразу писать.
Тогда это будет открытое множество в r, k плюс 1. Открытое множество в r, k плюс 1 содержащее
какую точку? Точку 0. Потому что у меня phi 1 от p равно 0, phi 2 от p равно 0, phi k от p равно 0,
да еще и phi от p минус f от p минус f от p равно 0. Содержащее точку 0. Значит по определению
открытости образ содержит некоторый шарик. Следовательно, смотрите, что я получил за счет
вот такого хитрого отображения. Что я сделал? Я просто положил все ограничения и добавил мою
функцию, которую я на экстремом исследую. Получил отображение. Если градиент или не независимый,
это открытое отображение. Значит оно в образе содержит маленький шар. То есть образ вот такого
шара содержит в себе шар уже какого-то радиуса епсилон с центром в нуле. И этот шар уже, давайте,
чтобы мы не запутались, вот этот шар он сколькимерный, он ммерный, да, м. То есть я здесь
размерность поставлю, чтобы просто вы не запутались. Это м, а здесь размерность будет k плюс 1.
То есть у меня образ содержит целый шар какой-то. И чем это хорошо? Все, остался один шаг. Смотрите,
что тогда происходит. Давайте я сотру вот эту штуку. А само отображение я стирать не буду,
потому что оно мне понадобится. Все, мы почти уже все доказали, на самом деле. Кажется, почему,
а вот очень просто. Если у меня содержит вот этот шар, то тогда у меня, по крайней мере,
для любой точки, следовательно, смотрите, что получается, для любой точки t из интервала от
минус эпсилон до эпсилон существует q из b дельта от p ммерного такой, что psi от q равно 0,0,0t. Согласны?
Ну, раз у меня целый шарик в образе содержится, значит, по крайней мере, я возьму сечение шарика
k плюс первой осью. Окей? И это верно для любого t от минус эпсилон до эпсилон. А что это означает?
Это означает, что есть точка, в которой... Смотрите, а что означает, что phi от q вот здесь вот нули? Что у
меня на первых местах стояли? У меня стояли уравнения ограничений. Понятно? Так значит, это что такое?
Значит, точка q она на самом деле где находится? Она на многообразии находится. То есть, еще раз,
смотрите внимательно, для любого t от минус эпсилон до эпсилон нашлось q из шара такое, что
psi от q равно вот это. Но если psi от q равно вот это, значит q удовлетворяет уравнениям ограничений,
значит q лежит на многообразии. Значит, следовательно q находится на многообразии m. И кроме того,
смотрите, t-то у меня может быть и положительным, и отрицательным. И кроме того, f от q равно t. А что
точнее, вот эта компонента равна t? А что такое вот эта компонента? Это f от q минус f от p равно t.
Давайте я даже эту точку назову qt. Давайте вот так вот qt. f от qt равно t. А теперь смотрите,
если t может быть положительным и отрицательным для любого t отсюда, что это означает?
То экстремума нет. Смотрите, для любого t отсюда у вас найдется точка, в которой значение больше,
чем f от p, и точка, в которой значение меньше, чем f от p. Понятно, да? И более того, эта точка,
она находится где? Она находится не просто даже в многообразии, а в пересечении многообразия с моим
шаром. С моим шаром радиуса дельта с центром в точке p, да? То есть это не может быть экстремумом,
понимаете? Вот. Получается, что, следовательно, так как t может быть и положительным, и отрицательным,
то получается, что у меня для любого t найдется, то есть, что у меня найдется q,
ну как это сказать, то есть что у меня найдется qt1 такое, что f от qt1 минус f от p больше нуля,
и найдется у меня qt2 такое, что f от qt2 минус f от p меньше нуля. Вот.
Да, зря это стернуло. Ну ладно, у вас записано, я короче буду это к этому апеллировать. Но ведь
теперь, смотрите, если я шар этот уменьшу, ничего ж не произойдет, я же дельта могу выбрать меньше,
чем дельта вот эта, да? Понятно, что аналогичные рассуждения, аналогичные рассуждения верны
для любого дельта с волной от нуля до дельта. И что же тогда у меня получится? А у меня получится,
смотрите, записываю в квантора теперь. Для любого дельта с волной, принадлежащего от нуля до дельта,
найдется qt1 принадлежащая b дельта с волной от p пересечь с m, и найдется qt2 принадлежащая
b дельта с волной от p пересечь с m. Такие что f от qt1 минус f от p больше нуля, ну даже можно
не писать qt1, а просто q1, q2 для простоты. q1 минус f от p больше нуля, и f от q2 минус f от p меньше нуля.
Но это же есть отрицание того, что это локальный экстремум. Следовательно,
p не является точкой, не является точкой условного локального экстремума. Поняли фишку, да?
Стационарность функции Лагранжа означает, что градиент лежит в линейной оболочке градиентов
ограничений. Вот что удивительно, то есть вот такой геометрический факт. А что такое линейная
оболочка градиентов ограничений? Градиенты куда торчат? Они артагональны касательным пространством,
понимаете? То есть у вас градиент должен лежать в так называемом артагональном дополнении к
пересечению, к артагональному дополнению, касательному пространству к многообразию. Но это
логично, правда же? То есть если у вас есть локальный экстремум, то вы отталкиваетесь от ваших
ограничений. То есть у вас как бы момент роста направлен от многообразия в некотором смысле таком,
условно. Это необходимые условия. Понятно это? Вроде простая штука. Ну то есть согласитесь,
красивая идея. Добавили вот сюда F, получилось открытое отображение, все сразу пришли к
противоречию. Сравните это с тем, как доказывается эта стандартная теорема во всех стандартных курсах.
Там идет апелляция к теореме неявной функции. Да, мы по сути тоже делаем то же самое. Мы
апеллируем теоремы в открытом отображении, которая плюс-минус то же самое, что теорема
неявной функции. Но на мой вкус это более геометрично, потому что теорема неявной функции,
она все-таки более такая в сторону, как это сказать, алгебраических уравнений больше туда. Хотя там
уравнения, конечно, сами по себе не алгебраические, но стиль мышления, он более как бы алгебраический.
Ну короче, на любителя. Кому-то больше нравится алгебраический стиль мышления, кому-то больше
геометрический. Мне больше как бы геометрически импонирует. Ну и опыт показывает, что, я говорю,
поскольку я принимал экзамен не один раз, как вы понимаете, и вот эти условные экстремы мы принимал,
и что там народ несет, это просто что-то с чем-то. Теперь достаточные условия. Это были необходимые
условия. Теперь достаточные условия условного экстремы. Здесь мне нужно будет немножечко опять
отступить назад и напомнить вам такую простую вещь. Смотрите, пусть у меня, давайте докажем простую
лему. Лемма первая. Пусть у меня есть какое-то отображение phi из открытого множества g в rm в rn.
Ну m и n натуральные. g открытое, а не пустое множество. Открытое, не пустое. Давайте даже,
я так скажу, давайте даже просто шар возьмем. Даже проще будет. Шар радиуса дельта с центром в
какой-то точке x0. Тогда для любого дельта с волной от нуля до дельта отображение phi
удовлетворяет условию липшицы. Сейчас я скажу, что это такое. Удовлетворяет на шаре
b дельта с волной от x0 условию липшицы. С константой, с константой зависит,
конечно, от этого дельта с волной. Здесь опять буква l, но это не лагранш, это липшицы. К
сожалению, буков мало в алфавите. Что такое условие липшицы? Давайте я скажу так, что определение
отображения psi из k какого-то в Rn удовлетворяет условию липшицы на k,
липшицы на k с константой l больше нуля. Если для любых x, y из k выполнено, что норма
psi от x минус psi от y меньше либо равно l на норма x минус y. Вот что такое условие липшицы на k с
константой l. k какое-то непустое множество, любое. k просто любое непустое множество. Так вот,
смотрите, psi удовлетворяет на любом шаре b дельта с волной условия липшицы с константой l,
которая вообще говоря зависит от дельта с волной. То есть на самом деле она может расти, то есть когда
шар, когда дельта с волной подтягивается к дельту, то есть когда вы приближаетесь к границе,
условия липшицы может ухудшаться. С чем это связано? Это связано с тем, что частные производные
могут расти при приближении к границе. Такое бывает и в уравнениях мат-физики вы будете с
таким встречаться. То есть исследовать уравнение на областях, чем плохо, при приближении к границе
производные имеют свойство расти, к сожалению, и поэтому на границе всегда бяк происходит. А мы чуть-чуть
отделяемся от границы, потому что я беру дельта с волной строго меньше от нуля до дельта, ну тогда
там есть липшицы, но со своей константой. В чем смысл условия липшицы? Расстояние между образами
мажорируется расстоянием между прообразами. То есть это, грубо говоря, отображение с не очень
большим растяжением. Понятно, да? То есть помните, мы когда начинали с вами про норму линейного
оператора говорить, я вам говорил, что такое норма линейного оператора, это как раз во сколько линейное
отображение растягивает точки. Но здесь, конечно, так нельзя говорить, потому что отображение
нелинейное. Пси это произвольное отображение, я не говорил, что оно линейное. Но тем не менее,
я могу померить расстояние между образами и прообразами. То есть здесь происходит, вообще говоря,
как бы почти что сжатие. Почти сжатие. Ну, конечно, вот эта константа Эля, она может быть огромной,
она может там быть 10 в десятый, в десятый, в десятый, но тем не менее это это липшицы. Хорошо,
доказательство очень простое. Стиарема Лагранжа средним. Значит, поехали. У меня,
что будет верно, так как у меня, так как Пси, сейчас, чего я хочу, чего я хочу, сейчас,
сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, а, ну правильно, да, так как у меня Пси, точнее, извините, Фи,
это я доказываю Лемму, давайте я здесь отделю, доказываю Лемму. Значит, так как у меня Фи
принадлежит С1 на шаре с действующим ВРН, то по неравенству Лагранжа, ну, точнее,
теорема Лагранжа о среднем для отображений, да, по теореме Лагранжа о среднем для отображений,
поскольку шар это выпуклое множество, как вы понимаете, то для любых точек Х,
у из шара B дельта от Х0, что у меня будет выполнено, что норма разности Пси от Х-Пси от У будет
оцениваться чем этой, господи, нормой матрицы якобы, да, нормой матрицы якобы в какой-то
точке там Хт, Хт на разность, норму разности значений Х-У, где Хт это какая-то точка промежуточная,
которая принадлежит отрезку Ху. Вот. Чудесно. Теперь, если я возьму не любые Ху из шара,
а любые Ху из шара B дельта с волной, тогда у меня Хт понятно будет принадлежать Ху,
а он лежит в B дельта с волной. Но B дельта с волной, если я рассмотрю его замыкание,
это будет компакт. Правда же? Заметим, что замыкание шара дельта с волной содержится,
конечно же, в шаре дельта с центром в Х0, потому что дельта с волной строго меньше, чем дельт.
Следовательно, это компакт. Компакт, лежащий в шаре, компакт. Но компакт в шаре B дельта от Х0,
а в этом шаре у меня матрица якобы непрерывна, а значит и норма ее непрерывна. Так как у меня,
опять же, фи непрерывно дифференцируемо, непрерывно дифференцируемо вот в этом шаре в B дельта от Х0,
а на компакте, как вы понимаете, непрерывная функция достигает наибольшего и наименьшего значения,
то, следовательно, в силу непрерывности нормы матрицы якобы d-фи от Х на любом компакте,
в частности, на замыкании B дельта с волной от Х0, у меня найдется просто максимум,
существует, и его я и обозначу L от дельта с волной. Это по определению будет максимум
нормы матрицы якобы по точкам, бегающим из этого шара непрерывно на этом, то отсюда следует,
что существует, и это меньше плюс бесконечности. Ну у нас максимум по определению это число,
но тем не менее, B дельта с волной от Х0. Ну и все. Ну так что отсюда следует? Теперь смотрите,
L от дельта с волной это максимум норм матриц якобы, а здесь стоит матрица якобы в какой-то
промежуточной точке Хт, но Хт принадлежит отрезку от Ху, поэтому вот такая штука и
получается. Значит вот эта штука, она, понятное дело, оценивается максимумом нормы матрицы на
компакте, то есть это и есть наша L от дельта с волной. Чудесно. Хорошо, теперь к чему это все было?
Это было к следующему, что давайте-ка мы вспомним, как у нас задавалось отображение,
точнее не отображение, многообразие, извините, как у меня задавалось простое гладкое многообразие.
Напоминание.
Простое гладкое многообразие задается с помощью параметризации phi,
сдается с помощью параметризации phi. А именно, что происходит? У меня есть отображение класса
какого-то C1, которое действует из какого-то открытого множества лежащего в РК, оно действует в РМ,
ну то есть если я коммерное многообразие беру, к меньше чем М. При этом я предполагаю, что у меня
ранг матрицы якобы, то есть ранг d phi от A, ну точка А, это у меня будет по области G бегать,
он равен K для любого A из G, то есть оно задается с помощью непрерыва дифференцируемого отображения.
Давайте мы с вами вспомним, что у нас была такая теорема о продолжении до диффеоморфизма,
правда же, было у меня такое такое свойство, что если у меня ранг отображения максимален на моем
открытом множестве, отображение непрерывно дифференцируемо, тогда на самом деле у меня найдется,
следовательно, у меня найдется, ну давайте какую-то значит зафиксируем, да, а M это у меня phi от G,
ой, извините, phi от G, phi от G, вот, тогда у меня для любой точки A из G найдется окрестность,
окрестность у от A, которая будет лежать, то есть что я сделаю, я теперь RK погружу в RM, помните,
мы с вами договаривались, что RK можно всегда вложить в RM как плоскость, так вот я найду в RM уже
окрестность, это я просто напоминаю, это все было у нас, если вы отмотаете, там это седьмая лекция,
по-моему, существует окрестность в RM и отображение, которое мы с вами называли phi с чертой вверху,
которое уже будет класса C1 на у от А, да, C1 на у от А со значениями в RM, такое что, такое что phi с
чертой при его сужении на у от А пересечь с RK, да, оно совпадет с отображением phi на множестве
у от А пересечь с RK, да, вот и при этом phi с чертой это получается, phi с чертой дифеоморфизм на самом
деле, дифеоморфизм, дифеоморфизм у от А на phi от у от А, то есть короче говоря, мы можем отображение
продолжить, то есть если у меня изначально отображение было максимального ранга и оно жило в области
в RK, потом я эту область в RK, вместе со всем RK, то есть, грубо говоря, была лужа на столе, да, вот здесь
было определено изначальное отображение phi, я потом этот стол погружаю в трехмерное пространство,
то есть я расширяю как бы размерности и беру уже окрестность этой лужи как бы в объемлющем
пространстве, говорю, что phi можно продолжить до дифеоморфизма, отлично, но если это дифеоморфизм,
тогда по только что доказанному и вот этот phi с чертой и phi с чертой в минус первого локально
удовлетворяет условию липшицы. Зачем нам это нужно, сейчас будет понятно. Значит, ну тогда отсюда следует,
если у меня есть простое гладкое многообразие, то на самом деле можно считать, что phi с чертой и phi с
чертой обратный к нему и phi с чертой в минус первого удовлетворяют условию липшицы в маленьких
шариках, да, то есть, ну я так немножко неаккуратно пишу, потому что мне сейчас не нужно уточнять,
насколько мало шары, просто найдутся маленькие шарики, где phi с чертой липшицы и обратная липшица
в маленьких шариках, а я еще, господи, я ж не сказал, что у меня phi изначально это гомеоморфизм,
да, phi изначально это был гомеоморфизм, вспоминаю, но если phi с чертой, то есть, а что такое phi с
чертой, phi с чертой в минус 1, это продолженные отображения, да, если они продолженные,
у довлетворяет условию липшицы, то и их сужение тоже удовлетворяет условия липшицы, правда же,
но тогда что получается. Тогда получается phi удовлетворяет условия липшица в маленьком шаре,
и phi в минус первое, что удовлетворяет условию липшицы в маленьком шаре, то есть давайте я теперь
напишу это и поставьте туда две звездочки, мы сейчас этим будем пользоваться, то есть звездочка это
мое под условно-экстремом заготовка, да, в начале лекции было. Это, я надеюсь, это на пол пары был
звонок. Фу, слава богу, я уж думал, совсем время летит. Значит, следовательно, для любой точки
А из Ж найдется дельта от А больше нуля такое, что Фи удовлетворяет условию липшица, условию
липшица. Мы этим сейчас будем пользоваться просто. В шаре B дельта от А с константой,
с константой какой-то L от дельта. И аналогично для любой точки P из многообразия, да, для
любой точки P из М, ну то есть P можно считать как Фи от А какого-то, да, там найдется эпсилонокрестность,
существует эпсилон от P больше нуля такая, что Фи минус первая удовлетворяет условию липшица,
удовлетворяет условию липшица с константой, с константой, как бы ее обозвать, ну какой-то L
с волной от эпсилон, L с волной от эпсилон. В пересечении, то есть на множестве пересечения
шара радиуса эпсилон с центром в точке P с моим многообразием М. Все. То есть и Фи, и Фи минус
первое, их в малых шарах можно считать липшицами. Зачем это нужно? А теперь я вспоминаю про мое
касательное пространство. Вот. И сейчас мы поймем, что касательное пространство очень хорошо
приближает. То есть помните у меня было на первых лекциях такое замечание про то, что какой
геометрический смысл дифференцируемости скаллярной функции. А сейчас мы поговорим про геометрический
смысл дифференцируемости отображений. То есть если у меня отображение дифференцируемое, то смотрите,
что я могу сказать? Я могу сказать, что Фи от, как мне его обозвать-то? Ну давайте, Фи от T. Это
есть Фи от Т0 плюс матрица якобы в точке Т0. Т и Т0 это просто векторочки, лежащие в моей области g.
У меня же Фи дифференцируемо в точке Т0, поэтому я могу записать вот эту штуку. Умножить на Т
минус Т0 плюс о маленькая от нормы Т минус Т0. И теперь барабанная дробь. Вот эта штука, она где находится?
Вот этот вектор. Фи от Т0 это точка на многообразии, понимаем? То есть это какая-то точка П0. А это что
за точка? Ну это какая-то точка приращения, там какой-то П с волной. Они лежат в касательном
пространстве, правда же? Помните, мы с вами говорили, есть канонические касательные векторы. Как
канонические касательные векторы? Это действие матрицы якобы параметризации на что? На базисный
вектор. Но Т минус Т0 можно разложить по базисным векторам и вспомнить, что эта матрица действует
как линейное отображение. Получается, вот эта штука, она принадлежит касательному пространству. А если
быть более точным, афинному пространству. Почему афинному? Потому что касательное пространство у
нас всегда проходило через ноль. А это пространство, оно прикреплено к точке многообразия. То есть давайте я
картинку нарисую. Вот у меня есть. Вот здесь область параметров, это G, здесь Т0. Вот отображение ФИ,
оно сюда перекинуло. Здесь ФИ от Т0 находится. И вот это искривленная штука, это моя поверхность
какая-то. И вот здесь прикрепляется касательное пространство, афинное. Вот это вот. Назовем его L в
точке P0. LP0 это афинное касательное пространство. То есть вот этот вот вектор, вот этот вот,
он лежит вот в этой линейной штуке L от P0. А само ФИ от T, оно, когда вот ТВ отошли чуть-чуть от T0,
да, вот здесь ФИ от Т. Вот здесь вот ФИ от Т. А теперь я посмотрю, насколько при движении у меня
отклоняется ФИ от Т от своей артагональной проекции на плоскость. То есть давайте теперь
спроектируем, спроектируем ФИ от Т на вот эту штуку. То есть пусть у меня, пусть P это
артагональная проекция, проекция, артагональная проекция ФИ от Т на афинное касательное пространство,
афинное касательное пространство LP. Тогда что я сделал? Я просто хочу посчитать расстояние,
да, то есть расстояние. Я говорил, да, что такое расстояние между множествами? Хорошо. Дистанция от
ФИ от Т до LP, это по определению есть инфимум расстояния от ФИ от Т до всех точек из LP,
инфимум. Вот. Ну, хорошо, но что это такое? Это же есть у меня просто не что иное. Как смотрите,
чем его можно оценить? Поскольку это инфимум, да, то его можно оценить просто разностью ФИ от Т.
Смотрите, то есть я сейчас сначала напишу. Значит, оценивается нормой ФИ от Т минус линейное
приближение, минус ФИ от Т0 минус DФИ в точке Т0 на Т минус Т0. Согласны? Ну, то есть еще раз,
расстояние от ФИ от Т до плоскости это инфимум по всем, инфимум расстояние ФИ от Т до Y,
когда Y бегает по LP. Значит, если я вместо Y подставлю конкретную объект, то понятно,
что будет не меньше. Но я же знаю, что это есть О малая Т минус Т0, правда же? То есть это есть
О маленькое от нормы Т минус Т0. Понятно, да? А что такое Т минус Т0? А как на это можно посмотреть?
А это есть О маленькое. Вот смотрите, такой штуки. Давайте я распишу его подробно, кто такой О маленький
от Т минус Т0? Это какой-то Эпсила на Т на норму Т минус Т0. Согласны? Где Эпсила на Т стремится к нулю,
при Т стремящемся к Т0. Вот я сейчас две звезды стираю, здесь липшицы. Сейчас мне липшицы
пригодится. Смотрите, что получается. Как можно Т минус Т0 написать Т? Я могу написать как ФИ в
минус первое композиция с ФИ от Т. Согласны? А Т0 я могу написать как ФИ в минус первое композиция с
ФИ от Т0. Правда же? Тогда, что здесь на самом деле написано? Норма Т минус Т0, это будет у меня ФИ минус
первое от ФИ от Т, минус ФИ минус первое от ФИ от Т0. Верно? Но если Т очень близко к Т0, то ФИ от Т очень
близко к ФИ от Т0. А мы знаем, что ФИ минус первое удовлетворяет условию липшицы в малом шаре. Поэтому
если Т достаточно близко к Т0, то ФИ от Т достаточно близко к ФИ от Т0. И поэтому эту штуку можно оценить
некоторой константой липшицы на норму ФИ от Т минус ФИ от Т0. И то же самое здесь. Эпсилон от Т, можно
считать, что это есть Эпсилон от Т, это у меня будет Эпсилон от ФИ минус первое от ФИ от Т. По теореме
о вычислении предела суперпозиции, смотрите, поскольку у меня ФИ непрерывно и ФИ минус первое
непрерывно, если Т стремится к Т0, то ФИ от Т стремится к ФИ от Т0. Правда же? А ФИ минус первое
непрерывно получается. Значит, что отсюда, какой вывод? Что Эпсилон от Т можно рассматривать,
то есть я теперь рассмотрю функцию Эпсилон с волной от Х, это есть будет Эпсилон от ФИ минус первое
от Х. Это уже будет функция на многообразии. Ой, извините, от Q, давайте вот так, Эпсилон от Q. И что
про него можно сказать? Она стремится к нулю при Q, стремящуюся к П, к П0. П0 это у меня ФИ от Т0.
Ну или даже П можно здесь оставить, давайте П оставим. ФИ минус первое от П. Понятно, да, почему это
происходит? Потому что если П стремится к П0, то ФИ минус первое от П начинает стремиться к ФИ минус
первое от П0, а Эпсилон у меня стремится к нулю тогда. И что ж я увидел? Смотрите, получается у меня
ФИ от Т это какая-то точка П, а это есть какая-то точка П0. И теперь отматываем назад, то есть,
смотрите, расстояние, а здесь у меня никто не поправил, извините, здесь ЛП0, конечно, ЛП0.
Касательное пространство ЛП0, оно же в точке П0 здесь, да, здесь вот в точке П0. Что же у меня
получилось? Да, здесь я написал ЛП0, а здесь написал ЛП, здесь ЛП0, здесь ЛП0. Смотрите,
что получается, смысл, короче, в чем? Расстояние от точки до касательной плоскости есть, смотрим
сюда, О маленькое от расстояния П минус П0. Следовательно, расстояние от П до ЛП0 это есть О маленькое
от расстояния П минус П0. Что и должно было быть? То есть, грубо говоря, девиация, да, то есть отклонение
касательной плоскости от многообразия, то есть, что такое П минус П0? Это есть расстояние на
многообразии. Вот ФИАТЭ это есть П, да, то есть, П это ФИАТЭ. Насколько оно отличается по расстоянию
от изначальной точки, к которой приложено касательное пространство? Так вот, оказывается,
отклонение, то есть, расстояние от этой точки до касательного пространства, оно есть О маленькое
вот это расстояние, которое вы прошли на многообразии. Понятно, что сказал? Вот. Хорошо, и сейчас мы это
будем использовать в условном экстремуме. Опять же, я вам расскажу более геометрическое доказательство
достаточно услови условного экстремума. Мы сейчас немножко вспомним про квадратичные формы. Вы
с Подлибским квадратичные формы изучали? Нет? Нет еще? Ну, скоро будет. Ну, то есть, я напоминаю,
что мы считаем, что у меня дана симметричная матрица. То есть, я не буду вам про билинейные
рассказывать, просто сразу квадратичные, да. То есть, что такое К от H? Это есть H транспонированное,
А на H, где А это какая-то симметричная матрица, симметричная квадратная матрица, квадратная
матрица. Вот это у меня квадратичные формы. Ну, можно их еще как-то другими буквами обозначать,
если не хотите H. Значит, что верно? Верно следующее, лемма для квадратичных форм.
Ну, давайте так скажем, что верно следующее неравенство. Норма A плюс V минус A tu. То есть,
короче говоря, смотрим на отклонение квадратичной формы в соседних точках. Меньше либо равно некоторые,
ну, точнее, три нормы матрицы на норму U на норму V, если норма V меньше либо равна нормы U. Вот такая
элементарная лемма. Понятно, да? Справедливо такое неравенство. Вот вся лемма. Справедливо неравенство.
Это чистая алгебра. Давайте я это быстро докажу. Значит, что такое A от U плюс V минус A tu? Подставляем
сюда. Это получается, как это можно реализовать? Это можно реализовать либо через транспонирование,
а можно реализовать как скалярное произведение. То есть, что я имею в виду? Это будет A от U плюс V
умножить скалярно на U плюс V. Окей? Ну, давайте я сделаю скалярное произведение, как такие угловые
скобочки. Минус A от U умножить на U скалярно. Окей? Теперь раскрываем, пользуясь тем, что A это
линейный оператор, да? То есть, матрица действует как линейный оператор. Значит, это у меня получится
A U плюс A V умножить на U плюс V минус A U умножить на U. Раскрываем. Что здесь будет A U и U сократиться?
Значит, это получится A V на U плюс A U на V плюс A V на V. Ничего не напоминает
школьные квадратные трехчлены, да? Разность квадратов. Мы раскрываем сейчас разность квадратов,
ни больше ни меньше. Вот. Ну, если мы вот так ее раскрыли, дальше что нужно учесть? Почему,
когда у меня A плюс B в квадрате, это A квадрат плюс 2AB плюс B квадрат? Потому что у меня умножение
коммутативно. A на B равно B на A, правильно? А здесь у меня что? А у меня матрица симметричная,
я ее могу перекидывать. A V на U это то же самое, что V на A U. Так как матрица симметрична,
проверьте, это элементарное упражнение. Так как матрица симметрична, то у меня A U на V,
можно матрицу перекинуть сюда. Это U на A V. Согласны? Ну, а коль и так, то тогда что я могу сказать?
Это у меня получится… К чему я это все вел-то? A V на V, значит, чего я хочу… А, ну правильно,
да. Смотрите, это будет A V, значит, я здесь перекину матрицу и продолжаю равенство. Это получается A V на
2U минус A, да, плюс A V на V скалярно. Ну здесь A V, здесь A V, теперь складываем. То есть это
получается A V на V плюс 2U. Есть контакт. Теперь это понятно, да? Здесь просто все линейные
преобразования идут. А теперь я беру модуль от этой штуки, ну, точнее не модуль, а норму,
и пользуюсь неравенством Кашибуниковского. Тогда получается, что у меня норма A U плюс V минус…
Так, так-так-так. Я смотрю, что-то меня никто не поправляет. Здесь у меня mismatch обозначений.
Квадратичная форма-то, елки-палки. K A U плюс V. Вы что-то, значит, тоже вылетели из происходящего.
Здесь K, конечно. K A U. Потому что я смотрю, здесь A U – это линейный оператор, да, и умножить на
скалярно. Но вот это – это и есть квадратичная форма. Здесь линейный, здесь дальше все правильно.
Это K A U. Значит, получается разность квадратичной формы на U плюс V минус квадратичная форма на U.
Это что у меня будет? Поправьте, пожалуйста. Это будет модуль A V… точнее, модуль, да, модуль
разности. Это получается A на этот самый. A V, да, на V плюс 2U. Все, теперь все правильно. Вот,
модуль закрылся. И здесь уже неравенство Коши Буниковского. Неравенство Коши Буниковского.
А неравенство Коши Буниковского что мне скажет? Что это Бека оценивается нормой матрицы на норма
первого аргумента. Это я воспользовался оценкой нормы A V на норму второго аргумента. Норма V плюс 2U.
Но у меня V по условию, смотрите, по условию теоремы у меня норма V меньше либо равна нормы U. Значит,
по неравенству треугольника, дальше я это продолжаю, это будет оценится нормой A на нормой V. А здесь
скобочка норма V плюс 2 норма U. Ну а норма V, она меньше либо равна нормы U. По условию мы так
предположили. Ну тогда получается, что это не превосходит тройке нормы матрицы A на норму
вектора V на норму вектора U. Всё. Лемма доказана. Отлично. Понятно? Вот. Хорошо.
И ещё мы с вами использовали, когда я рассказывал про безусловный экстремум,
я на самом деле там в процессе доказательства доказал простое утверждение, элементарное,
которым я тоже сейчас буду пользоваться. Если квадратичная форма положительно определена,
то она достигает на сфере минимума. Значит, лемма, мы её доказали, то есть кто не верит,
просто пересмотрите то видео, я это там как бы неявно доказал. Она совсем элементарная,
то есть как бы вы её сами легко докажете. Значит, пусть у меня K положительно определённая
квадратичная форма в Rn. Тогда она достигает положительного минимума на единичной сфере,
достигает положительного минимума на единичной сфере. На единичной сфере. То есть, что это
означает? То есть, существует констанция какая-то c маленькая больше нуля, такая,
что K2 больше либо равна c для любого u маленького из сферы единичной с центром в нуле. Ну отсюда
сразу что следует, потому что квадратичная форма, у меня понятно, что можно любой вектор всегда
отнормировать, то это будет чему равносильно? Это будет равносильно тому, что K2 больше либо
равно c на норму u в квадрате для любого u неравного 0. Ну, даже для любого u. Если он равен 0, то это
тривиально. Сrn. Всё. Вот этими двумя фактами я буду пользоваться. Значит, лему про отклонение,
здесь не норма, здесь модуль, извините, это опечатка. Значит, лему про отклонение квадратичной
формы мы доказали. Эта лему была доказана, когда я дистанционное занятие вел. Вот. Но она совсем
простая. Квадратичная форма это непрерывная функция, сфера это компакт. Непрерывная функция до
компакта достигает минимума, а поскольку квадратичная форма положительно определена,
то понятно, что этот минимум положительный. Как бы здесь никакой премудрости нет. Так,
сколько у нас время? А, время еще есть. Отлично. Ну, давайте теперь начнем доказывать, наконец,
нашу могучую теорему. Достаточные условия экстремума. Так, хорошо, достаточные условия.
Достаточные условия условного экстремума. Значит, пусть выполнены условия звездочка,
которые я писал в начале лекции, теорему. Пусть выполнены условия звездочка. То есть это описание
нашего многообразия. Но теперь я предположу больше. Я предположу, что пусть у меня f дважды
непрерывно дифференцируемо и все ограничения тоже дважды непрерывно дифференцируемы вот в этом
открытом множестве, в котором лежит мое многообразие. Дважды непрерывно дифференцируемо. И все остальные
условия, там тоже про независимость линейного градиента, это все учтено. То есть это в условиях
звездочка это все было учтено. Вот. Что еще? А пусть у меня p стационарная точка функции
лагранжа. Ну, точнее, извините, не p, а p лямда 0. p лямда 0 стационарная точка функции лагранжа.
Тогда, если, сейчас я сначала напишу, потом поясню, что это такое. Если q положительно, ну давайте так,
первый пункт. Если q положительно определена на lp, ну лучше так давайте, на tpm, то f, то p является
точкой, является точкой условного локального минимума функции f на m. Если q отрицательно
определена на tpm, то p является точкой условного локального максимума f на m.
Наконец, если q знака не определена, то есть есть векторы, в которых она положительная,
есть векторы, которые отрицательные, q знака не определена, то f не имеет локального экстремума,
условного конечно, условного локального экстремма в точке p. Ну или можно сказать t, точка p не
является точкой локального экстремма. Ну и наконец, четвертый, в остальных случаях ничего сказать
нельзя. В остальных случаях ничего сказать нельзя. Что это за остальные случаи, я уже кратко говорил,
то есть это так называемые полуопределенные квадратичные формы. Ну например, квадратичная форма
вот такая, q от xy, y квадрат, минус x квадрат. Ну и что, какая она, положительно определенная или
отрицательно определенная? Непонятно, нельзя сказать, потому что напрямой y равно x или y равен
минус x, она просто нули. То есть есть целые одномерные многообразия, на которых эта квадратичная
форма зануляется. Есть же целая наука, алгебраическая геометрия, которая занимается изучением нулей
полиномов. Вот здесь у нас получается у квадратичной формы множество нулей, оно является таким
нетривиальным многообразием. Ну точнее, на самом деле это не многообразие, это крест такой получается.
На самом деле он многообразием не является, потому что здесь есть плохая точка пересечения. Но
локально, вне крестовой точки, там получается многообразие, а это особенность такая получается.
Хорошо, по формулировке есть вопросы? Если вопросов по формулировке нет, то давайте приступим к
доказательствам. Кто такое q? Да, я не сказал q. Это у меня есть сужение второго дифференциала
функции Lagrange, вычисленной в точке P как раз, в точке P лямбда 0. Но при этом, почему мне не очень
нравится такое обозначение, здесь смысл в чем? Когда считаете второй дифференциал, лямбда считается
константой. Понятно, да? То есть дифференциал берется только по пространственным переменным,
не по параметрам. То есть лямбда 0 это какое-то число, вот оно сидит, и я когда считаю на практике,
вот вы на занятиях считали второй дифференциал, никаких d лямбда здесь не будет, здесь будет только
dx. Понятно, да? И вот вы рассматриваете сужение вот этой штуки на касательное пространство. То есть
это квадратичная форма второго дифференциала, мы ее ограничили на касательное пространство и
квадратичная форма взята только по dx, никаких лямб там нет. Все, поехали доказывать. Значит,
смотрите, в чем состоит интересный факт. Поскольку у меня фи, на многообразии как себя ведут функции
фи, они равны нулю, правда же? Давайте мы заметим такой факт, что у меня l функция Lagrange, а тут еще
что нехорошо здесь у меня касательно, а не нормально, да, касательно пространства, значит l от p минус l от p 0 у меня
будет равно f от p минус f от p 0 для любого p принадлежащего многообразию. Это очевидно? Почему? Потому
что сами ограничения, то есть если вы вспомните, как выглядит функция Lagrange, сами ограничения,
они просто тождественные нули на этом многообразии. Отлично. Воспользуемся теперь формулой Тейлора
для функции Lagrange. Воспользуемся формулой Тейлора с остаточным членом в форме пиана до
второго порядка. И вот тут как раз ключевой момент, что p 0 то стационарная точка функции
Lagrange, а, я ее, извините, здесь давайте как бы мы это, давайте лучше l от x напишем,
l от x будет f от x минус f от p 0 для любого x с m, просто чтобы не запутаться в обозначениях.
Тогда что у меня будет? l от x это будет l от x 0, точнее l от p 0, извините, плюс первый дифференциал,
который 0, плюс 1 вторая, второй дифференциал функции Lagrange. Еще раз, лямбду я считаю
фиксированным параметром, то есть здесь у меня какой-то l x лямбда 0, это l p 0 лямбда 0,
плюс 1 вторая дифференциал функции Lagrange, вычисленный вот в этой точке p 0, и он действует
на какой вектор, на x минус p 0, так, плюс o маленько от нормы x минус p 0 в квадрате,
окей, понятно, да, вроде никаких вопросов нет. Хорошо, а теперь смотрите, что я сделаю интересное,
я посмотрю, а вот дифференциал сейчас на какой вектор действует, вот этот вектор x минус p 0,
он где находится? Он находится в касательном пространстве, можно ли сказать, что x минус p 0
находится в касательном пространстве? Нет. Ну с чего вдруг-то? Смотрите, x находится на m,
и p 0 находится на m, разве у вас разность двух точек на многообразие дает касательный вектор?
Нет, конечно, но как мы это дело поправим? А мы ее спроектируем, спроектируем точку x, значит
спроектируем x на касательное пространство, на t p m, то есть, точнее говоря, я спроектирую,
ну да, спроектируем эту штуку на афинное пространство, которое мы обозначали вот так,
на l p m, это афинное касательное пространство, в точке p 0, косательное пространство к m в точке
p0. Помните, мы про проекции говорили, да? И эту проекцию я обозначу x-волной, то есть x-волной это
проекция, ну то есть и обозначим ее x-волной, и обозначим ее x-волной. И что тогда? Тогда можно
сказать, что x-x-волной это какая-то поправочка, назовем ее ω от x. Правда же? ω от x. И что мы с
вами поняли? Какова это поправка? Какова поправка отклонения точки на многообразие от
касательного, от афинного касательного? ω маленькая, да? Это же было у нас ω маленькая. Значит,
это ω маленькая от нормы x-p0, то есть до той точки приложения, до точки приложения касательного
пространства. Ну это же очень здорово. Смотрите, что у меня тогда произойдет? Я сейчас что сделаю?
Я посмотрю на вот этот x-p0, да? Смотрите, что у меня произойдет? Тогда d2l. Я посмотрю, а насколько
я отклонюсь, если я здесь заменю вот эту штуку на ее проекцию на касательное пространство? То
есть когда изначально я спросил, лежит это в касательном? Вы сказали, да. Я говорю, нет. Но если я
заменю на то, что лежит в касательном, я не сильно ошибусь. Именно благодаря вот этому факту. Давайте
с вами посмотрим. d2l в точке p0 на x-p0. Я теперь заменю на d2l в точке p0 и посчитаю его на x-волной
p0. Насколько я ошибусь, господа? Только что у нас была лемма про квадратичное отображение. Что она
говорила? Чем это оценивается? Это оценится тройкой на норму матрицы. Ну давайте какая-то константа,
короче, какая-то константа c, то есть тройка на норму матрицы. Не хочу писать эти. И что здесь
будет у меня? У меня будет x-волной p-p0 умножить на... Нет, давайте лучше так. Нет, я вот как
рассматриваю. x-волной p0 я рассматриваю как x-p0 плюс вот эта поправка. Значит это будет норма
омега от x. Вот что это будет. Но омега от x есть о малое от x-p0. Значит это получается c на о маленькое
от нормы x-p0 в квадрате при x, стремящемся к p0. Согласны? Так она и так тут стоит, о маленькое,
посмотрите. У меня же формуле Тейлорова маленькая. Сложить два маленьких от одной и той же степени
поправки будет та же самая степень поправки. Отсюда вывод какой? Я могу без без ограничения
общности здесь заменять на x-волной p0. Понимаете? А вот x-волной p0 уже где лежит? В касательном
пространстве. Потому что еще раз давайте различать афинно и касательно. Все понимают вот это. Чем
отличается линейная.. Давайте я это один раз скажу и потом больше не буду к этому возвращаться. В чем
отличается линейное подпространство от афинного подпространства? Линейная подпространство всегда
проходит через ноль. То есть вам на Линейной алгебре будут говорить про линейные подпространства.
Берется какой-то набор векторов, берется линейная оболочка. Линейная оболочка всегда
через ноль проходит. А что такое афинное подпространство? Афинное это сдвинутая на какой-то
вектор. Вот как в школе вас учили, что такое вектор? Отрезок направленный, прикрепленный к чему-то.
То есть вы брали, грубо говоря, на самом деле не вектор, а выбрали, как они называются. Ну есть
свободные векторы. Свободные векторы это и есть аналог наших одномерных подпространств, грубо
говоря. А есть несвободные, прикрепленные. Так вот у меня афина X был на афинном подпространстве,
а тогда X-P0 уже принадлежит касательным подпространств, потому что X-P0 уже, ну понятно,
да? То есть P0 я вычитаю вектор. Короче, смысл в чем? Что можно написать, что это все, я продолжаю
равенство. Это есть одна вторая. Второй дифференциал P0 в точке P0, вычисленный на чем? На X волной
минус P0, плюс во маленькое от нормы X минус P0 в квадрате при X, стремящемся к P0. Чудесно. А X
волной минус P0 можете подписать, что он уже принадлежит касательному пространству к многообразию M в
точке P0. Но мы же с вами предположили, то есть я сейчас доказываю первый пункт пока что. Первый
пункт какой? Что Q положительно определена на касательном пространстве. Да, у меня здесь гуляет,
извините, у меня то P0, то P пляшет, да, давайте. Притом 0 то вверху, то внизу. Ну, короче,
это P0 все. Давайте это будет P0, это P0, везде P0, здесь P0 лямда 0, здесь P0, здесь P0, здесь P0,
да. Где еще? Вот здесь, вот здесь, но здесь она, я просто вниз спустил, да, здесь. Вот здесь,
здесь? А, да, да, да, да, да, да. Вот здесь лямда 0 еще, да, вот это. Об этом речь идет? Да не вижу,
где? Вот это? После равенства, вот здесь. Ну и что, здесь P0. А, господи, все, я понял, все,
извините, извините. L от P0 лямда 0, да, конечно, конечно. Плюс вот эта штука, вот, хорошо. Так вот,
а у меня же эта штука положительно определена на касательном пространстве. Если она положительно
определена на касательном пространстве, значит вот эта бяка, одна вторая, что я могу сказать,
смотрите. Одна вторая второго дифференциала в точке P0 функции Лагранжа на векторе x волной
минус P0 в силу положительной определенности больше либо равно какой-то константы минимум,
да, ц пополам, на норма x волной минус P0 в квадратике. Согласны? В силу положительной
определенности, в силу положительной определенности на касательном пространстве. И лемма,
которая у меня была, помните, лемма про квадратичную форму, если квадратичная форма положительно
определена, то я говорил, что она подпирается тогда вот этой штукой на касательном пространстве.
Отлично. Ну и что ж у меня получилось-то? Смотрите, у меня получилось, что L от x лямда 0, значит,
следовательно, L от x лямда 0, вычесть L от P0 лямда 0, у меня больше либо равно, чем ц пополам,
норма x волной минус P0 в квадрате плюс о маленькое от нормы x минус P0 в квадрате,
да, при x, стремящемся к P0. Все, один шаг остался. Чем это плохо? Здесь разные объекты стоят,
здесь стоит объект x минус P0, а здесь стоит x волной минус P0. Но это не беда. Сейчас мы обратно
вернемся к переменам x. То есть, смотрите, я сделал какой фин тушами. Пользуясь тем, что x и его
проекции на афинное пространство, они отличаются с малой поправкой, я сначала от x перешел в
касательное пространство, чтобы посмотреть лагранжевую форму на нем. Подпер ее снизу,
эту лагранжевую форму, подпер ее x волной минус P0 в квадрате, а теперь я вернусь к старым
переменным, к x. Почему я это имею право делать? Ну, потому что в малой окрестности понятно,
что так как ω от x, это у меня есть о маленькое от нормы x минус P0 при x, стремящемся к P0,
то отсюда следует, что у меня x волной, ну, точнее так, что ω от x по норме меньше либо равна,
чем половинка от чего, ну да, чем половинка от x минус P0 в квадрате. Правда же? Точнее,
просто P0 при x достаточно близких к P0. Согласны? Ну а если это так, значит,
если эту поправку вычесть, то у меня получится норма x волной минус P0 по неравенству треугольника,
чем будет мажорироваться? Нормой x минус P0 минус эту поправку, минус норма поправки. А норма
поправки не превосходит половины вот этого. Значит, это больше либо равно, чем норма x минус P0 пополам.
И эта оценка будет выполнена для всех x из малой окрестности. То есть это для всех x из малой
окрестности P0. Из малой окрестности P0. Ну и все, значит, я продолжаю это равенство. Значит,
получается, отсюда следует. Подставьте теперь сюда оценку вот эту. x минус P0 в квадрате оценивается
чем? x минус P0 пополам. Возведем все в квадрат, здесь четверка вылезет. Значит, у меня l от x лямда
0, вычесть l от P0 лямда 0. Чем будет подпираться? Будет подпираться c на 8 на норму x минус P0 в квадрате
плюс о маленькое от нормы x минус P0 в квадрате. Это верно при x, стремящемся к P0, и при этом,
конечно же, x находится на многообразии. То есть дальше вот эти все оценки, они были справедливы,
когда x находился на многообразии. Иначе мы бы не могли отслеживать отклонения x от его проекции с
точностью до омега. Ну и все, собственно говоря, все, что нужно. Но o маленькое, чем хорошо o маленькое?
Это же o маленькое от квадрата, а здесь стоит c на 8. Значит, в еще меньшей окрестности o маленькое
можно считать меньше, чем половинка от вот этого, да. Значит, если я уменьшу еще окрестность,
по определению просто o маленького, что у меня получается? По определению o маленького следует,
что найдется настолько маленький шарик, существует какой-то там, не знаю, дельта с волной больше нуля,
такое, что для любого x из пересечения многообразия с вот этим маленьким шариком, с центром в точке P0,
у меня будет выполнено, что l от x лямбда 0 минус l от x, минус l от P0 лямбда 0. А это есть то же самое,
что f от x минус f от P0, господа, на многообразии, больше либо равно, чем c на 16 на норму x минус P0
квадрате, а это больше нуля. Все. То есть я нашел малый шар в пересечении которого с многообразия,
у меня f от x строго больше, чем f от P0. Значит, первый пункт мы полностью рассмотрели,
второй аналогичный, с отрицательной определенностью формы. Второй рассматривается заменой f на минус f.
И нам остался только третий пункт, потому что в четвертом ничего сказать нельзя. Третий пункт,
ну, серьезно, потому что примеры можно привести, обычные, из безусловного экстра. Хорошо, значит,
смотрите, мы с вами первые два пункта разобрали, теперь третий пункт. Почему, если форма знака не
определена, то экстремума нет? А давайте мы предположим, точнее, ну, хотя давайте лучше так,
сначала я еще раз прогоню интуицию, какая здесь, в чем интуитивная вещь состоит. Смотрите,
почему я вам стал рассказывать про многообразие, я уже это много раз говорил, потому что без них
непонятно, что происходит геометрически. Здесь понятно, что происходит геометрически. У вас есть
форма Лагранжа, ее нужно посмотреть второй дифференциал. Но где смотреть этот второй дифференциал?
Понимаете, что толку, что я посмотрю второй дифференциал в полноценной окрестности? Полноценная окрестность
дает все направления, не только касательные, правда же? Но это слишком много, этого не нужно. Почему?
Потому что функция находится на многообразии. Функции наплевать на остальные направления,
понимаете? Поэтому формула Лагранжа, ее нужно смотреть только на касательном направлении. Почему
вот такое здесь было доказательство, что мы сначала от перемены х перешли к х волной, а потом обратно к
х? Почему я перешел от х к х волной? Потому что сначала точка х была на многообразии, и тогда ее
приращение относительно начальной точки, оно не лежит в касательном пространстве, правда же? Но на самом
деле, интуитивно если это представить, вот смотрите многообразие, а что означает, что оно
дифференцируемо. Мы с вами доказали, что тогда поправка отклонения касательной плоскости, да то
есть вот как бы касательная плоскость вот от многообразия, вот многообразие — бутылка, да вот
касательная плоскость, если я начну делать zoom, как бы увеличивать, под микроскопом смотреть,
она у меня почти будет распрямляться в многообразии. Поэтому на самом деле вот
эти х-п0, вот эти направления при уменьшении окрестности, они будут
выпрямляться, выпрямляться, выпрямляться и подходить как бы к касательному
пространству. Поэтому мы этим и пользовались, то что вот эта поправка есть у
малое расстояние. Что это означает? Это означает, что когда вы делаете зум в малой
окрестности, у вас вот эта точка приращения выглядит почти что то же самое,
что приращение по касательному пространству. Но поэтому и надо посмотреть
на дифференциал на этом касательном пространстве. То есть, если угодно, набор
направлений, которые у вас получается при движении точки по многообразию. В малой
окрестности начинает почти совпадать с набором направлений, которые индуцируются
касательным пространством. А на всём пространстве дифференциал
смотреть не нужно, потому что функция не чувствует остальные
направления. Она чувствует только те направления, на которых она сидит.
многообразие, а многообразие в малой
окрестности выглядит как плоское что-то.
Понимаете? Вот и все. То есть вот такой
смысл, а дальше это техника просто, это
просто техника. Если вы будете держать в
уме вот этот интуитивный образ, то
дальше все будет легко. Теперь, как здесь мы
пойдем? В какую сторону? То есть мы хотим
что доказать? Что если форма не
определена, то есть хотим доказать, хотим
доказать, что если Q знака не
определена на касательном
пространстве, на TP0M, то экстремума
нет. А с точки зрения логики это что? То
же самое будет. Если экстремум есть, то Q
не может быть знаками неопределенным.
Согласны? То есть логически это
равносильно. Что из знака непределенности
следует отсутствие экстремума, чему
равносильно логически? Что из
существования экстремума следствует
отсутствия знака неопределенности. А
что такое отсутствие знака
необходимости?
Это значит, либо больше, либо равно нуля,
либо меньше, либо равно нуля, то есть
это равносильно чему? Что из
существование и существование экстремума условного экстремума f в точке p0 следует
отсутствия знака неопределенности формы и давайте мы это и покажем поскольку это
равносильно логически знака неопределенности формы формы q на я напоминаю что q это как раз
ограничение второго дифференциала по переменам x при фиксированном лямбда 0 на касательное
пространство в этой точке то есть отсутствие знака определенности формы на tp0m поэтому то есть
что я предположу я предположу что экстремум есть и докажу что тогда не может быть знака
неопределенности формы но если экстремум есть давайте предположим что это какой-то конкретный
например локальный максимум или локальный минимум что вам больше нравится ну давайте
локальный минимум хорошо вот психология да вы к минимуму стремитесь я к максимуму что а с
этой точки зрения то есть вы как вы с позитивисткой да вы с позитивисткой точки зрения смотрите с
оптимистичной да то есть форма положительно нет не отрицательно определена вот а я а я
с пессимистической то у меня тогда форма будет не положительно определена но тогда будет тогда
будет все максимально но на самом деле это знаете такое философское правило жизненное если вы
достигаете больших целей то на самом деле как-то сказать не будет все так радужно и позитивно
вот потому что много трудностей предстоит преодолевать чтобы достигать максимума ладно давайте
ближе к делу значит пусть локальный минимум как вы и просили значит пусть f имеет в точке п 0
условно локальный минимум то есть что это означает что у меня f от x будет больше либо равен чем f от
п 0 для любого x опять 0 то вверху то внизу пишу в общем это неважно любого x из ну давайте так
из некоторой окрестности b дельта от п 0 пересечь с м где дельта больше нуля некоторые фиксированное
число окей то есть мы предположили что у меня есть условный локальный минимум сейчас я покажу
что тогда форма будет больше либо равна нуля значит покажем что q от h больше либо равно нуля
для любого h из так скольки мерные у меня касательно пространства из час как сколько у
меня уравнений м-к да правильно к уравнений м-к да из r а так вот и елки для любого h из
касательно конечно чуть-чуть я загрузился ну да правильно оно м-камерное конечно тп 0 здесь
чудесно давайте вспомним определение касательного пространства что это такое фиксируем h фиксируем
h из tп 0 м из чего состоит касательное пространство из касательно кривым да значит у меня существует
ну можно брать h неравный нулю давайте я возьму h неравный нулю для нуля все понятно и так
возьмем h неравный нулю следовательно существует кривая гамма которая непрерывно дифференцируем
отображает какой-то там интервал от минус чего там ну от какого-то от минус сигма до сигма допустим от
минус сигма до сигма в м при этом у меня гамма от нуля это будет п 0 а гамма штрих от нуля это
будет h ну то есть вектор скорости у кривой в нулевой точке пусть будет как раз h есть такая кривая
хорошо если это так так как у меня кривая дифференцируема в нуле то я могу сказать что
хорошо если точка у меня попало на многообразие то я могу сказать что у меня что выполнено
сейчас чего я хотел чего я хотел а я хотел следующий тогда у меня гамма t это будет гамма
от нуля плюс гамма штрих от нуля вектор скорости умножить на приращение да получается на на t
плюс о маленькая t правда же при тест ремещемся к нулю ну я разложил по формуле тейлора вектор
функцию которая параметризует кривую здесь как бы ничего такого нет но отсюда следует что гамма
t минус гамма от нуля получается есть гамма с точкой это кто такой это есть мой вектор h из
касательного пространства умножить на t плюс о малая t при тест ремещемся к нулю очень хорошо
теперь смотрите у меня функция f дважды дифференцируема в некоторой окрестности
точки п 0 даже непрерывно дифференцируем опять я использую формулу тейлора значит по формуле
тейлора для f до второго порядка что я вижу что у меня f от x минус f от п 0 опять же то же самое
смотрите что у меня произойдет f от x минус f от п 0 это есть l от x лямда 0 минус l от x п 0 поскольку
мы с вами сказали что на многообразии приращение функции лагранжа и приращение исходной функции
они совпадают то есть еще раз повторяю в чем прикол функции лагранжа в том что у нее
стационарная точка получается в тех точках которые подозрительны на экстрем у нее стационарная
точка а стационарной точки у исходной функции это там не будет понимаете вот в чем дело то есть
именно это мне позволяет при разложении по тейлору чем я пользуюсь при разложении по тейлору я
зануляю первый дифференциал как бы получается то есть это у меня получается 0 здесь да поскольку
стационарная точка функции лагранжа плюс квадратичный добавок квадратичный добавок это второй дифференциал
в точке п 0 функции лагранжа подействовавший на x минус п 0 да да да да да да да да да спасибо
спасибо да я опечатываюсь поэтому пожалуйста поправляйте меня а значит плюсу маленькое вот
расстояние то есть повторяю пока то что было на предыдущем шаге то есть пока ничего ничего такого
супер нового не произошло при x стремящимся к п 0 а вот теперь давайте-ка я вместо x подставлю гамма t
значит подставим подставим вместо x гамма t что у меня получится смотрите господа f от гамма t
минус f от п 0 который можно назвать f от гамма от нуля да будет равно 1 вторая второй дифференциал
функции лагранжа в точке п 0 вычисленный на каком приращении на приращении гамма t минус
п 0 а гамма t минус п 0 это гамма t минус гамма 0 так давайте его и поставим то есть это будет h от
t плюс у малая t то есть ht плюс о маленькая от t так и плюс еще здесь у меня будет о маленькая от чего
от нормы x минус п 0 а норма x минус п 0 это есть норма гамма t минус гамма от нуля значит это будет
о маленько от нормы ht плюс о маленько от t в квадрате и это будет верно уже при т стремящемся к нулю
хорошо то есть я теперь слежу за эволюцией функции вдоль кривой то есть я упрощаю задачу в некотором смысле
теперь я делаю тот же трюк который я делал здесь смотрите у меня ht плюс о малая t лежит в
касательном пространстве нет не лежит а кто будет лежать в касательном пространстве ht правильно
значит мне нужно понять а если я здесь выкину эту поправку я сильно ошибусь или нет нет не сильно то
есть мы делаем те же самые рассуждения мы смотрим что второй дифференциал в точке п 0 вычисленный
на ht плюс о малая t вычесть второй дифференциал функции лагранжа в точке п 0 вычисленный на ht какова
будет ошибка порядок ошибки это оценивается некоторой константой да на что на норму ht
что еще будет здесь на норму у малого от
согласно модуль т на норму у малого t ну и что это такое это есть у маленькая t квадрат это
векторная у маленькой я надеюсь вы понимаете что это векторная у маленько потому что здесь
стоит, а, нет, sorry, нет, это уже скалярная у маленького, это уже скалярная у маленького.
Здесь была норма векторного у маленького, а это скалярная у маленького при t стремящемся к 0.
Я прошу прощения, я не ставлю эти черточки над векторными у маленькими, но вы просто по
размерности следите, где скаляр, а где вектор получается. Да, здесь уже скаляр получился.
Очень хорошо, очень хорошо. Если это так, а теперь давайте посмотрим на вот эту штуку.
ht плюс o малая t квадрат. Если я это раскрою, что это будет, господа? o малая от вот этой
нормы. Все понимают, что это тоже будет o маленькая t квадрат. Это очевидно? Ну,
раскройте просто скалярное произведение. Что здесь будет? o маленькая, это что такое? Это
епсила на t, множится на что? Норма h в квадрате t квадрат, плюс 2 ht o малая t, плюс o малая t в
квадрате. Это все будет o малая t квадрате. Ну и что мы получили? Смотрите. Итого f от гамма t
минус f от гамма от нуля равно, то есть я теперь могу спокойно совершенно здесь заменить аргумент
квадратичной формы на штучку из касательного пространства. Одна вторая, второй дифференциал
l в точке p0, вычисленный на векторе ht, то есть забить на o малая. Почему? Потому что она
войдет в o малая t квадрат, плюс o маленькая t квадрат при t стремящемся к нулю. И что я
вижу? Но вы же сами попросили, чтобы это был локальный минимум, да? Значит эта штука, она больше
либо равна нуля. Правда же? Хорошо, а у квадратичной формы, если я скаляр t вынесу, он с чем вынесется?
С квадратом, конечно. Значит, следовательно, у меня получается t квадрат пополам на d2l в точке
p0 от вектора h плюс t квадрат на o малая от единицы должно быть больше нуля, больше либо равно нуля,
для всех t из достаточно малой окрестности нуля. Но давайте на t квадрат сократим. Что у меня
тогда получится? Смотрите, что у меня получилось. Второй дифференциал функции лагранжа в точке p0
на векторе h пополам плюс o малая от единицы. А что такое o малая от единицы? Это какая-то функция
εt, которая стремится к нулю при t, стремящемся к нулю. И это должно быть больше либо равно нуля
для всех t из достаточно малой окрестности нуля. Значит, что я могу сделать? Перейти к пределу,
правда же? Переходя к пределу в этом неранестве при t, стремящемся к нулю, перейдем к пределу
по t. То есть функция лагранжа на h, она здесь от t не зависит. Понимаете, в чем прикол? Я t квадрат
вынес и сократил на него. Перейдем к пределу при t, стремящемся к нулю. Получим, что у меня 1
вторая дифференциала, ну понятно, одну вторую тоже можно было забить на самом деле, в точке p0
l от h больше либо равно нуля, что и требовалось. То есть я зафиксировал произвольный вектор h из
касательного пространства, подобрал кривую, которая имеет вектор скорости ровно этот вектор h и
получил, что на этом векторе у меня второй дифференциал больше либо равен нуля. Чего?
Так как h было выбрано произвольно из касательного пространства, выбрано произвольно,
то получаем то, что нужно. Все, теорема полностью доказана. А в том случае, когда ничего сказать
нельзя, ну там понятно что. Вы можете сейчас легко придумать какую-нибудь функцию, у которой
квадратичная форма будет плохо вести на касательном пространстве. Ну и не нужно думать, что это очень
сложно. Что вы можете взять? Вы можете взять в качестве многообразия просто плоскость. Возьмите
какую-нибудь функцию от трех переменных, возьмите в качестве многообразия m плоскость, тогда там
касательное пространство просто совпадает с этой плоскостью в каждой точке. Там все легко считается,
и поэтому, в общем, там вы легко пример построите. Ну да, можно и так, можно и так. Все,
господа с экстремом закончили, выдыхаем. И с многообразиями тоже закончили. То есть до конца
семестра можете спать спокойно.
