проголосовала я думал больше будет желающих ну что есть люди у которых нету
но бука что-то вы хитрите мне ну я думаю что вы просто скромничали не
хотели сказать что вы не знаете всего лишь пару вопросов из этого длинного
списка что не хотели ну это тоже может быть ну в общем я попытался выбрать
вопросы которые значит были наиболее популярны из того что вы выбрали и
давайте мы попробуем по ним пройтись значит смотрите думаю план будет такой
сейчас мы пройдемся по вопросам программы которые были наиболее
вот в этом проведенном голосовании и потом если останется время мы какие-то
контрольные вопросы еще по обсуждаем ну возможно мы будем отвлекаться на
некоторые контрольные вопросы по ходу дела но как обычно если есть вопросы если
будут походы возникать вы их задавайте вот и как ни странно значит самый
популярный вопрос из программы который на мой взгляд это не очень логично но
тем не менее самый популярный вопрос это теорема неявной функции заданной одним
уравнением вот он набрал больше всего голосов почему-то я не знаю почему
теорема о неявной функции заданной одним уравнением так это будет
как сказать первый вопрос кстати говоря нужно ли здесь свет включить над доской или
нормально видно нормально да так ну хорошо значит что нужно в этом вопросе если он вам
достанется сказать ну значит общее замечание такое что мы можем рассматривать ситуацию когда
уравнением задана функция одного переменного и многих переменных но интереснее конечно когда
многих переменных но в принципе допустим вариант ответа когда одной переменной то есть короче
говоря два варианта есть f от x y равно нулю где x y это вещественные числа и вот уравнение такого
вида или такая ситуация f от x 1 так далее x н y равно нулю вот ну то есть на ваш выбор вы
можете либо такую постановку рассказать либо такую то есть другими словами либо при произвольном
n либо при n равном одному но разницы в качестве существенной нету как вы помните значит что
нужно сказать ну там надо сказать теорема да значит пусть есть тут большая эта функция
f большое пусть f большое равно f от x 1 и так далее x н y непрерывно дифференцируемо
в окрестности некой точке x 0 y 0 x 0 1 так далее x 0 n y 0 вот значит и
f текст 0 y 0 равно нулю это тут имеет смысл в самом начале написать чтобы потом не забыть про это
предположение вот значит вот дана такая функция непрерывно дифференцируемо в окрестности этой
точки и в этой точке она равна нулю вот что утверждает теорема значит мы говорим пусть
производная f по переменной y частная производная f переменной y в точке x 0 y 0 отлично от нуля
вот что тогда утверждает теорема тогда существует существует значит ну что у нас
существует существует некоторая функция f маленькая f отображающая некоторую епсилон
некоторую дельта окрестность лучше сказать да значит некоторую дельта окрестности x 0 в
епсилон окрестность y 0 но вот естественно лучше сначала написать что существуют какие-то
епсилон больше нуля дельта больше нуля и функция f отображающая у дельта от x 0 в у епсилон от
y 0 вот такая что что уравнение f от x y равно нулю для значит ну давайте славе скажу что значит
в прямоугольнике который равен произведению вот этих двух окрестностей это уравнение равносильно
тому что y равно f от x вот ну лучше конечно написать так что для любого x принадлежащего у дельта от
x 0 и любого y принадлежащего епсилон окрестности y 0 вот это уравнение равносильно уравнению y
равно f от x вот значит вот в такой постановке когда мы говорим что функция f большое непрерывно
дифференцируемый в окрестности этой точки мы можем также написать что эта функция f будет
непрерывной но пока что можно просто так написать что вот существует некоторая функция вот вот при
этом дальше что надо сказать значит при этом ну давайте здесь я напишу непрерывные да значит
можно было бы можно было бы потребовать непрерывность этой функции f большое только в этой точке вот это
была бы другая постановка значит ну давайте здесь и напишу значит существует вот это
епсилон дельта больше нуля и непрерывная непрерывная функция f так так значит такие что здесь
надо написать такие что да такие что это вот выполнено если кроме того функция значит что
еще надо здесь написать ну в принципе вот у нас тоже значит если писать в таком варианте то
можно ничего дополнительного не писать можно можно даже еще еще сказать следующую вещь при
этом при этом f дифференцируемо в точке x 0 и что еще можно сказать можно сказать что производная
функции f маленькая в точке x 0 но все производные значит вот здесь как раз специфика многих
переменных для любого g принадлежащего от 1 до n производная f по переменной x gt в точке x 0
вычисляется по следующей формуле это минус производная f по значит по x житому вот разделить
на производную f по y значит и все производные они вычисляются в точке x 0 y 0 так ну кажется я
ничего не забыл это получилось более простая немножко версия чем была на лекции да потому
что ну значит на лекции мы там разбивали отдельно существование этой функции f ее непрерывность
ее дифференцируемость и постепенно значит увеличивали требования но вот в условиях
экзамена достаточно такую версию сказать этой теоремы вот и что еще можно можно еще даже
усилить следующим образом что что на самом деле вот за счет выбора правильных эпсилон и дельта
можно добиться дифференцируемости функции f даже непрерывно дифференцируемости функции f во всей
дельта окрестности точке x 0 и вот это вот равенство будет выполнено соответственно во всей окрестности
точке x 0 вот ну что я хотел главное в этот проект теоремы сказать что ну вы уже не первый раз
экзамен сдаете вы в принципе вы понимаете в чем там есть специфика да что нужно за короткое время
что-то написать поэтому полезно по каждому вопросу программы для себя и значит какую-то свою
формировку такую неформальную в чем по существу состоит теоремы сделать вот ну здесь как можно
было бы сделать такую формировку что значит неформально если у нас если у нас d f большое
по d y не равно нулю то уравнение значит f большое от x 1 так далее x n y равно нулю можно разрешить
можно локально разрешить относительно y вот и здесь можно написать еще что при этом
при этом д значит ну да давайте-ка я напишу более аккуратно значит можно относить разрешить
относительно y в виде y равно f от x вот при этом значит при этом что у нас получается при этом
d f ну при этом f штрих это будет минус f штрих по x разделить на f штрих по y вот то есть вот
ну вот что-то такое надо держать в общем в голове или можно вначале написать бумаги ну хотя бы
на черновике да и если вы вот это вот имеете то дальше если вы в течение семестра решали
задания и в общем читали учебники то их может быть ходили на лекции то вот это вот развернуть
вот в это вот в принципе задача такая осуществимая то есть хуже хуже всего ситуация когда вот вам
попал какой-то билет и вы не знаете что вообще про это сказать к сожалению такие случаи были
ну слава богу не слишком часто но вот вот и то же самое с доказательством кстати говоря давайте
я сейчас естественно не буду но я не думаю что имеет смысл доказательства полное приводить но
в чем идея значит идея в чем что давайте мы нарисуем во-первых рассмотрим случай n равно
одному да напишем это как идея доказательства вот так значит вот n равно одному тогда у нас
получается есть две оси x и y и есть какая-то точка x 0 y 0 ну допустим это 0 для простоты
вот значит что нам дает вот это условие что либо производная функции f большое по y положительно
либо отрицательно но пусть на положительно тогда получается если мы будем двигаться вдоль оси y
вот здесь у нас будут значения большее чем значения в нуле а здесь будут значения меньше
ну в нуле у нас по предположению 0 получается да вот то что здесь написано вот поэтому значит
есть какая-то точка ну вот существует какое-то епсилон больше нуля такое что здесь и здесь
f большое принимает значение разных знаков ну f от значит от ну я могу написать так от 0
епсилон больше нуля f от 0 минус епсилон меньше вот здесь я пишу плюс здесь я пишу минус и дальше
в силу того что она раз она наша функция непрерывно дифференцируемо то она и непрерывно
ну значит получается что в какой-то окрестности этих вот двух точек она сохраняет знак значит
есть значит здесь есть какая-то такая какой-то такой отрезок на котором функция положительно а
здесь есть какой-то отрезок на котором функция отрицательна вот вот у нас получается образовался
некий такой прямоугольник и дальше мы проводим вертикальные вот такие линии и видим следующую
вещь что значит на этом конце отрезка функция f большое принимает отрицательное значение на этом
отрезке принимает положительное значение ну значит потеремия о промежуточных значениях в какой-то
точке она принимает нулевое значение ну и мы проводим все эти прямые и на каждой точке находим
на каждой прямой находим точку где f большое обратилась в ноль и идея доказалась в том что вот
эти точки они образуют график функции f маленькая вот ну я думаю на этом я в общем остановлюсь да там
еще есть обратите внимание там есть нетривиальный момент проток и доказать что функция f маленькой
дифференцируемая да это самый технический такой неочевидный кусок это дифференцируемость функции f
маленькая вот про единственность f значит ну идея какая да что почему вот эти точки которые мы
строим за счет теоремы о промежуточных значениях непрерывной функции они образуют график функции f
для этого естественно нужно чтобы на каждом таком вертикальном отрезке такая точка была
единственная если она не единственная то здесь есть какая-нибудь еще одна точка где функция f
большой обращается в ноль значит на концах этого отрезка функция f большое принимает значение
одинаковое да равной нулю и значит по теореме роли существует точка на этом отрезке где где
производная функции f большое по y равна нулю вот мы значит в силу того что это производная
где то написано что она в точке x 0 y 0 не равна нулю мы в самом начале доказательства выбираем
некоторую маленькую окрестность такую что во всей этой окрестности это производный имеет один и
тот же знак поэтому значит давайте да я здесь напишу что единственность решения
у равно f от x следует из теоремы роля и выбора окрестности
где d f по d y больше нуля вот значит а у дифференцируемость f маленького
следует из дифференцируемости
f большого и технической леммы да значит в чем это лемма стоит кто-нибудь помнит интересно
да да да вот да значит ну там идея такая да что функция phi от x есть у маленькая от x при x
стремящимся к нулю ну вот строго надо писать у маленькой от модуль x при x стремящимся к нулю
vrn тогда и только тогда когда значит существует альфа и т равно альфа и т от x такие что фе от x
это сумма по и одного до n альфа и т от x на x и т и альфа и т от x есть у мало от одного
при x стремящимся к нулю вот то есть в одну сторону это прям сразу очевидно да потому что
значит x это это у большое от модуль x и мы умножаем его на бесконечно малую поэтому каждое
слагаемых в этой сумме есть у малая от модуль x при x стремящимся к нулю и поэтому вот вся эта
конструкция автоматом имеет вид у малая от модуль x при x стремящимся к нулю но смысл
всей этой леммы в том что любую функцию которая есть у малая от модуль x можно представить в
таком виде вот и ну как это левом применяется вот идея такая да что дифференцируемость грубо
говоря означает что f от x y это f от 0 0 плюс f по x на дельта x плюс f по y на дельта y плюс
у малая от ну у малая от ро давайте напишу где ро это так что-то я тут возможно лишний
написал ну наверное вот дельта я написал давайте так раз я пришел x y и раскладываю
окрестности нуля то здесь надо без дельт написать вот ну и что у нас туда получается у нас получается
что ро это корень из x квадрат плюс y квадрат вот так ну и что мы хотим отсюда сделать значит
идея в том что вот это вот у маленькая от ро это получается будет альфа на x плюс бета на y
где альфа и бета это у мало от одного ну и если мы это сюда подставим то мы сможем легко выразить
y через x у нас что получится у нас получится значит y это будет ну в общем тут видно да что
получается получается f y плюс бета на на y равно минус f x плюс альфа на x ну и все и y на x вот это
как раз будет то что нам нужно потому что производная f маленького в нуле значит давайте
я здесь напишу где-нибудь f штрих от нуля это предел так тут как-то слишком мало места f штрих
от нуля это предел при x стремящимся к нулю f от x минус f от нуля на x правильно но f от нуля
почему будет равно нулю поэтому просто надо найти предел f от x на x вот ну и вот сюда мы
можем подставить как раз в эту формулу здесь получается минус f y плюс бета сейчас я не умею
опять делить так f x плюс альфа на f y плюс бета вот ну и все сюда подставляем y равная f от x и
переходим к пределу при x стремящимся к нулю и получается что левая часть которая должна
сойтись к производной сходится к тому отношению которое нам нужно где оно было написано вот вот то
есть еще один вывод это что не забывайте про всякие такие вот технические моменты доказательств то
есть ну смысл в чем что нужно чтобы вы в целом понимали куда вам двигаться это не всегда легко
да осуществить потому что бывает что кажется что-то более менее очевидно когда читаешь доказательства
а когда его воспроизводишь то это уже не так очевидно вот ну в общем не забывайте про технические
детали так ну и в такой формировке получается что здесь мы могли бы написать на самом деле
непрерывно дифференцируемые вот как мы получаем непрерывную дифференцируемость функции f маленькая
ну мы доказываем сначала теорема вот такую вот с дифференцируемостью в точке а потом эту
же теоремы применяем не вот к этой точке ко всем остальным точкам но вот эти трюки тоже не забывайте
так ну ладно значит есть ли какие-нибудь вопросы по этому вопросу да давайте
да вот так ну пользуясь случаем я еще хотел бы упомянуть здесь один такой контрольный
вопрос который иногда хорошо задавать дополнительный вопрос значит тут могут
быть разные вариации вокруг этой теоремы да значит был такой контрольный вопрос
в чем он стоит значит так значит предположим что f большое равное f большое от x y непрерывно
дифференцируемо на r2 так и и что еще про нее было известно про эту функцию сейчас значит
а ну да вот я вспомнил что я хотел здесь сказать значит и для любого для любого x принадлежащего
р существует единственная y принадлежащая r такое что f существует единственная y извините
давайте напишу y равная f от x такие что f от x y равно 0 вот то есть предположим что у нас есть
некоторое уравнение про которое известно что для каждого x оно имеет единственное решение y то
есть имеет место однозначная разрешимость в виде некоторой функции соответственно от x и вопрос
был такой будет ли такая функция f непрерывный ну что решил кто-нибудь этот контрольный вопрос
так но видимо стесняются люди
а пытались решить талис решить ну ладно да там конечно какие-то надо было наверное
вопросы с решениями привести но времени на это особо не было вот но и был еще один вопрос из
этой серии значит все то же самое только вместо r2 был отрезок 0 1 значит f большое равная f большое
от x y непрерывно дифференцируемо на 0 1 в квадрате любого x принадлежащего по
ему даже просто была непрерывно да по-моему такая была вещь непрерывно значит любого x
принадлежащего 0 1 существует значит существует существует единственный y равный f от x такое
что f большое от x y равно 0 верно ли что f что f непрерывно вот ну и вот эти два
вопроса они так сказать дополняют друг друга и в этом вопросе значит ну в принципе как можно
рассуждать значит проще немножко с этого начать да потому что когда есть у нас какой-то ограниченный
отрезок ну это бывает проще немножко значит и в этом вопросе значит мы что можем сказать
что предположим что у нас есть какая-то точка x 0 в которой функция f не является непрерывной
да ну вообще вот этот вопрос кто-то решил наверное это вопрос решил кто-нибудь что тоже никто не
решил контрольный вопрос не но это же было довольно довольно близко к началу семестра нет
так может быть я зря сейчас вообще это обсуждаю ну ладно давайте раз мы начали давайте обсудим
немножко но тут идея такая что короче говоря если бы у нас значит давайте напишем пусть f
разрывна в x 0 вот если она разрывну в x 0 то существует последнюю какая-то последовательность гения
значит x n которая сходится к x 0 такая что f от x n не сходится к x 0 вот и вот здесь
хочется воспользоваться тем что это последовательность x n она будет принимать значение в отрезке 0 1 да вот что
там можно с ней сделать с этой последовательностью какие есть теоремы вот там есть еще какой-то был
такой вопрос программе там про компакты какие-то свойства компакт приводится компакта ограниченность
есть да значит вот ну а просто свойства компактов да да да да да ну да но в принципе это на самом деле
конечно не обязательно про компакт говорить да мы здесь пользуемся обычные теоремы и
бойца на верши трассы еще из первого семестра да что из любой ограниченной последовательности
можно выделить сходящуюся под последовательность вот выделим сходящуюся под последовательность
значит из чего правда из из f от xн естественно из из f от xn то есть f от xn к t сходится какому-то
y 0 y 0 давайте так мы напишем y 0 неравному f от x 0 вот почему ну здесь я может быть не очень
аккуратно писал да значит но вот f от x н не сходится к f от x 0 значит бесконечно много членов
этой последовательности лежит вне некоторой эпсилон окрестности f от x 0 да то есть можно
такого такого добиться поэтому даже если она к чему-то сходится то она точно это даже если
из нее из нее выделили под последовательность которая к чему-то сходится то этот предел будет
отличен от f от x 0 правильно ну я могу вы меня лучше спрашиваете если если нужно где-то что-то
пояснить я напишу ну можно было бы по-другому сказать да что значит раз эта последовательность
не сходится к f от x 0 то у нее есть частичный предел отличный от f от x 0 потеряем единственным
частичным пределем можно еще так вот делать все с прошлого семестра оно полезно можно им
пользоваться значит ну и все что-то да получается да получается что f от x н к
значит f ну давайте мы зададим вопрос чему равно f от x 0 y 0 это будет в силу того что
функция f большое непривно это будет предел приказ стремляющимся к бесконечности f большого
от x н к так и и f от x н к да вот это по нашему предположению равно 0 ну потому что для каждого
к вот эта штука равна нулю да вот ну и все получается что f от x 0 y 0 f от x 0 y 0 оно
оказывается должно быть равно нулю и получается что вот здесь у нас есть какое-то значение f от
x 0 и есть еще какое-то значение y 0 вот и у нас получается вот видите такое такая ситуация f от
x 0 y 0 равно нулю и f от x 0 f малая от x 0 равно нулю то есть при x равном x 0 вот это уравнение есть
два корня y 0 и f от x 0 вот они это противоречие условию задачи все вот поэтому здесь мы получили
ответ вот здесь хитрее ситуация значит здесь если мы будем пытаться вот это доказательство
проводить то у нас какая может возникнуть ситуация у нас может такое получиться что
значит ну что что у нас ломается да у нас нету ограниченности теория мобильца на верши трасса
уже не гарантирует нам существование под последовательностью вот из этой последовательности
у которой будет конечный предел поэтому идея такая нам нужно значит строить какой-то пример
функции вот это вот f от x y у которой ситуация такая значит вот есть вот эти вот оси x и y
вот ну давайте так допустим вот проблемная точка это 0 не уменьшая эффективности всегда так
можно сделать это обычно удобно вот и что мы хотим мы хотим в общем чтобы при приближении
x к нулю соответствующие y как-то уходили к бесконечности вот то есть вот вот какая-то
такая ситуация будет плохой и таким образом нам получается нужно придумать ну что мы видим
значит вот получается что график функции f маленькая должен выглядеть как-нибудь вот так вот
остается придумать функцию f большое такую такую что множество решений вот это уравнение
содержит вот такую кривую и вот эту точку ну если точки нет такую кривую легко получить значит f
большое от x y равно x y минус 1 правильно вот x y минус 1 это вот такая вот штука а как нам
добиться того чтобы чтобы во множество решений вот этого уравнения добавилось точка 0 0 вот на что
на x y не но и на x y плохо потому что данность добавится еще вот это вот и вот это вот и нет
единственности то есть вот да да да да вот это вот умножаем на x квадрат плюс y квадрат вот
получается очень такая хорошая функция непрерывно дифференцируемая да и вот решение уравнение f
равное f от x уже не является непрерывным в точке 0
вот ну то есть имейте в виду что там некоторые контрольные вопросы они так сказать друг другу
дополняют и если один не решается то может быть лучше начать решать какой-то другой он там проще
решается и наводит на какие-то мысли но с учетом того что времени не так много осталось еще имеет
смысл ну например в чате какие-то запрасы запрашивать у меня подсказки если ну или у кого-то
еще в принципе вот если вы видите что вы можете как-то ответить на чей-то запрос тоже пишите
будет хорошо так ну вот вот мы отвлеклись на пару контрольных вопросов значит теперь дальше пойдем
да конечно да ну вот правильный вопрос значит если на самом деле аккуратно написать то что у
нас получается у нас получается вот такая штука f от x на x равно f по x здесь константа здесь
плюс альфа от x f от x разделить на так здесь еще здесь еще здесь минус где-то написать значит
вот вот так минус здесь есть не забудьте про минус f по y 0 плюс бета от x f от x вот мы
подставили y равная f от x и аккуратно написали аргументы всех функций значит при x стремящимся
к нулю f маленькая от x тоже стремится к нулю это кстати тоже такая хитрая часть доказательства
теоремы она делается так что вот этот эпсилон который мы здесь выбирали в самом начале вот
этот эпсилон короче говоря его на первом шаге можно сделать сколько угодно мало и за счет того
можно сделать сколько угодно малым вытекает непрерывность функций f в нуле а дальше вот с ущерона
того что у нас функция f непрерывно что получается f от и стремиться к нулю при
и стремящимся к нулю ну значит аргументы функции альфа стремятся к нулю раз аргумент и функции
альфи стремятся к нулю и эта функция альфа полем authors у мало от одного значит вот эта
штука стремится к нулю при их стремящемся к нулю и эта штука стремится к нулю ну все
так еще есть какие-нибудь вопросы
ну тогда дальше пойдем значит есть значит еще один популярный вопрос был эквивалентность норм ВРН
ну
собственно достаточно привести такую теорему любая норма ВРН эквивалентна Евклидовой
то есть естественно вот видите я как раз начал в этом вопросе с неформальной части и сейчас мы
будем ее постепенно по мере наличия наших возможностей доводить до так извините
значит мы ее будем постепенно доводить до до полной картины это кстати говоря строгая версия
но просто вы встречали такие ситуации что значит у вас там написано много много
определений в начале и потом лишь где-нибудь там на третьей странице наконец-то возникает теорема
которая главная в этом вопросе вот мы еще с начали с теоремы вот мы написали теперь мы
говорим про определение значит вот ну надо написать такое норма и это давайте я не буду
делать значит но вот эквивалентность мы напишем вот такая вот норма эквалентно
Евклидовой норме. Евклидова норма обычно обозначается с индексом 2 то есть вот норма
x2 это корень из суммы по и одного до n модуль x it в квадрате вот такая вот штука так значит
и что это означает означает что существуют константы c1 и c2 больше нуля такие что для
всех x принадлежащих rn у нас имеют место две оценки норма x в значит ну идея такая что мы
можем норму вектора вот это вот оценить с двух сторон вот этой нормой то есть вот такие должны
быть вещи выполнены так так здесь двойка здесь тоже двойка вот и ну в частности это чем важно
вот можно спросить пусть последовательность векторов xn сходится к нулю по вот такой норме будет
ли она сходится к нулю по такой норме и из этого определения видно что если мы знаем что эти две
нормы эквалентны то сходимости по ним равносильны получается вот в этом смысл эквалентных норм значит
и ну как это дело доказывать значит вот одну из этих оценок одну из этих оценок легко получить
да значит мы просто говорим что давайте наш вектор x разложим по базису вот дальше мы
пользуемся неравенством треугольника это будет меньше либо равно модуль x и т значит меньше
либо равно сумма по и одного до n значит вот так ты напишу пока x и и и да вот и теперь я могу
воспользоваться однородностью нормы это будет меньше либо равно сумма по и одного до n модуль
x и т на норму е и т вот ну дальше понятно что каждая из этих вот модуле x и т их меньше
либо равно чем евклидова норма вот а здесь стоит обратить внимание по-прежнему вот это
неизвестная нам норма ну и все и теперь мы вот эту штуку она поскольку от индекса и не зависит
можем вытащить оскобку и получается это будет ц2 как раз да ц2 на норму x где ц2 это сумма по и
одного до n норма x 2 так значит норма 4 нитон писал но норма е этого да
так раз два вот этот ну вот в чем дело модуль x и т меньше либо равно чем ну давайте так вот
это корень из модуль x и т в квадрате правильно также можно написать ну а значит это меньше
либо равно чем корень суммы по g одного до n модуль x и т в квадрате потому что среди слагаемых в
этой сумме есть слагаемая с g равным и но есть и другие же и да вот а это и есть норма x 2
так ну так сейчас надо здесь надо что-то нажать
но это общее свойство что норма значит это называется положительная однородность что вот
это равно модуль альфа на норму x для любого альфа нежащего р вот но это простая часть
доказательства да то есть сложная часть доказательства это вот это вот оценка
простая часть а сложная часть это вот это вот что мы хотим снизу оценить норму какой-то
константы на на норму 2 и здесь ключевая ключевая идея такая что вот это вот нерайство нам
достаточно доказать на единичной сфере то есть на множестве тех векторов у которых вторая
норма равна единичке правильно потому что вот как раз в силу вот этого свойства если я вектор
x умножу на альфа то вытаскивая альфа за знак скобки и сокращаем модуль альфа я могу воспользоваться
вот этим неравенством да вот поэтому значит вот это вот сложная часть давайте мы его как-нибудь
назовем звездочку например звездочка достаточно доказать для всех x таких что норма x2 равна
одному вот тут как бы дилемма на самом деле есть что лучше такая норма чтобы была равна одному или
чтобы такая норма была равна одному вот но лучше такая вот норму потому что мы ее хорошо знаем эту
норму вот значит собственно говоря чем она хороша мы знаем что множество тех x которые
удовлетворяют условию это единичная сфера ограниченная замкнутая множество значит компакт
вот это хорошо и что мы можем сказать что для любого такого x у нас если мы обозначим f от x как
норму x то это будет строго больше нуля по определению нормы да потому что нормы вектор
равна нулю тогда только тогда когда вектор равен нулю а на единичной сфере таких векторов нету вот
значит тогда что мы получаем там получаем что у нас есть на вот этом компакте непрерывная
функция f функция f непрерывно но давайте я это как лему назову лемма f f от x равная норме x непрерывно
на s которая состоит из тех x из r из rn для которых вторая норма равна одному вот ну это как можно
доказать это можно доказать кстати говоря вот из этой части что там помните было такое
что вот такая вот вещь меньше либо равна чем вот а это у нас меньше либо равно чем c2
поэтому если y сходится к x по евклидовой норме то и по этой норме сходится и поэтому
значит что у нас получается сейчас подождите ка значит так так так ну да нам же нужна непрерывность
по евклидовой норме вот это важно непрерывно непрерывно относительно относительно сходимости
по норме 2 да вот поэтому если y сходится к x по евклидовой норме то норма y которая не
евклидова сходится к норме x это мы доказали лему значит ну и собственно
говоря все теперь мы можем применить теорему верш трасса да по теореме верш трасса
непрерывная функция f достигает свой инфю на s
существует какое-то x 0 принадлежащая s такая что для любого x принадлежащего
f от x больше либо равно чем f от x 0 а f от x 0 в силу вот этого свойства больше 0 получается
но всего вот мы доказали да то есть то все вот вот вот вот вот эту штуку мы берем берем
c 1 равная f от x 0 тогда любого x принадлежащего s получаем что норма x больше либо равна чем
c 1 все вот мы доказали вот эту вещь так ну есть какие-нибудь вопросы еще по этой части а надо
делать перерыв когда-то сейчас лучше сделать или еще что-нибудь обсудить давайте еще что-нибудь
обсудим насчет ну давайте я теперь смотрите я хочу допустим вот из этого неравенства получить
вот это неравенство да давайте мы возьмем в качестве z давайте так пусть x не равно 0 тогда
если мы возьмем в качестве z x разделить на норму x так можно сделать потому что норма x вот это
вот вторая не равно нулю вот этот вектор будет принадлежать s правильно потому что если я
посчитаю его норму она получится равна одному вот и значит норма z больше либо равна получается
чем c 1 вот и если я это неравенство умножу на норму x вторую то я получу вот это вот неравенство да
так окей этой квалентность норм в r 2 норм в рн значит мы доказали что любая норма
эквалентная и в клидовый но полная теорема конечно она звучит немножко более красиво что
все нормы в рн эквалентно но для экзамена наверное лучше такую версию запоминать потому что в этой
формировке содержится идея доказательства а так надо сначала доказать что все нормы эквалентные
в клидовый а значит тогда они получатся эквалентно друг другу ну на практике конечно удобнее говорить
что все нормы в рн эквалентные ну вот ну давайте теперь еще такую обсудим вещь вот возможно не
будем тут все детали писать следующий по популярности вопрос это теорема системе неявных функций
теорема о системе неявных функций теорема системе неявных функций ну давайте я тоже не буду сейчас
писать все детали но ядро этой теоремы оно такое значит если у нас есть какие-то скажем так м
уравнений вот f 1 от x 1 и так далее x n y 1 и так далее y м равно нулю и так далее f
м от x 1 и далее x н y 1 далее y м равно ну как себя проверить ну проверить себя легко у нас
уравнение должно быть столько же сколько неизвестно вот если у нас есть м уравнений
то что нам говорит теорема если у нас эти все функции непрерывно дифференцируемы и
и икобиан по вот этим вот переменным y 1 это далее y м отличен от нуля
ну да надо написать что непрерывно дифференцируем в окрестности
x 0 y 0 такого что в этом x 0 y 0 они все равны нулю да то есть вот это все естественно нужно нужно
нужно нужно прописывать вот и если икобиан не равен нулю так значит здесь у нас должно
быть соответственно y 1 далее y м не равен нулю опять же достаточно это требует чтобы это было
выполнено лишь в точке x 0 y 0 потому что автоматом в силу непрерывно дифференцируемости оно будет
выполнено и в некоторой окрестности и даже знак будет постоянно у икобиана то в некоторой
окрестности x 0 y 0 уравнения 1 ну система уравнений да система уравнений 1 можно однозначно разрешить
разрешить в виде y это равно можно значит однозначно разрешить относительно
в виде y это y это это f это от x 1 далее x н где где вот эти вот функции непрерывно
дифференцируемые в некоторой окрестности x 0 значит где f это непрерывно дифференцируемые
в окрестности x 0 вот вот все значит ну это не окончательная версия фоформировки естественно
потому что в строгой версии нужно там сказать что-то про епсилон про дельта и так далее да
ну вот здесь наверное что-то нужно сказать про основную идею доказательства потому что довольно
громоздкое доказательство и в условиях экзамена когда ничем нельзя пользоваться это может быть его
не очень приятно воспроизводить но на самом деле она не сильно сложная это идея вот значит идея
такая что мы доказываем по индукции индукция по m значит при m равном одному это получается
обычная теорема о неявной функции и ее доказывать в этом если вам достался этот вопрос не нужно то
есть обычную теорема неявной функции в этом вопросе мы считаем как известный результат вот и дальше
мы естественно говорим что пусть это верно для некоторого ну значит или м или м минус 1 да
и доказываем для следующего значит пусть утверждение верно для м минус одного уравнения
докажем ну вообще не знаю наверное будет вот тут вот я не знаю как будет короче надо
минимизировать значит число этих вот минус одного давайте наверное так для м уравнений
значит пусть утверждение верно для для м уравнений докажем для м плюс одного
докажем для м плюс одного и следующий шаг это значит здесь вот надо не полениться и
выписать матрицу якобе какая получается значит у нас будет интересовать не вся матрица якобе а
ее часть вот значит ну так сказать нам нас интересует только якобян по переменным y1
и так далее y и в данном случае м плюс один вот это давайте мы выпишем значит получится
d f по d y 1 d f 1 по d y 1 и так далее d f 1 по d y м d f значит так ну давайте пока так напишем
значит d f 1 по d y м плюс один далее d f 1 по d y м d f 1 по d y м плюс сейчас значит d f
сейчас здесь должно быть я неправильно пишу вот смотрите значит здесь у нас номер строки он
отвечает номеру уравнения а номер столбца номер номеру переменной по которому дифференцируем
поэтому значит здесь у нас будет везде 1 а здесь будет м и здесь будет м плюс один так d f по
d y значит м м d f м по d y м плюс один d f м по d y м d f плюс один по d
по d y м плюс один вот вот мы выписали эту большую матрицу и по условию теоремы ее
определитель отличен от нуля вот раз ее определитель отличен от нуля то если мы будем
раскладывать эту матрицу по давайте мы посмотрим как лучше нам раскладывать значит ну давайте мы
будем раскладывать по последнему столбцу вот если мы будем раскладывать последнему столбцу то
получится что один из миноров порядка м вот у этой матрицы должен быть отличен от нуля да потому
что если они все оказались равны нулю то вся большая матрица имеет нулевой определитель и
дальше мы говорим что не уменьшая общности пусть вот этот вот минор
значит не уменьшая общности пусть вот этот вот минор отличен от нуля не уменьшая общности
пусть d f 1 так далее f м по d y 1 и так далее y м не равно нулю но что делать если это не
этот минор оказался какой-то другой что делать если какой-то другой минор оказался отличен да
представляем уравнение да то есть вот это простая штука то есть вот значит предположим что у нас
вот эта штука не равно нулю тогда получается что первые м уравнений можно разрешить относительно
y 1 и так далее y м как функции от х и последнего y так значит давайте вот на эту доску перейду
значит можно разрешить относительно и рек один и далее y м в виде y это равно ну допустим какое-то
phi это от x 1 так далее x n и здесь будет еще один аргумент это будет y м плюс 1 потому что мы вот
на этом шаге мы применяем теорему не явный а системе не явных функций считая y м плюс 1 одним
из x можно даже для себя есть как-то так пометить что мы считаем y м плюс 1 одним из x вот ну писать
просто чтобы его как-то для себя так сказать пропустить через себя мне кажется это важный
важное такое замечание так вот тогда получается у нас какая ситуация то есть у нас получается
что вот это наша система уравнений она будет равносильна тому что первые м у выражаются в виде
вот этих вот функций и единственная полезная информация у нас остается в последнем уравнении
у нас получается что f м f м f м от чего значит вот f м плюс 1 извините последнее уравнение
это m плюс 1 f м плюс 1 от x 1 и далее x н так здесь у нас что получится я сюда должен подставить
фи 1 от x от x 1 ну давайте я просто буду вместо давайте для компактности я вместо
x 1 и так далее xn буду писать просто x ну и здесь я могу на самом деле любой индекс и написать
f и т от x фи 1 от x y м плюс 1 и так далее фи фи какое там м т получается от x y м плюс 1
и последнее у нас идет y м плюс 1 как было раньше вот у нас получается такие вот имеют
место равенства f и т равно нулю для любого им одного до м да м плюс одного
вот и теперь что мы хотим сделать вот мы хотели бы проверить что из последнего уравнения мы
сможем выразить да значит из последнего уравнения мы хотим выразить y м плюс 1 как
функцию от x остается остается из последнего уравнения значит из давайте знаете как сделаем
вот эти вот функции фи f и т давайте мы как-то обозначим значит вот пусть это будет ну допустим
psi большое или же давайте же назовем хорошо же и т вот значит остается из же м плюс 1 равно нулю
выразить будьте здоровы выразить выразить y м плюс 1 как функции от x для этого чтобы можно чтобы
можно было это сделать с помощью теоремы о неявной функции
о неявной функции нужно что нужно нужно чтобы производная вот этой функции же м плюс 1 по y
м плюс 1 была не равно нулю дж м плюс 1 по д по д y м плюс 1 не равно нулю вот как нам посчитать эту
производную но эту производную можем считать по теореме о производной сложной функции да у нас
получается что это производная ну наверное здесь я могу уже написать вопрос какой-то
вот да собственно говоря давайте я для произвольного индекса и посчитаю дж и т по д
y м плюс 1 вот нас чему будет равно значит ну вот мы на эту форму просто смотрим и
пользуемся теоремой производной сложной функции это будет сумма по к одного до м
д так значит ну идея такая да что мы ищем производную этой функции по вот этой переменной
и умножаем на производную фи по y м плюс 1 поэтому получается так значит д и т по д
y к т на д фи к т по д y м плюс 1 и остается еще отдельно вот этот кусок когда как бы
фи это тождественное получается отображение такое ну в общем здесь остается д ф и т по д y м плюс 1
вот и здесь возникает важная интерпретация этой конструкции то есть получается что если мы на
это дело посмотрим то вот эта штука это у нас значит если мы зафиксируем индекс к то это будет
катый столбец вот этой матрицы да вот и мы видим что другими словами получается у нас вот
эта производная она получается из вот этого столбца прибавлением к нему линейной комбинации вот
этих вот столбцов вот с такими коэффициентами да вот но важный момент какой у нас ведь вот
эти равенства верны для любого и от одного до м плюс одного поэтому у нас получается что при и
при и при нежащем одного до м у нас g i t равно нулю да g i t тождественно равно нулю то есть вот чем
отличаются вот эти уравнения для разных и для для и одного до м они у нас тождественно равны
нулю а для к последнему мы применяем тярему о неявной функции ну да в силу шага индукции то
есть вот то что мы воспользовались утверждением для м вот и вот отсюда следует что у нас что
получается у нас получается что раз они тождественно равны нулю давайте так напишу значит d g i t по
д y м плюс первая равно нулю значит для соответствующих индексов и у нас вот это будет равно нулю то есть
получается что когда я вот из этого столбца точнее к этому столбцу прибавлю линейную комбинацию
вот этих вот столбцов вот с такими коэффициентами то во всех вот этих вот местах я получу нули
правильно а здесь я получу то что меня интересует я получу вот эту штуковину и если бы она оказалась
равно нулю то у меня получилось бы что элементарными действиями со столбцами я получил нулевой нулевой
столбец такого не может быть потому что определитель этой матрицы по предположению не равен нулю вот
поэтому поэтому получается что значит вот прибавляя к этому столбцу линейную комбинацию вот этих
столбцов вот с такими коэффициентами мы здесь получим нули а здесь получится не нуль и все и
это означает что эта штука не равно нулю значит мы можем выразить y м плюс первая как f от x и
потом что у нас получится да получится что подставляя вот это вот f от x во все эти фи мы
выразим остальные y тоже как функции только от x вот ну вот ключевая идея вот этот картинка и
то что вот эта штука получается прибавлением к этому столбцу линейной комбинации вот этих
столбцов вот с такими коэффициентами вот ну немножко громоздкая вещь но ничего страшного
если какие-то детали вы в этом не расскажете но вот если это вещь расскажете то на мой вкус этого
достаточно но что если не на мой вкус но если возникает спор вы можете сказать что вот вас
возник вопрос можете ко мне подойти не ну чего недостаточно мы здесь общение указывали
окрестности в которых функции определены да вот это вот как бы всегда можно значит могут
спросить вот она ну вот у вас не написано где определена эта функция напишите где она
определена стандартная вещь вот да не ноль по условию потому что вот у нас есть условия что
определитель матрицы якоби по тем переменам относительно которых мы хотим разрешить наш
систему уравнений должен быть отличен от нуля вот так ну что сейчас тогда небольшой перерыв да
ну просто возьмем уже и к сегек получается что у меня она положительно
определена то есть только единственная точка и причем локального минимума но точно что что
такой эксик так что она ну да потому что да есть место где написать да да да да да да хорошо да
ну я значит смотрите я какое-то время буду здесь а потом но мне где-то нужно будет уйти
наверное не позже трех в общем такая еще у меня есть что мне не позже трех надо будет уйти
ну у меня там другие просто есть дела не я просто у нас это длится до часа 2 у нас да у нас да
ну хорошо не ничего да что значит звездочки когда у нас про в программеости линию с DARYA
связан8aney связанность но определение надо знать или Cyron?]美國 звездочка у обычно li
так конacao не ве bathing Sewage но обычной связанности звездочка значит ну в принципе это Vietnamese
не обязательно, да. То есть достаточно значит такое линейная связанность. А нет, там же написано
без доказательств, я понял, да. Там короче говоря, вот что, дело в том, что мы доказывали такой факт,
что для открытых множеств связанность равна сильно линейной связанности. Вот это вот как бы
достаточно знать, вот что имелось в виду, это достаточно знать, но не обязательно уметь доказывать.
Я вчера писал по объекции. А, вы их не разобрались. Я нет, да, да, ну потому что значит мне,
ну я не успел во-первых, а во-вторых, ну вы мне покажите где там это место,
оно у вас открыто. Осторожно не упадите только.
А еще какие свойства открытых и замкнутых множеств могут потребоваться?
Ну это понятно, да. Значит, то есть в этом был вопрос. Я просто выписал себе вот это все.
Ну и тоже вот такой вопрос. Значит, ну открытые, а какие вы знаете?
Ну причем с того, что с формулкой вот этой, что замыкание E это дополнение,
внутренности, дополнение этого множества. Да, ну да, это полезная штука, но в первую очередь,
наверное, там надо говорить про то, что если мы возьмем пересечение конечного числа открытых
множеств, то получится основа открытой множества. А для бесконечного пересечения
это неверно. И про объединение, значит, что объединение вот любого семейства.
А еще какие свойства могут потребоваться? Ну, значит, можно, что там, да, что внутренность,
внутренность это внутренность, что граница, граница не всегда это граница самого множества.
Да, вот эти связанные с сложениями. Ну и то, что замыкание может разделить на внутренность и границу.
Ну да, то что, да, да, да. Но если вы напишете, если вам этот вопрос подавится и вы пишете,
значит, про пересечение объединения свойств, да, то в принципе, наверное, этого для большинства хватит.
А если для кого-то не хватит? То у вас просят, наверное, что не хватает.
Нет, ну к вам идти и говорить, что вы говорили, что это не надо учить или...
Не-не-не, ну мы решим вопрос. Давайте сейчас, не могу я точно сказать, там это зависит будет,
да, от того, какие конкретные вопросы вам зависят. Ну в принципе, если у вас есть время,
да, то там чем больше вы напишете, тем лучше. Но основные свойства это те,
которые связаны с пересечением объединения. Нет, ну это потому что, как бы, у вас же могут быть
разные дополнительные вопросы. Вот, и если у вас сразу написано, то ну, что вот, да, вот так,
значит, вот, значит, значит, проверь, да, фанкаты. Нет, ну, смотрите, это означает что? Вот эта
штука работает так, что если мы знаем, что вот этот ряд сходится, то вот этот ряд сходится.
Ну вот мы это вот, как я понимаю, вот в этом утверждении просматриваем. Ну да. Ну вот в этом
утверждении более формат, ну если мы просто возьмем функцию, ну вот, я, например, приводил 2n,
мы возьмем функцию из n в 2n, ну объекция, она обратимая и все дела, и вроде как мы,
но она из n в 2n и из n в 2n, ну, допустим, да. Ее как бы только вчетные мы применяем, если вот
посмотреть вот это неравенство, оно как бы вот здесь и есть, и как будто бы... Подождите-ка, нет,
ну такого не может быть. То есть вы хотите сказать, что вы здесь оцениваете, значит, сумму всех
членов через только четные, да, получается, да, вот у вас такая концепция, что вы хотите оценить
сумму всех членов ряда только через четные. Вот, смотрите, в принципе, эти все рассуждения,
они же работают для конечного числа индексов, да, то есть вы проверяли, что ваше рассуждение...
Нет, нет, я больше скажу, это неверно для моих рассуждений, потому что, ну,
по примеру, который я привел, но просто вот это доказательство звучит очень
обидеть равно. Не, ну, сейчас, если принесем к быкатам, с волной равного, 7 это вот эта вот вещь. Так, ну...
Ну, я понял, вы хотите, в общем, чтобы я вам сказал, что конкретно ломается, значит, сейчас...
Думал, все, думал. Я вот очень много времени на это посадил, на самом деле.
Так, ну ладно, значит, вот мы хотим... Следующая часть, она верна, точно. Так, значит,
с волной. Вообще, неверно, если это не сюррективное выражение. Да, что конкретно неверно,
правильный вопрос. Ну, вообще, в целом, вот эта часть, она, ее выгод неверный. Почему? Потому что
я привел пример, да? Нет, нет, нет, подождите, что он утверждает этот пример? Вот лучше напишите
где-нибудь на доске, это будет просто так мелко получается. Вот, возьмите тряпку, давайте мы что-нибудь
сотрем. Ну, просто, если мы будем... Вот, достаточно получается, как говорим, чтобы когда-нибудь...
Говорим, что нам достаточно вот это доказать и доказываем это тем, что мы просто применяем...
Ну, вот если говорим, что вот это верно для любых... Ну, мы можем применить... Ну, смотрите, поэтому у вас
просто нету. То есть, вы согласны, что для любого биекции из N в N, это верно. Ну, для любого инъективного
отображения это тоже будет верно, потому что, в принципе, это означает, что это неравенство такое,
что если мы выкидываем часть членов ряда, то суммы не увеличиваются, можно вот так
проинтерпретировать. Если F-инъективное, это неравенство верное. Дело в этой строчке, что как будто бы тогда
мы получаем, что для инъективного еще и верно обратно. Но дело в том, что это back-cut с волной,
что мы получаем? Вот сумма back-cut. Просто смотрите, вот здесь как раз нужна сюррективность, потому что
нам нужно, чтобы это работало. Нам нужно, чтобы вот этот ряд B-катэ был каким-то подмножеством
ряда B-катэ с волной. Правильно? То есть, чтобы... Ну, вот мы хотим, чтобы B-катэ было равно B с волной
жетко. Вот такого штука мы хотим, получается. Но это так и есть, потому что... Вот, а если в качестве
B с волной вы берете только четные, то такого не получится, потому что мы не можем получить как бы
члены ряда из B-шек с нечетными индексами из его членов. Нет, тут дело в том, что по идее вот это вот,
мы когда определяем вот здесь вот B-катый ряд, равно B, BFK, и вот эти FK штуки, они четные все. И к ним мы
применяем обратное превызвание, ну, то есть, над 2 делем, и мы получаем все члены ряда. Не, смотрите,
вот мы берем... Ну, да, я просто... Не-не-не, ну, сейчас-сейчас, подождите-ка. Я просто же должен
как-то, ну, это, аргументированно ответить. Вот, то есть, это значит, что получается? Вот эти... То есть,
смотрите, как бы B-катый с волной, они получаются... Ну, смотрите, значит, сейчас, что получается? Значит,
ну, например, пусть K равно 3, да? Вот. Тогда получается, нам должен найти, должен
найти какой-то индекс, должен найти какой-то, значит... Ну, сейчас. Не знаю. Мне не нравится,
что, ну, как бы, нет такого четкого определения. Надо определить все-таки, с чем мы работаем,
тогда я смогу конкретно сказать, что там не так. Но проблема, да, вот, то есть, суть проблема в том,
что мы не можем получить члены с нечетными индексами или с членов счетными, это правильно, да.
Значит, двоеточие равно, определили. Где F, это вот эта штука. Так, все, хорошо, допустим, я понял. Так,
и дальше вы что говорите? Что вы хотите сказать, что для любого K, любого K, принадлежащего N,
существует, вы хотите сказать, что... Нет, извините. Ну, напишите, что вы утверждаете,
все-таки, я так не очень понимаю. Вот, вот утверждение записано вот так. K равно 1 без кани,
BK, вот это вот. Ну, это вроде как верно даже. Ну, тут F-1. Где K, это получается вот это, то есть,
мы применяем обратное перевязывание, то есть, мы просто K. Ну, здесь-то вам нужно, чтобы был объект
из NVN, а она не является из NVN. То есть, чтобы вот это было верно, чтобы множество... То есть, смотрите,
короче говоря, вот эта штука, LEMO, вот эта тенденция, это LEMO, оно у нас работает, было формулировано
только при таком предположении, что пусть F, это какая-то объекция из NVN, да? Нет, я понял, вопрос в том,
что она вроде как... Ну, вот, доказательство, оно как будто похоже на правду даже с объекцией. Ну,
наверное, вот здесь надо мне какие-то промежуточные шаги может быть добавить, что значит... Ну, там как бы
идея такая получается, что вот, смотрите, давайте, пусть есть объекция из NVN, да? Вот пусть есть
нормальная объекция. Тогда мы можем сказать, что любое K, что там получается у нас, это F от F-1 от K,
да? Что-то в таком духе. И поэтому, значит, сумма по K, B Катова, это можно сказать, что это сумма по K,
B, F от F-1 от K, да? Кстати говоря, наверное, здесь вот все-таки, наверное, все-таки нам
лучше вот так вот написать, F-1 от F от K, вот так вот, да, мы пишем. Вот. Ну, точнее говоря,
сейчас разницы нет, потому что это объекция, можно и так, и так написать, да? То есть если объекция,
это у нас F от F-1 от K равно F-1 от F от K, правильно? Равно K. Вот. И если мы скажем,
что B с волной с индексом G мы определим как B с индексом F-1 от G, так же можно сделать? Вот.
Тогда мы получим здесь что? То это получается сумма по K, B с волной, значит, B с волной,
с индексом, здесь мы как бы в качестве индекса, сейчас, дайте-ка, я собираю. F от K, думаете, да?
Наверное, да. Наверное, так. F от K. Потому что композиция получается, мы в качестве G,
если подставим F от K, то мы получим K. Вот. Ну и вот это вот по лемме получается меньше либо
равно, чем сумма по K, B с волной, K. Вот. Возможно, как-то так надо было бы написать. Это то,
что нам нужно получается или нет? Значит, у нас получается, что сумма
по K. Это то, что там написано или не то, что там написано? Нет, это немножко не то. Это что-то
другое. Значит, мы хотим... Вот здесь, и здесь все-таки F от K получается. А, да. Значит, так. Здесь у нас...
Не, наверное, все-таки вот надо было, наверное, надо было написать вот так вот. Вот, кстати говоря,
вот здесь, наверное, все-таки я не прав, что вот эта штука... Ну, смотря, смотря, короче говоря,
как понимать, точнее, наверное, это правильно, но это не то. Правильно было так написать,
что вот сумма BKT, это сумма по K, BF от F-1 от K. Вот так вот, да? Значит, и теперь вот мы
говорим B с волной вот такой вот. Вот так мы определим теперь. Вот. Значит, мы говорим,
мы говорим... Ну, сейчас пока ничего не изменилось, да? Вот. И, да, получается, это будет сумма по K,
B с волной с индексом F-1 от K. Вот. А вот это вот в силу леммы, это будет меньше либо равно,
чем сумма по K, BKT с волной. Вот. Там просто потому, что нам надо было доказать, как бы... Ну,
вот нам нужно... Значит, мы хотим доказать равенство, да? Сумма по K, BKT равно сумма по K,
BF от KT. Мы хотим равенство доказать. Мы говорим, давайте мы докажем неравенство, вот такое вот,
и говорим, что этого достаточно. И как доказать, что этого достаточно? Ну, потому что, если мы
доказали вот такое вот неравенство, то, видите, вот мы через вот этот вот трюк, мы получили такое же
неравенство, но в другую сторону, да? То есть мы вот здесь получили, что сумма по K, B, F от K, да?
Больше либо равна, чем вот эта вот вещь. То есть в другую сторону получили неравенство, видите, да?
Ну, мы как раз доказываем сейчас, что можно сделать, но смотрите... Ну, в данном случае мы говорим,
если ряд из неотрясательных величин сходится, да? Причем даже для неотрясательных рядов неважно,
сходится он или не сходится. То есть если мы рассматриваем ряд с неотрясательными членами,
то там ничего не зависит, то его сумма, конечная или бесконечная, не зависит от порядка слагаемых.
Вот. Как мы это доказываем? Ну, мы говорим, достаточно доказать, что если у нас есть какая-то
перестановка членов, то сумма ряда с переставленными членами меньше либо равна, чем сумма исходного ряда.
Потому что это доказывать удобнее. Вот. А дальше мы говорим, если мы вот эту вещь доказали,
то мы доказываем в другую сторону неравенства и получаем равенство. Вот. В другую сторону мы
доказываем вот из этих вот соображений. Вот. А вот эту штуку доказываем мы как? Что частичные
суммы вот этого ряда, они являются под множествами частичных сумм вот этого ряда, ну,
просто с большими верхними пределами суммирования. То есть допустим, вот частичная сумма,
рассмотреть как бы, частичная сумма этого ряда, она состоит из суммы слагаемых с индексами f1,
f2, f3 и так далее, f какое-то, n большое. Среди этих индексов мы выберем максимальное, и тогда они,
все эти слагаемые, войдут в сумму этого ряда. Вот. Поэтому получается, что сумма вот этого ряда,
она будет оцениваться суммой этой. И поскольку верны любой частичной суммы, то все, получается
меньше либо равно. Вот. И вот мы эту штуку мы доказали, дальше в другую сторону.
Вот в случае, вот если это все-таки инъекция, ну, это конечно в этом случае не верно будет,
тогда надо быть здесь, минус 1, написать здесь f, и здесь определить как минус 1, и вот здесь
тогда будет вылезать f, и все остальное остается верным. Но вот это вот неверно будет равенство,
значит, то есть, если у нас f. Вот здесь вот, вот здесь вот, вот здесь вот минус 1, написать, если.
Ну, потому что сюррективности нету, то есть. Нам надо оба эти равенства. У нас k равно, вот по
определению, есть минус 1. Только для тех, не, смотрите, вот это равенство, короче говоря,
вот это равенство ломается. k равно f от, что там было у нас, вот здесь было минус 1, да, было? Вот так вот.
Вот это вот равенство f-1 от f от k. Не такое было? Наверное, да, наверное. А, вы говорите,
вы говорите, сделаем по-другому, да? Значит. Ну, да, это получится не то же, что вы хотите.
Нет, нет, это то же самое получится. Это как у вас, так и написано. Ну, вот, может быть, у меня там это
написано не точно. Ну, идея вот именно вот в этом была, значит. А как написано у меня? У меня там
получается другая. Значит, давайте мы здесь вернем, как было, да, вот здесь вот. Как было? Сейчас вы
поставите. Вот здесь минус 1 было? Нет, нет, вот здесь было минус 1. Я думаю, вот здесь было минус 1, правильно, да, вот так вот было.
Вот здесь минус 1, здесь нету минус 1. Ну, вот это, наверное, вот это вот вещик бы сбивает с толку, что,
видимо, когда я набирал, короче говоря, я не туда поставил минус 1. Может быть. Ну, а в случае, если, хорошо, давайте. Ну, напишите вот здесь вот, что вы утверждаете.
Ну, здесь оно написано для биекции, а у него случай, когда есть... Подождите, подождите, подождите. Для каких, значит, для чего еще
раз это выполняется? Для инъекции. Если f инъекция. Ну, вот в таком случае это выполняется. А f-1 это что?
Из 2n в n. Из 2n в n. Ну, хорошо. Значит, так. И для каких k это верно? Ну, для нечетных k это же не может быть верно, потому что, смотрите, я беру k равно 3, да. Ну, хорошо.
А если я возьму... Ну, нет. Ну, ладно. Так, хорошо. Здесь вы меня убедили. Ладно. Значит, k равно... Ладно, да, это просто определение обратного отображения. Вот. Хорошо.
А вот эта штука, тогда, значит, давайте дальше пойдем. Вот это равенство. Будет ли вот это равенство работать? Ну, это, допустим, верно. Пока работает, вот. Значит, а вот это вот уже не будет
Получается работать равенство. Вот это вот равенство уже. Значит, здесь нужно написать f-1 получается, да. Дайте-ка мел. То есть вот так вот. Минус один здесь получается должно быть.
Сейчас почему? У нас просто b с волной. У нас вот здесь минус один. Да, вот там будет. Я понимаю, но я и говорю, что если мы определим вот b с волной житая, вот так вот, это будет b f-1 житая, да, вот так вот.
Тогда у нас будет суммирование, значит, по чему здесь будет. Здесь просто я хочу уже. Значит, здесь будет суммирование по каким индексам?
А, по нечетным получается. Да, только по тем, которые получается f. То есть здесь будет только по чётным получается. Вот в этом проблема.
То есть, значит, сейчас. Как это лучше сформулировать? Ну, в общем, k. Какое получается? Значит, вот здесь k натуральное. А когда мы делаем замену, то есть мы говорим, что вот это вот пусть у нас это новый, наверное, вот надо знаете, как сделать, надо сказать, что это новый индекс. Пусть это n.
Здесь вот такая вот вещь. То есть мы берём это за новую переменную. Это получается суммирование f-1 от n. Вот. И вопрос, по каким n мы суммируем? Мы будем суммировать в этом случае только по чётным n.
Сейчас ещё раз вопрос. Почему у нас в итоге b с волной это f-1? Ну, точнее f-1.
B с волной. Не-не-не. Вот это ерунда здесь написана. Здесь просто n будет. Правильно вы говорите? Да. То есть, короче говоря, если мы вот эту сумму, я согласен, мы можем написать. Но при переходе отсюда-сюда, здесь суммирование будет вестись не по всем n, а только по чётным. А нам нужно, чтобы всё велось по всем n. Наверное, вот так вот получается.
Ну, я понял, что, возможно, мне там надо вот эту вещь поправить, короче говоря, в заметках. Так что это вы правы. Ну, ладно. Так. Нам пора продолжать, да? Давайте будем. Да, давайте.
Терема Берра, то, что там звёздочка помечена, это просто формулировка, надо сказать? Ну, хотелось бы, чтобы вы умели какие-то задачи решать. Ну, я могу какую-нибудь задачу разобрать, если хотите.
Что означает, что вот теорема Берра там находится звёздочкой? И могут спросить её формулировку. А, ну, то есть просто формулировку? И могут в теории дать какую-то задачу на эту теорему.
Какую тису формулировку? Вот. Любую. Достаточно привести любую формулировку, но мы доказывали там про замкнутые множества, да, что если r представлено в виде счётного объединения замкнутых множеств, хотя бы одно из них содержит непустой открытый интервал.
Можно быстрого вопроса к конец села? Конечно, да. А мне нужно будет бежать, где-то в 2.30? Можно ли потом?
Ну, наверное, да. Знаете, возможно, лучше даже будет нам на следующей неделе. Там просто есть экзамены в понедельник, вторник, на которых мне нужно быть. И можно будет, может быть, после них.
Может быть, так даже лучше будет. Потому что, я помню, вы говорили, что лучше вам на следующей неделе, да? Ну, давайте, тогда, наверное, на следующей неделе.
Потому что мне тоже сегодня где-то в 3 надо будет уйти. Вот. Тогда давайте так наметим. Я тогда напишу, где это. Ну, я в чате группы напишу.
Так, ну ладно, здесь мы ещё-то долго возились с этими объекциями, но это хорошее упражнение.
Так, ещё один вопрос, который был. Это, значит, вот про условно… А, значит, теряемую системе неявных функций мы обсудили. Остались условные экстремумы.
Вот. Ну, необходимые условия, вы помните, да? Значит, необходимые условия.
Значит, мы предположим, что мы рассматриваем задачу о нахождении экстремумов некоторой функции f, равной f от x1 xn при выполнении условий связи g1 от x1…
Ну, давайте я просто от x буду писать. g1 от x равно 0, и так далее, gm от x равно 0.
Значит, давайте я постановку задачи отдельно напишу, да? Значит, эту функцию мы исследуем на экстремум при выполнении условий связи.
Значит, что здесь предполагается? Предполагается, что вот эти функции f и g, и t неправильно дифференцируемы,
и ранг матрицы якобы отображения g равен m для всех x, для всех x, значит, удовлетворяющих уравнением связи.
Вы, в принципе, можете это отдельно вот прям так написать, а потом сказать, что вот теорема есть, в чем стоит необходимое условие.
Вот, эта теорема стоит в том, что если x0 – это локальный условный экстремум,
то он является стационарной точкой функции Лагранжа, как функцией всех переменных.
Ну, или можно по-другому сказать так, что существует лямбда 1, и так далее, лямбда m, принадлежащие r,
такие, что x0 – это стационарная точка функции Лагранжа.
f от x – это будет f от x – сумма по i 1 tn лямбда i t g i t от x.
Это равносильно, на самом деле, тому, что эта точка x является,
значит, если мы вот это вот выражение рассмотрим, как некая L от x лямбда,
то можно и так сказать, что это равносильно тому, что x0 лямбда – это стационарная точка вот этой функции.
Как функции от… Получается, скольки переменных вот эта функция L большая?
От n плюс m, да.
Вот, так. Ну и как мы это дело доказываем? Идея вообще и у этой теоремы, и у достаточного условия,
давайте мы его тоже выпишем, теоремы.
Достаточное условие. Ну, в принципе, в достаточном условии, значит, что нужно сказать?
Давайте мы напишем так, что если x0 – это стационарная точка функции Лагранжа,
функции Лагранжа, функции и Лагранжа, и вообще лучше давайте так, я напишу здесь пусть,
пусть x0 – стационарная точка функции Лагранжа, и вот несколько пунктов.
Значит, если d2L определена положительно, давайте я выпишу еще такое касательно пространства.
Пусть x0 – это стационарная точка, и t – это множество всех dx помежащих rn,
таких, что, значит, dg от x0 умножить на dx, вот здесь вот записано произведение матрицы на столбец.
Это у нас матрица размера m на n, а это столбец высоты n.
Равно 0? То есть вот, значит, как мы формулируем достаточные условия условного экстремума.
Значит, пусть у нас x0 – это стационарная точка, и t – это касательное пространство этой точки.
Так, тогда. Ну, поскольку я здесь писал про непрерывную дифференцируемость, значит,
где-то в начале вот здесь еще нужно написать все-таки, что пусть f и g дважды непрерывно дифференцируемы.
Даже давайте так для простоты сделаем. Пусть f и g дважды непрерывно дифференцируемы.
На самом деле достаточно сказать, чтобы они были просто дифференцируемы дважды в точке x0,
но непрерывная дифференцируемость с некоторым запасом не будет ухудшать ситуацию.
Нет, почему? Смотрите, еще раз, кстати говоря, что такое дваждиференцируемая функция?
Смотрите, вот про смешанные производные там тоже есть такой пункт – достаточные условия независимости
смешанных производных от порядка дифференцирования. И есть два достаточных условия.
Первое достаточное условие – это что существуют вот эти вот смешанные частные производные,
и они непрерывны в точке, помните, такое было. А второе условие, давайте отдельно напишу, я это планировал сказать.
Давайте я напишу, это матрица якобы.
Дж0 – это матрица. Дж1 по dx1, вот, ну и так далее.
Дж1 по dx1, дж1 по dxn, джм по dxn.
Да, это та же самая матрица, да.
Ну, хорошо, да, ладно, наверное, ну здесь имеется в виду, да, давайте, наверное, тогда, чтобы у нас все было корректно.
Ну, мне проще исправить вот здесь. То есть g, большое, это отображение с компонентами f1, g1, и так далее, gm.
Итак, вот мы сделали заготовку. Пусть у нас есть дважды дифференцируемое отображение. Короткое замечание такое,
что просто дифференцируемости частных производных в точке достаточно для того, чтобы смешанные производные не зависели от порядка.
Там было такое условие у нас. Так, значит, ну вот, достаточно условия тогда.
Первое. Если d2l положительно определена на t, то x0 это локальный условный минимум.
Если отрицательно определена, то x0 это локальный максимум, причем здесь можно сказать, что строгий, да, значит, строгий.
И, наконец, если она не определена, то x0 не является локальным экстримом.
Вот. Дальше, если у вас там, не знаю, другой вопрос занял много времени и, значит, мало осталось времени на этот вопрос,
вы можете доказательство начать делать со случая, когда вот эти вот функции GEN имеют наиболее простой вид.
Значит, просто это как бы минимум, который нужно уметь делать.
Если GIT от x равно xит, вот, но вот в этом случае все сводится к обычному экстриму, то все сводится к обычному, который безусловный.
Вот. Ну, надо как-то это тоже, в общем, подробнее немножко написать, но это несложно сделать.
Вот. А главное это понять, как это сводится к, в общем случае, к этому, и для этого делается переход к криволинейным координатам.
И давайте я попробую вот здесь такую табличку нарисовать. В общем случае, переход к криволинейным координатам.
Да, то есть просто. Ну, да, да, да. Ну, это же можно сделать, то есть не умешая общности мы, значит, смотрите, если бы у нас было,
допустим, условие другое, что xит равно какому-то аитому. Ну, мы можем сделать замену координата, да, получается, что GIT от x равно нулю.
Равно xит. Ну, можно, не знаю, это в принципе не сильно влияет, если вам такое не нравится, можно рассматривать вот такое вот.
Ну, это одно и то же, в общем. Вот. Значит, в общем случае, переход в криволинейную систему координат.
Такую, что, значит, такую, что, ну, что такое криволинейные координаты? Да, это, да, значит, мы рассматриваем функции, ну, пусть они будут феитой, да, феитой от x.
Мы берем за новые координаты. Значит, xit с волной мы определяем как феит от x. Вот.
И с учетом теоремы об обратном отображении мы можем рассматривать xit как независимые переменные, а xy как функции от xit с волной, да.
То есть у нас есть два подхода, две ситуации. Мы можем рассматривать x как независимые переменные, а xit как функции от x.
А также мы можем рассматривать xit с волной как независимые переменные, а xy выражать как функции от x с волной.
Все это происходит через теоремы об обратном отображении. Так, значит, и идея какая? Вот давайте мы напишем так.
Исходные координаты. Мы рассматриваем функцию f от x, которую нужно исследовать на экстремум при условии связи xit от x равно 0.
Вот. Дальше мы говорим. Ну, наверное, надо это сделать на три части разделим. Так, значит, касательное пространство это у нас dx такие, что dg на dx равно 0.
Можно сказать, что касательное пространство это ядро дифференциала, ядро матрицы якобы от выражения g.
Можно сказать, что это ядро дифференциала от выражения g.
Так, теперь мы говорим, что мы делаем какую замену xit с волной это phi it от x. Что тогда произойдет с дифференциалом dxit с волной?
Вот. Это будет по теореме о производной. На самом деле это будет просто по привлению дифференциала. Это будет d phi it умножить на dx.
То есть вот видите, получается, что если мы рассматриваем новые переменные как функции от старых, то дифференциалы новых переменных выражаются через дифференциалы старых переменных.
Вот. Так, а новые координаты что? Новые координаты в новых координатах мы исследуем некую функцию f с волной от x с волной на экстремум при каких-то новых условиях связи g it от x с волной равно 0.
Вот. Где, как выражаются эти новые функции? Значит, где f с волной от y, ну, что это такое?
Это получается f от, раз мы говорим про окривление на систему координат, но пока что это произвольная система координат.
Значит, вот такую что? Это я еще не написал. Значит, x it с волной это phi it от x. Вот. И здесь мы что должны написать тогда?
Значит, мы должны написать, что здесь будет phi-1 от x, phi-1 от y. А phi-1 это отображение обратное к phi. Здесь используется теорема об обратном отображении.
Вот. А что такое g с волной? g с волной это то же самое. g с волной от y определяется как g it от phi-1 от y.
Ну и по-другому самое главное можно что сказать? Что если я f с волной в качестве аргумента поставлю phi от x, то получается, что f с волной от phi от x равно f от x.
И здесь то же самое. g it с волной от phi от x. Это получается g it от x. Так. Ну вот мы написали как связаны друг с другом.
Ну давайте мы ее напишем. Ладно, там этот вопрос тоже я хотел обсудить. Значит, в чем она стоит? Теорема о локальной обратимости.
Теорема о локальной обратимости отображения с ненулевым якобианом. Вот здесь говорится следующее. Вот пусть отображение phi из Rn в Rn определено в окрестности x0 принадлежащей Rn и неприютно дифференцируемо в этой окрестности.
Тогда существуют открытые u, v лежащие в Rn такие, что x0 принадлежит u, y0, значит y0, который мы определим как phi от x0.
Должно принадлежать v, то есть другими словами u должно быть окрестностю x, а v должно быть окрестностю f от x.
Существуют эти открытые окрестности такие, что вот такое отображение phi взаимодназначно отображает u на v.
И phi-1 неприютно дифференцируемо. Естественно, я сделал типичную ошибку. Я увлекся всеми деталями, где окрестности, но не написал главную вещь.
Определено в окрестности точки x0 неприютно дифференцируемо в этой окрестности, и якобян в этой точке не равен нулю.
Это не отображение, а открытое множество. Я как-то плохо начал писать.
Если якобян phi в точке x0 не равен нулю, тогда существуют открытые u и v такие, что u является окрестностю x0, v является окрестностю y0,
и phi взаимодназначно отображает u на v, и при этом обратное отображение неприютно дифференцируемо.
Вот это самая главная часть утверждения, что не просто объекция, а хорошая объекция, что обратная будет гладкая.
Мы эту теорию применяем к phi и давайте смотреть, как у нас будут меняться наши интересующие нас объекты, как будет меняться касательное пространство.
Что из себя будет представлять t с волной? t с волной это будет множество тех dx с волной, для которых dg с волной на dx с волной равно нулю.
Давайте мы поймем, как это связано с этим.
Для этого мы сделаем следующую вещь.
Ну вот у нас где-то было записано, что g, вот здесь из этого равенства следует, что g от x это g с волной от phi от x.
Поэтому если я возьму дифференциал, то что получится?
Получится dg от x умножить на dx равно dg с волной от phi от x умножить на d phi.
А d phi, давайте я сразу здесь сотру и напишу, что это такое d phi, это будет d phi умножить на dx.
То есть мы видим, что здесь у нас образовалась dx с волной.
Поэтому получается, что t с волной это образ t под действием d phi.
Вот это важное замечание вот к этой теории, к достаточному условию.
Ну как у нас доказывается, ну я не знаю, надо обсуждать идеи доказательств или как.
Наверное, что-то нужно все-таки про них сказать.
Первую важную вещь мы заметили с вами, что t с волной это образ t под действием d phi.
Вот.
Так, значит, ну, наверное, логично начать.
Жаль, что я стер, конечно, необходимые условия условного экстремума.
Ну, идея доказательства необходимого условия.
Идея доказательства необходимого условия условного экстремума.
Вот.
Ну вот в чем у нас стоит.
Ну, вот как бы идея, смотрите, всегда надо начинать с этого самого простого случая.
То есть, значит, если мы перешли в криволинейные координаты вот такие вот.
Если мы перешли к криволинейным координатам.
Вот если перейти к криволинейным координатам таким, что.
Таким, что phi i t от x равно g i t от x.
То вот в новых координатах вот эта штука примет вид x i t с волной равно 0.
Правильно?
То условия связи принимают вид x i t с волной равно 0.
Вот, а остальные, что значит тождественное, но x i t равно 0 для i принадлежащих от 1 до m.
Правильно?
Вот, а остальные x у нас могут как-то варьироваться.
Но необходимое условие.
Не, не, не. У нас же изначально были какие-то. То есть, смотрите, изначально у нас были.
Ну, вот простой пример какой-нибудь.
Ну, например, f от x равно x1 умножить на x2, а g будет 1, g от x это x1 плюс x2.
Вот, тогда мы берем, кого мы возьмем в качестве phi?
В качестве phi мы возьмем phi 1 от x это x1 плюс x2, а в качестве phi 2 от x нам нужно взять что-то, чтобы,
ну, например, x2 можно взять, там масса вариантов есть. Можно взять x2, можно взять x1 минус x2,
если вам хочется более такой приятной замены делать.
Ну, есть разные варианты.
Вот, но самый главный момент такой, что то, что, в принципе, вот это вот phi 1 можно дополнить до компонент некой объекции,
это гарантируется вот этим вот условием, которое было написано про ранг насчет вот то, что ранг d g равен m.
Вот это условие, оно нам гарантирует то, что мы можем дополнить phi до объекции.
Так, ну и дальше что получается?
Тогда в новых координатах у нас получается, что надо что сделать?
То есть, x1 с волной от x с волной нужно исследовать на экстремум при условии, значит, при каком условии?
При условии, что x1 с волной равно 0. Правильно?
Вот, тогда получается, что если мы будем рассматривать вот эту штуку как функцию от x2, то у нее будет обычный экстремум.
И значит, частная производная по x2 должна быть равна 0. df с волной по dx2 равно 0 по dx2 с волной.
То есть, вот мы воспользовались необходимым условием обычного экстремума.
А здесь в общей ситуации аналогично получается.
Следовательно, у функции f с волной от 0 и так далее, 0, x, m плюс 1 и так далее, x, n,
в точке 0 и так далее, 0, обычный экстремум.
Ну и значит, df с волной по dx и t равно 0 для любого и принадлежащего от m плюс 1 до m.
Следовательно, дифференциал функции f с волной, это будет линейная комбинация.
Ну я напишу пока так. Значит, это будет сумма по df с волной по dx и t с волной
Потому что остальные частные производные равно 0.
И m плюс 1 все-таки я напишу, да, n df с волной по dx и t, dx и t с волной, и вот это вот равно 0.
То есть, вот эти частные производные обнуляют силу необходимого условия обычного экстремума.
А эти остаются.
Ну и вот если мы вот это вот возьмем за лямбда, получается, лямбда и t равно 2.
Вот это вот мы взяли за лямбда, то получается, что у нас dl равен 0, dl с волной равен 0.
Вот, где l с волной это f с волной минус, значит, минус что получается?
Минус сумма по i 1 до m лямбда и t x и t с волной. Вот, вот такая вот вещь получается.
И если отсюда мы перейдем обратно в старые координаты, то мы получим,
что в старых координатах точка x была стационарной точкой функции Лагранжа.
Почему это так? Потому что первый дифференциал обладает инвариантностью.
Ну вот как из того, что дифференциал L с волной равен 0, получить, что dl равен 0?
Это просто потому, что dl, ну у нас вот такая же ситуация будет.
Вот у нас для всех функций выполнено это равенство.
И для L тоже. L от x это L с волной от phi от x.
Значит dl, это будет dl с волной.
Ну вот dl как функция от dx, давайте напишу так.
dl от dx, это будет dl с волной от dx с волной.
Где dx с волной выражается, где было это записано.
Вот где-то было это записано, но видимо уже стерлось.
Значит dx с волной.
А, вот, да, еще есть. Вот оно.
То есть вот здесь мы пользуемся инвариантностью дифференциала первого порядка получается.
Что в новых координатах дифференциал функции Lagrange оказался равен 0,
значит и в старых координатах дифференциал функции Lagrange равен 0.
А со вторым дифференциалом такая же ситуация.
Там есть вопрос достаточного условия независимости,
достаточного условия инвариантности второго дифференциала.
Помните, такая вещь есть.
Достаточное условие инвариантности формы второго дифференциала.
Здесь речь о том, что если у нас есть дваждиференцированная функция,
если есть некая функция f, которая дваждиференцируема в точке x0,
и phi дифференцируема в точке x0,
и дифференциал функции f в точке x0 равен 0,
то что у нас получается?
Второй дифференциал композиции f с phi получается так.
Мы берем второй дифференциал f в точке phi от x
и вычисляем его, и ему в качестве аргумента ставим d phi в точке x.
В общем случае такого равенства нет, в общем случае такое только для первого дифференциала работает.
Но если первый дифференциал оказался равен 0, то это верно.
Кажется, я по-другому это на лекции рассказывал немножко.
Там были обозначения u и v, наверное, вот так как было.
Но вот суть утверждения в этом, что возможно будет понятнее, если я напишу в терминах матрицы вторых производных.
Если давайте так обозначим d2f по dx и dx g, вот такую матрицу, давайте мы ее обозначим как a it gt.
А большое это будет a it gt.
Тогда что такое второй дифференциал d2f?
Что это такое? Это просто будет следующее выражение.
Это будет dx транспонированное на a на dx.
Знакомое из линейной алгебры выражение для квадратичной формы, правильно?
И идея, смысл утверждения в том, что если мы хотим найти второй дифференциал сложной функции,
то этот второй дифференциал сложной функции получается с первого,
путем замены дифференциала независимой переменной на дифференциал вот этого вот отображения,
который мы ставим в качестве внутреннего.
То есть получается d2f композиция с phi, это будет d phi транспонированное a d phi,
а идея d phi это, соответственно, d phi на dx.
Ну и вот в догадательстве достаточного условия давайте я просто скажу следующую вещь,
в силу этой теоремы, что у нас получается.
Давайте я напишу, что изменяется при переходе из исходных координат в новые координаты
с точки зрения второго дифференциала функции Лагранжа.
Просто чтобы наглядно представить себе, что из себя представляет второй дифференциал.
Я не настаиваю на этой картине, на самом деле в принципе совершенно законный трюк следующий,
что вы берете учебник, в котором на ваш вкус более как-то это близко к вам изложено.
Например, в учебнике Петровича, кажется, там просто говорится про дифференцирование условий связи
и выражение дифференциалов одних переменных через другие.
Это получается, скажем так, довольно короткое доказательство.
Я просто хотел немножко про такую вот сторону геометрическую обсудить.
Но, возможно, если вы почувствуете, что такую вещь вам было бы некомфортно на экзамене рассказывать,
вы можете рассказывать по учебникам, которые есть в списке литературы.
Петрович, Бесов, Иванов, потому что там немножко по-другому изложено.
Итак, у нас было допустим D2L, это dx транспонированное на a dx.
А что будет в криволинейных координатах?
Вот D2L с волной, L с волной, ну, я должен написать вот эту связь между L и L с волной.
L с волной от φ от х, это L от х.
Вот, поэтому получается, что D2L с волной, это будет в силу вот этой вот теоремы,
dφ транспонированная a dφ, где dφ, соответственно, это dg на dx.
То есть получается, что D2L с волной получается заменой координат в этой квадратичной форме.
Вот этой заменой получается.
Вот, и картина такая, что T с волной это образ T под действием dg.
D, D, D, сейчас, dφ, извините.
Вот, так.
T с волной это образ T под действием dφ.
Вот, поэтому получается, что у нас получается такая штука, что второй дифференциал функции L от dx
у нас просто получается в точности будет равен D2L с волной от dx с волной,
где dx с волной это dφ dx.
Вот такая штука у нас получается, да.
Поэтому, если эта еличина положительна, то эта еличина положительна.
И наоборот, то есть знаки этих штук получаются одинаковые.
Поэтому получается, что положительный и отрицательный индексы вот этих вот двух квадратичных форм
у этой формы на касательном пространстве T, а у этой формы на касательном пространстве T с волной одинаковые получается.
Так, у вас какое-то мероприятие дальше, да?
Или нет?
Ну, видимо, нет.
Так, ну ладно.
Ну и, собственно говоря, вот все.
Получается, что если мы знаем, например, что вот эта квадратичная форма на пространстве T определена положительно,
то вот эта квадратичная форма на пространстве T с волной определена положительно.
А если она определена положительно на T с волной, то здесь при выборе вот этих вот простых криволинейных координат у нас получается выполнено до достаточно условия обычного экстремума.
И все.
И мы его применяем.
То есть вот, так сказать, в крупном масштабе вот такая картина.
Но я не настаиваю на этом.
Если вам больше нравится то, как где-то по-другому изложено, то можете это рассказывать.
Так, ну, собственно говоря, ладно.
По времени, видимо, нам пора сгруляться, да?
Или еще что-то нужно обсудить?
Давайте, наверное, ну давайте, чтобы немножко оживить ситуацию, какой-нибудь контрольный вопрос придумаем.
Ну, не придумаем, а, значит, обсудим какой-нибудь контрольный вопрос, которого нет.
Давайте какой-нибудь эксклюзивный контрольный вопрос.
Рассмотрим.
Значит, контрольный вопрос такой.
Ну, давайте с простого начнем.
Вот пусть последовательность непрерывных функций на 0,1 функций равномерно ограничена.
Значит, функции давайте мы их fn назовем.
Можно ли из нее выделить последовательность, которая сходится равномерно?
Значит.
Да, я пишу не очень хорошо.
Значит, пусть последовательность непрерывных на отрезке 0,1 функций fn равномерно ограничена.
Давайте, ну, равномерно ограничена на отрезке 0,1.
Что это означает?
Это означает, что существует некоторая константа c больше 0 такая, что для любого натурального n или любого x, принадлежащего 0,1,
значит, у нас что получается?
Модуль fn от x меньше либо равно c.
Вот так вот в кванторах написали.
Некая константа есть такая, что для всех n, для всех x, это вещь меньше либо равно константа c.
Ну, неравномерная ограниченность была бы так, что для каждого n существует какая-то своя константа,
зависящая от n.
А здесь важно, что константа от n не зависит.
Да, все функции сверху ограничены одной константой.
Можно ли из последовательности fn выделить сходящуюся равномерно под последовательность?
То есть вот такая вот теорема Больсана-Вирштраса.
Если в качестве нормы f взять стандартную норму на c, то есть это будет supremum по x, принадлежащему 0,1, модуль f от x.
Ну или максимум f от x.
Вроде как равномерными на отрезке.
Давайте голосование.
Не-не, голосования не надо.
Можно ли выделить с fn под последовательность сходящуюся равномерно?
Но это не вопрос про равномерную непрерывность.
Равнерно сходящуюся, да.
Вот, да, вот классический пример.
x в степени m.
Все, контрпример, да?
fn от x.
Отлично.
Контрпример.
Вот, а теперь в том числе и в том числе и в том числе.
Вот, а теперь вторая часть этого контрольного вопроса.
Значит, давайте так мы сделаем.
Можно ли из последовательности
из fn от x равное sin nx
выделить под последовательность
которая сходится равномерно на отрезке 0,1.
Ну вот, как вы считаете, похоже это на правду?
Ну да, но это в каждой точке так.
Да, ну тут да.
Понятно в общем, что нужно доказывать, что, наверное, нельзя.
Но вот как доказать, что нельзя?
Вот, ну вот тут надо вспомнить, что можно делать с последовательностью,
которая сходится равномерно, да.
Ну да, вот.
Да, значит, мы знаем, что можно дифференцировать и интегрировать.
И вот идея в том, чтобы мы не делали,
что мы делали с последовательностью,
то есть мы можем дифференцировать и интегрировать.
И вот идея в том, чтобы, пытаясь вот эти вещи делать,
ну или что-то одно из них,
прийти к какому-то противоречию с равномерной сходимостью.
Вот.
Значит, а вы что говорили про x зависит от n?
Ну да, то есть тут, ну хорошо.
Значит, на самом деле давайте вначале про нее докажем,
что она там не сходится равномерно.
Но, возможно, надо какое-то почленное интегрирование применить.
Вот.
Ну, интегрировать можно.
Ну, давайте так.
Будем доказывать от противоречия.
Ну, давайте так.
Ну, давайте так.
Будем доказывать от противного.
Значит, пусть fn от x сходится равномерно
к какой-то функции f от x.
Значит, равномерная сходимость
по x, принадлежащему 0,1.
Вот.
Тогда, по известной теореме о почленном интегрировании,
что у нас получается?
Интеграл от A до B.
fn от x dx
сходится к интегралу от A до B f dx.
Но вот эти вот интегралы.
Вот эти вот интегралы.
Как посчитать?
Интеграл от A до B,
fn dx. Значит, это у нас что получится. Ну, вот правильно вы говорите, да. Значит,
это будет минус косинус, да, минус косинус nx разделить на n в пределах от a до b. Ну,
понятно, что это стремится к нулю при стремящемся бесконечности.
Вот. Таким образом, что мы получаем? Мы получаем, что вот интеграл от a до b от f равен нулю. Ну,
можно сказать. Ну, а что еще про f? Мы знаем, чтобы, то есть хорошо, да. Ну, ну ноль что? Ноль
этого слишком лаконично. Ну, что? Ну, да, вроде не очевидно все-таки, да, что она может быть где-то
положительная, где-то отрицательная. Ну, вот мы получили. Пока что можно сделать такое наблюдение,
что вот все эти рассуждения, которые мы здесь сделали, они происходят, они проходят для любых
a и b, да, из отрезка 0,1. То есть получается у нас пока такая штука. Для любых ab, принадлежащих 0,1,
интеграл от a до b, f dx равен нулю. Ну и что? Вот у нас есть функция, у которой интеграл равен нулю,
значит, по любому такому отрезку. Что можно сказать про эту функцию? А почему? Как доказать?
Не, ну вот было правильное замечание сказано, что она может же быть как положительная,
так и отрицательная. Ну, что-то мне подсказывает, что это нам не даст ничего нового. Ну ладно,
а давайте так вот, мы воспользовались вот этой теоремой по членам интегрирования, да, хотя
возможно, мы немножко поторопились. Вообще что можно сказать про функцию f? Вот у нас была
последовательность функции fn, которая сходится равномерно к f, и функции fn это у нас синус nx.
То есть ну я в каком направлении хочу задать вопрос? А откуда следует вообще,
что функция f будет интегрируемая? А почему она будет непрерывна? Вот, но это еще не все,
главное, что сходимость равномерная. То есть вот синус fn непрерывная, значит fn сходится
равномерно к f, значит f непрерывная. Теперь вот это уже нам поприятнее, что у нас есть
непрерывная функция, у которой интеграл по любому отрезку равен нулю. Что тогда получается?
Ну да ладно, вот ну можно через теорему среднюю, наверное, в принципе, при желании
порассуждать. Но самое простое рассуждение, конечно, такое, что если существует какое-то x0 такое,
что f от x0 больше нуля, то в силу непрерывности есть окрестность, где функция больше нуля,
и тогда интеграл по этой окрестности должен быть больше нуля. Вот, правильно? Вот, поэтому,
а у нас интеграл должен быть равен нулю, поэтому такого нету. Ну давайте в качестве домашнего
задания оставим вопрос такой. Известно, что функция f интегрирована по риману, и для любых
fхb это равно нулю. Будет ли тогда эта функция тождественно равна нулю? Ну вот, верно ли аналогичное?
Значит, вот пусть f интегрирована по риману и выполнена 1, верно ли, что f равно нулю?
Ну да, ладно, ну хорошо. В каком-то конечном числе точек она может быть отлично от нуля,
а в бесконечном числе точек может быть? Ну вот, ладно, оставим все-таки. Вот,
имеет смысл этот контроль на вопрос. Вот, ну в несчетном, ну это следующий шаг, естественно,
да. То есть, я просто хочу на этих примерах показать примерно, как бы, да, что вот, ну,
какие могут быть у нас тут вариации. То есть, к чему хотелось бы, чтобы вы были готовы. Так,
ну ладно. Нет, ну тут, в принципе, можно разные примеры пообсуждать. Все-таки вот,
функция, кантер у нас еще обсуждалась когда-то до этого была. Ну да, да, да, да. Так, ну ладно.
Значит, давайте, наверное, все-таки мы будем постепенно загругляться на сегодня, чтобы у вас
было время еще самостоятельно что-то сегодня поделать, ну и пообедать, естественно. Значит,
есть еще какие-то вопросы, которые сейчас нужно обсудить? Ну, я думаю, что только на экзамене это
гарантированно будет известно. Если все преподаватели проверят до экзамена, и это будет какая-то таблица,
то может быть. Ну, как правило, нет, ну не знаю, но это не распространенная практика. Обычно так
не делают. А, ну там аналогично получается. Вы правильно говорите, да. Значит, смотрите, там же,
что изменится в этом подтверждении? Заменится, что вместо R будет N-кантер. Правильно. Ну,
здесь же будет то же самое, здесь будет N-кантер на N-кантер. Это того, что у нас N-кантер,
строганно ставший профессиональный стиленцев, они будут стремиться к бесконечности. Поэтому
тоже стремиться к всему. В общем, кто желает сдавать лектору, заполняйте форму. Посмотрим,
что получится из этого. Ладно. Я не буду ничего обещать, а то я навещаю, а потом будут какие-то
вопросы.
