Дамы и господа, дорогие студенты, я рад, что вы решили эту лекцию. Поднимите руки, кто был
на прошлой лекции. Вообще класс. А кто был на всех трёх? Вот. Сегодня у нас тоже интересная тема.
Это депрессия, антидепрессия, серотонин. Тема очень большая, но зато очень интересная.
Ну, как всегда, начнём здесь с клеймера. Очень важно, что то, что вы сегодня услышите,
это не клиническая психиатрика, это не рекомендации о том, как вам надо лечиться,
надо ли вам прекращать приём препарата, может быть надо что-то начать, пить, не пить,
колоть себе. Ни в коем случае. Поэтому просто воспринимайте это как интересную информацию,
размышления, философию о медицине, как раз, ну это не простая наука. Ну и, соответственно,
если у вас есть какие-то вопросы, то лучше идти к специалисту. Это психиатр, психотерапевт,
он вам поможет точно. Хорошо, значит, эта тема довольно актуальна. Почему? Потому что,
в целом, в Африке депрессия довольно часто встречается. Популяция, это каждые цветы,
получается, каждый десятый из десять процентов, то есть это в десять раз чаще, чем в предыдущем.
Но среди студентов, по-разному, там от 8 до 7 процентов, наверное, зависит от ВУЗа,
три раза чаще. То есть каждый третий с депрессией. Это статистика общая. Там
появились Австралия, Америка, Европа, Китай, Россия. Я посмотрел данные,
которые собирались к нему от студентов МФТИ. По тем следовам, которые там люди,
по крайней мере, говорили, что есть. Ну, в принципе, может быть, даже попуже, чем тут.
Так что, ну, давайте как раз это проверим. Есть такой скрининг. Это скрининг. Вы понимаете,
что это не диагностика. Но, если что, это повод потревожиться и, может быть, продиагностироваться.
Итак, ну вот, давайте первые два вопроса. Ответьте сами для себя, запомните свои баллы. Первый
вопрос. То, что приносило мне большое удовольствие. И сейчас, и бывает, у меня же чувство. То есть,
например, я любил вкусно поесть. Во-первых, ему вот то, что, там, и торт, который я ел,
или мороженое, которое я ел. Но доставляет мне такое удовольствие. Или, может быть,
прогнута каких-нибудь передач, там, игра в компьютерные игры, футбол и так далее. Второй
вопрос. Я способен рассмеяться и видеть в том или ином событии что-то смешное. То есть,
искренне рассмеяться. Может быть, рассмеяться про себя, там, силы выдохнуть в воздух, по крайней мере.
Да, но это нормально. Я испытываю бодрость. То есть, что-то не связанное с настроением,
но, в принципе, насколько вам там легко проснуться, насколько вы чувствуете заряженность,
энергии в течение всего дня. Ничего за это я говорю, что вы как-то замедлились. Может быть,
сами замедлились. Может быть, относительно других людей в целом. Это может дотаться
замедление только того, как вы что-то делаете, а как вы мыслите. Светли вы своей внешностью, да.
Ну, это очень важно сказать так ретранспективно. То есть, если вы никогда не смеялись своей
внешностью, то отвечать нечего. А вот если так, что раньше мы как-то так каждый день так, душ,
причесываемся, там одежду устираем, гладим. А вдруг перестали это делать, то это уже проблема.
Очень похожая, но тоже связанная с делами, скорее такая история про то, что я, например, поступил в
бус, потому что мне хотелось учиться, мне там нравилось учиться. Я продолжаю испытывать
что-то похожее или я потерял как будто вот это ощущение какой-то цели от того, что я делаю.
Ну и последний вопрос. Получите удовольствие от хороших клипперов. Здесь это старая штука,
да, как бы вряд ли, но можете добавить каст, например, послушать музыку. И теперь интерпретация.
Значит, если у вас меньше 8 баллов, то значит у вас все хорошо по этому скрингу МТС. Если у вас
от 8 до 10 баллов, значит это субклиническая депрессия. Ну а если уже больше 10 баллов,
то это клинически выраженная депрессия и это повод на самом деле специалисту пройти
уже такую более серьезную диагностику. Ну, собственно, поднимите руки, у кого было 8 баллов.
Ладно, поднимите руки, у кого меньше 8 баллов. Вот так. А, ну ничего себе.
Пришли, пришли послушать про депрессивных людей. Теперь что касается симптомов депрессии.
Ну у нас не будет сегодня такая клиническая лекция, понимаете. Вещи мы должны проговорить.
Значит, есть разные пряды. То есть, есть основная депрессивная пряда, которая является такими
большими диагностическими маркерами. То есть, нижнее настроение, гипотемия, замедленное мышление.
Замедленное мышление, как мы можем посмотреть, замедленный у человека мышление или нет. Как вы
думаете? Ну, тесты. Можно тесты. Но, а как ты задумываешь это? Что? Вопрос. А, не, в МПТИ, да.
В МПТИ, да, да. Но на самом деле, есть более простой способ. Это просто за темпом речи посмотреть.
Потому что речь, она очень сильно связана со скоростью нашего мышления. Человек вот, у него нет депрессии,
он говорит примерно как я. У него начинается депрессия, и он начинает говорить так вот. То есть, у него пауза
между словами. Скорость речи замедленная, слова он медленно говорит. И двигательная заторможенность, да.
Это вот большая такая депрессивная приада. Есть когнитивные приады, которые промышляют. А вот,
естественно, этот человек, товарищ, который разработал шкалу оценки, как раз, когническую
шкалу оценки депрессии, в которой там 7 вопросов, а 52 вопросов. И он разрабатывает такой вот когнитивный
подход. Со многими депрессиями, вообще, к поделению депрессии. И он выделил вот такие вот проблемные
мысли, которые подключают человека к депрессии. То есть, у него самые движительные мысли. То есть,
очень низкая сама оценка. Он не верит в твоих мыслов, поэтому, ко всему прочему, у него
негативные представления о будущем. Более того, обычный человек с депрессией как будто бы не задумывает.
То есть, ему кажется, что это не имеет смысла даже. Но, на самом деле, и в прошлом тоже все плохо,
и в будущем точно будет еще хуже. Поэтому, если раньше он провел планы, где он будет работать,
куда он поедет, даже на следующей неделе, то вот в каком состоянии он уже теряет смысл в таких
мыслях. Ну и, соответственно, такие же представления о том, что будет в мире, какие события будут
происходить, что тоже ничего хорошего не будет. Ну, соответственно, вот более точные критерии,
которые сейчас используются в международной конструкции болезней. То есть, то, что мы уже сказали,
гипотемия. Но это не просто гипотемия, потому что любой человек когда-то расстроен.
Гипотемия сегодня. Это надо, чтобы она сохранялась в этих две недели или больше, а не меньше.
Дальше это ангидония. Кто был на прошлой лекции, помнит, что ангидония – это неспособность как раз
какого-то удовольствия. Мне нравился этот торт, а сейчас он мне перестал нравиться.
Я вроде хочу испытать удовольствие, но не могу его испытать. И выраженно утомляю.
Да, которая тоже должна… Есть более широкий спектр, который представлен в Америке,
использует географический и эссентический мануал. Это пятое питание, самое среднее.
Вот, видите, там по многому все пересекается, но что есть в интересном? Например, это потеря веса
или набор веса. Так, на самом деле, иногда у него может быть депрессия, но не увидите,
у него какие-то проблемы. Он не будет жаловаться на пониженное настроение.
Говорит о том, что у него какие-то самонтяжительные мысли, что-то. Ну вот, у него будет замедленная речь,
он будет вдруг набирать вес или наоборот перестанет есть, у него что-то с аппетитом.
У него будут проблемы со сном и какая-то вот такая вот потеря энергии может быть.
Ну а видите, все это вместе собирается в такой, то, что мы называем депрессивный синдром.
Здесь, наверное, еще стоит сказать, что есть такое понятие, как маскированная депрессия.
Человек жалуется, что у него что-то с кишечником, или у него сердце болит, какой-то другой орган болит.
А на самом деле это все из головы у него идет. И на самом деле у него депрессия.
Но это сложно, да, поэтому на самом деле самый диабет, который сложный,
что здесь, может, лучше искать журналист, то он там все посмотрит, вам скажет.
Ну, собственно, что обычно говорят, да, когда про депрессию вспоминают,
даже вот вы посмотрели сами синдромы, и люди такие говорят, ну, грустный человек и грустный,
что он там, ну, погрустит, да, или там. Почему мне должно это волновать, да?
Что там такого страшного в депрессии? Ну, обычно, во-первых, говорят, что страшно,
это то, что человек перестает испытывать удовольствие вообще от жизни, да, вот это вот ангодония.
А во-вторых, это то, что это смертельно опасное заболевание, да.
Вот мы видим, что, в принципе, больше, может быть, двух третий даже, может быть, даже 60 людей,
у которых есть депрессия, они совершают попытку суицида, просто совершают хотя бы попытку суицида.
И у 20% у них будет успешная попытка суицида, то есть это каждый пятый.
Это довольно много, и поэтому депрессия – это, в принципе, смертельно опасное заболевание.
Когда к врачу, например, в США, вот когда я в клинике работал,
приходит пациент и говорит, что у него вот какое-то там пониженное настроение,
и у него иногда возникают мысли, ну, типа, я такой плохой, и все впереди будет ужасно.
У него возникают мысли, что, ну, а может быть, лучше попробовать там какой-то выход из этой ситуации, да.
Это повод не просто как бы отправить его к специалисту сказать, ну, давай, вот сходи к психиатру,
когда у тебя время будет. Нет, это повод обратиться к специальную службу федеральную,
которая занимается такими людьми, потому что вы сегодня его отпустите, да,
а он пойдет вот и решит эти планы как-то оплатить жизнь.
И самое важное, это что? Что, ну, вот я искал мем, может быть, там, может быть, видели.
Я решил его сам нарисовать. Собственно, вот вы видите, человек из депрессии, может быть, ваш друг,
и он такой грустный, вы такие, а я пойду его развеселю там. Мы пошли такие, ну, давай.
И потом ты говоришь, ну, что, все хорошо, проводили его до дома, он говорит, да, да, да, точно все хорошо.
А вот как его дома, да, кстати, ну, очень часто, то есть у них проблемы с тем, чтобы мусор выносить,
ой, прошу прощения, да, выносить мусор, все очень грязно, это вот как раз относится к гигиене.
Да, ну, и видите, что там висит у него. Вот, поэтому самая частая ошибка, что люди думают,
что депрессивные люди, они, собственно, такие все грустные из себя. Вот, посмотрите, собственно,
слева фотография девушки, которая два дня назад, до этого совершил попытку суицида. Ну, собственно,
она до сих пор чувствует себя не очень хорошо, да, ее откачали, то есть это не так, что она сама там
выбрала, да, но, видите, с виду не скажешь, вполне счастливая, да. Собственно, это вот фотография
солиста Линкен Парк, вот тоже за пару дней до того, как он совершил суицид. Ну, и вот, да,
собственно, депрессия — это не грустный смайлик, скажем так. Человек может выглядеть по-разному,
очень веселый, и сходу вы это так определить не сможете. Это, кстати, отвечает, ну, немножко там
от стигматизации человека с депрессией, потому что в обычном обществе все говорят, ну, вот там
какая-то девочка, она сидит такая, всем видом показывает, что ей грустно, чтобы ее пожалели,
она там себе руки режет, что все сказали какая-то бедная, привлечь внимание. А сами они так не
делают, то есть они как раз наоборот, на людях и при близких людях будут идти себя очень хорошо,
адекватно показывают, видом, что у них все классно и настроение хорошее, вот, а потом все домой
возвращаются. Вот, хорошо, значит, ну, это вот мы поговорили с вами немножко про клинику депрессии,
теперь и теология депрессии. Вот моя самая любимая, когда я занимаюсь психиатрическими заболеваниями,
это психоаналитические концепции, связанные с депрессией. Вот можете просто почитать,
я прочитаю без комментариев этого дела, да, ну, то есть вот по меню Фрейда существует феноменологическое
сходство нормальной реакции траура и клинически выраженной депрессии. Функция траура заключается
во временном переключении лебединозного влечения с утраченного объекта на себя и символической
самоиндентификации с этим объектом. В отличие от работы печали, подчиненной принципу реальности,
ну, меланхолия, депрессии, читаете, да, вызвана бессознательный потерей, связанный с
наркотическим характером привязанности и интроекцией свойств объекта любви. Значит, ну, как обычно,
это бывает в психоанализе, это все связывали с нарушениями психосексуального развития у детей,
которые были связаны с тем, что, например, мать слишком рано от груди ребенка отлучает,
вот, ну и вот видите вот такие концепции, например, что возникновение депрессии связано не с реальным,
а с внутренним объектом, чьим прообразом является мать или даже материнская грудь.
Травмирующие переживания, связанные с отнятием от груди, могут формировать грубое расстройство
самооценки, вот вам видите, самооценка, самоанчижение, в результате чего пациенту не удается
достичь самоуважения и в конфликтных ситуациях по регрессивному механизму он возвращается к своей
амбивалентной зависимости от груди. Ну, собственно, вот всякие там интересные эти вот амбивалентности
возникают, что индивиду, утратив объект привязанности, интроидтируют его и начинают испытывать
к нему ненависть. Ну и вот мне нравится объяснение, виникота как раз, по поводу того, что некоторые дети
с депрессией воруют что-то. Почему они воруют там что-то в доме? Потому что воровство в данной
ситуации это поиск объекта, стремление получить принадлежащее по праву, то есть материнскую любовь.
Короче говоря, присваивается не предвет, а символическая мать. Ну, собственно, вот на этом фоне, да, как бы,
что существовало там в начале 20 века? История про шизофреногенную мать, про мать-холодильник,
которая там вызывает аутизм, вся стигматизация, вот то, что вы сейчас прочитали. Естественно, у людей
была потребность к тому, чтобы появилась какая-то нормальная концепция, откуда берется депрессия,
откуда берутся психические расстройства, как это можно лечить. Ну, соответственно, первое, что было сформулировано
в таком бехеваристском ключе, это концепция выученной беспомощности Селегмана. Поднимите руки, кто знает
это слово. Так, отлично, ну сейчас я расскажу. Выученная беспомощность, да. Значит, как выглядел
эксперимент? Значит, у нас есть три группы собак. Собаки сидят в камерах, видите, у них там, у двух групп
собак, у них пол, который будет бить их током. Но, соответственно, в первой группе собака может открыть
дверь и выскочить. Когда она открывает дверь, у второй собаки тоже открывается дверь. Но получается так, что
субъектом является только первая собака, то есть она может повлиять на то, когда эта дверь откроется,
она знает, что делать, когда начинается удар током, то есть все в ее руках. А вторая собака, по сути,
она получает ровно столько же ударов током, и она освобождается ровно в то же самое время,
как и первая собака. Но для нее это происходит просто вот, ни с того ни с сего ударили током,
ни с того ни с сего открылась дверь. Она на это вообще никак повлиять сама не может, то есть она просто
такой вот объект всей этой истории. Ну формально, да, то есть нам казалось бы так, в теологических позициях,
и разницы между ними никакой не должно быть. Вот в контрольной группе собака просто взяла камеру,
и просто в этом открывалась дверь, то есть с ней ничего не делали. Ну вот когда во второй фазе
клименты их посадили в коробки, в которых можно было просто выпрыгнуть откуда, когда начинался удар
током, то есть видите, там короткая перегородка, даже не надо открывать, то естественно, когда пошли
удары током, собака из первой группы легко выпрыгнула, и собака из контрольной группы выпрыгнула,
а что ей там сеять? А вот собака из второй группы, она осталась лежать, то есть она в любой момент
может выйти, но она лежит, скулит, ей больно, но она продолжает лежать. Собственно,
какая интерпретация этого эксперимента была предложена? Что находясь в первых условиях,
когда воздействие какого-то неблагоприятного фактора пошло на эту собаку, она не знала,
она не знала, почему он действует, и самое главное, она никак не могла повлиять на него,
у нее выработалась выученная беспомощность, то есть, ну так, в нейрофилактических терминах
можно сказать так, что нервная система, одной из ее важных функций является предсказание
и контроль будущего, контроль нашего поведения, и собственно, нервная система этой собаки, она
оказалась в такой ситуации, что она поняла, что все, она не может предсказать, что будет,
она никак не контролирует ситуацию, и она просто сдалась, она говорит, ну все, то есть, от меня
уже ничего не зависит, и будь что будет, вот, и, соответственно, затем вот эта собака, она
демонстрирует такое поведение, полное упочинение. Похожие вещи можно сделать и проверить,
и протестировать степень выученной беспомощности, то есть, например, можем точно так же выработать
выученную беспомощностью крыс, и потом их помещают вот в такую банку с водой, сейчас уже так не делают,
то есть, это сейчас не делают так уже где-то пять лет, потому что считается, что это не очень этично,
но в чем смысл, что крысы не очень любят воду, они вообще ее не любят, когда вы помещаете воду,
что они будут делать, у них есть уже какая-то внутренняя способность барахтаться, они как по собачьей
плавают и держатся на поверхности, и мыши отличаются, какие-то мыши, они будут долго барахтаться,
бороться, скажем так, со своей судьбой, а какие-то мыши, они побарахтаются, и все, да, и такие,
ну там, ко дну начнут постепенно медленно идти ко дну, так вот, оказалось, что если мышь как раз вот так вот
провести такое обучение выученной беспомощности, то, как вы уже, наверное, догадались, это будет как раз
та крыса или та мышь, которая с судьбой в этой банке бороться не будет, и просто так вот, да,
сразу пойдет ко дну. Почему это может быть нам интеллигентным? Ну, во-первых, такие животные,
они становятся очень послушными, и некоторые люди проводят параллель между выученной беспомощностью
тем, что в армии делается с людьми, когда их просят откопай яму, закопай яму, откопай снова яму,
или там надо снег поставить там в такие ровные квадраты, то есть человек не понимает, зачем он это
делает, и поэтому он не понимает, что происходит, он становится очень контролируем. Это такое первое
объяснение, да. Второе, оказалось то, что у этих животных, помимо того, что они становятся очень послушными,
у них очень похожие симптомы, как у тех людей, у которых есть депрессия, то есть у них тоже есть
мышиная ангедония, то есть, например, мыши начинают отказываться или испытывают меньше удовольствия,
когда они кушают свой любимый какой-нибудь сахарный сироп, у них снижается двигательная активность,
у них нарушается память, все похоже на депрессию, но к тому же у них еще наблюдаются сбои в работе
гормональной системы. Сейчас я прессую, наверное. У нас есть головной мозг,
сейчас, значит, это головной мозг, это ствол мозга, здесь у нас находится промежуточный мозг, там
таламусы сверху, это гипоталамус, и на нем висит главная железа, это гипофиз.
Вот так вот. Значит, нас будет интересовать гипоталамус, гипофиз и надпочечники,
которые над почками находятся. Значит, в стрессовой ситуации
у нас активируется симпатическая нейросистема, там адреналин, норадреналин повышается,
частота сердечной сокращений, артериальное давление, но кроме этого у нас активируется гипоталамус,
и что он делает? Гипоталамус воздействует на гипофиз с помощью кортиколибирина,
а гипофиз, в свою очередь, начинает выделять адренокортикотропный гормон,
АКТГ. Может быть, вы слышали? Ну, собственно, адрена – это надпочечник, значит, кортик,
значит, он действует на корковое вещество надпочечников, и что делают надпочечники?
Они выделяют в кровь, давайте лучше в другую сторону покажу, они выделяют в кровь кортизол.
Значит, кортизол – это гормон стресса, который, в принципе, выделяется всегда, когда вы испытываете
стресс, у кого-то больше выделяется, у кого-то меньше, он полезен, когда это острый стресс, он
снимает воспаление, повышает уровень сахара в крови, и все хорошо. Но если он действует долго
и хронически, то он приводит к серьезным изменениям, то есть, например, то, что было
противовоспалительным эффектом, становится иммунодефицитом, то, что было «ой, отлично, нам
нужна глюкоза, чтобы бежать», это стало нарушением толерантности глюкозы и путь к сахарному диабету.
Нарушение к метаболизме жиров приводит к тому, что у нас нарушается липидный обмен,
развивается инсулинорезистентность и куча больших проблем. То есть, например, вы видели синдром
Кушинга, как выглядят люди, сейчас бы их назвали «скуфы», но они такие вот страшные, причем это
вот чистая проблема, связанная с кортизолом. И согласно этой модели выучены беспомощности
этот неконтролируемый стресс, который испытывают животные в этот момент, она приводит к тому, что
не просто одноразовая эта история запускается, а она ломается, и ломаются петли обратной связи
отрицательные. То есть, раньше кортизол подавлял выработку этого кортикалиберина, а потом у таких
животных это все нарушается. И поэтому у них ломается эта ось, гипоталамуз, гипофис на
отпочечнике, у них хронический повышенный уровень кортизола, и отсюда у них, помимо того, что есть
какие-то поведенческие нарушения, у них есть еще проблемы с метаболизмом, проблемы со здоровьем
и прочие-прочие проблемы. И здесь, наверное, особенно интересно то, что кортизол, он кроме того, что
действует на наши органы и ткани, он еще действует на головной мозг, то есть, например, он действует
на клетке. У мышей он подавляет нерогенез даже аж, а у всех он нарушает нормальные пластические
процессы, и такие вот прям мощные, очень сильные дозы кортизола, они нарушают нормальное функционирование
миндальвидного тела, гипокампа и прочих вещей. То есть, например, это бывает у пациентов с
пост-тормозическим стрессовым расстройством. И формально, если мы на это посмотрим, я мог бы здесь
сказать все, как бы там патогенез, депрессия закрыт. То есть, вот это какой-то сильный внешний
стрессорный фактор, неконтролируемый хронический стресс, который приводит к тому, что нарушается
взаимодействие вот этой вот оси гипоталамус-гипофис на почечнике, и вот у человека возникают такие
поведенческие и эндокринные нарушения. Я бы добавил здесь еще, конечно, что люди отличаются,
тут есть люди, у которых уже эта ость такая немножко разбалансированная, поэтому они проще впадают в это
состояние. Есть люди, которые, наоборот, у них все это хорошо работает. Но есть одно но. Дело в том,
что не вся депрессия вот такая вот. То есть, не вся депрессия реактивная. Не всегда так,
что у человека случается что-то в жизни, какое-то серьезное событие травмирующее, и после этого у
него, соответственно, вырабатывается депрессия. И вот это вот был серьезный вопрос. То есть, некоторые
варианты того, что раньше называли реактивной депрессией, это, может быть, можно объяснить. Ну и,
по крайней мере, вот эти вот мыши и крысы, они до сих пор используются как модельный организм,
чтобы тестировать препараты от депрессии. То есть, когда он говорит, нам нужна мышь депрессии,
мы их не ищем среди мышей, там не даем вопросники. Мы их вот так вот выучены о беспомощном. Но прежде
чем мы двинемся к тому, что можно сделать с другими вариантами депрессии, я приведу одно интересное
сцену, которое покажет, что вообще, в принципе, вот это вот выученная беспомощность, это не ерунда.
Значит, в свое время, представьте себе такой богатый дом престарелых в США. Там очень дорого находиться,
и они решили что сделать, что вот давайте следующая группа пациенток, ну там постоялец, постояльцев
пожилых, которые к нам заедут, бабушек. Мы, собственно, все за них сделаем. То есть, мы поможем им там
вещи расставить, мы там сделаем декор уже в доме. То есть, да, у них там, может быть, были какие-то
свои цветочки, но мы там купим им какие-нибудь красивые новые крутые цветы поставим, подберем
специальными дизайнерами там цветовую гамму у них в комнате, будут приходить женщины, которые
будут застелать постель. Ну и, соответственно, там у них будет очень жесткий распорядок там с готовым
меню, который тоже специалисты будут им выписывать. Вот. И была, собственно, группа пациенток
по старому режиму, которая жила старый режим. Это так, что они, собственно, приезжают, сами свои вещи
распаковывают, сами они, соответственно, там застелают себе постель, они сами убирают, что им есть.
Ну, собственно, все делают сами. Ну, понятное дело, что предполагалось так, что первая группа
будет жить лучше, что они будут жить дольше, что они будут чувствовать себя лучше.
Как вы думаете, как было так было? Какие бабушки чувствовали себя лучше в итоге?
Самостоятельные. Самостоятельные, да. Хотя поформально они работали больше, да. Но у них была
какая-то свобода выбора. Они даже могли там дизайн помещений выбрать, они могли там выбрать
какие цветы себе поставить, что они будут есть или что они не будут есть. И действительно оказалось,
что они не просто как бы чувствовали себя лучше, они умирали реже. То есть вот так вот.
То есть те бабушки там убирали чаще гораздо. Вот. Вот такая вот история. Это то, что касается
выученной беспомощности. Такая интересная модель, но, как я уже сказал, есть вот эта вот группа
депрессии, которая возникает как будто бы на фоне полного благополучия. И кроме вот такой вот
депрессии, у нас же есть еще такая история, как биполярное аффективное расстройство.
Бар. Или просто биполярка. Это тогда, когда у нас депрессивные эпизоды сменяются маниакальными
эпизодами. Тогда, когда, собственно, здесь у нас пониженное настроение, патологически пониженное,
здесь патологически повышенное настроение. Вот. И эта концепция объяснить сложно, потому что это
похоже на униполярную депрессию, такую реактивную. Но маниакальных мышей мы так не получим. И тут,
соответственно, появилась концепция биохимической депрессии. В связи с этим я вам покажу видео.
Так. Значит, вы прошли все опрос, кто был в чате, по поводу как раз того, насколько вы верите в то,
что есть биохимическая теория депрессии. Ну и вот я вам сделал такую подборку, просто с YouTube
разные совершенно люди, что они говорят про депрессию. Тут есть и врачи, и люди, которые
занимаются наукой, собственно, нейрофизиологией. А вы послушайте и про себя подумайте, насколько вы
с этим согласны, да, что говорят люди.
Аксетин помогает заблокировать насос, который высасывает этот самый серотонин. Серотонина
становится больше, нервы лучше передает сигнал между друг другом, и мы чувствуем себя начинаем гораздо легче.
Она связана с антидепрессантным действием серотонина. Функция это состоит в том, что серотонин
тормозит активность центров отрицательных эмоций.
Считается, что дофамин связан с ангидонией, или я должен сказать, что недостаток дофамина у депрессивных
пациентов, как полагают, приводит к ангидонии. Это связано с отсутствием способностей испытывать
удовольствие, а также с тем, что серотонин, как полагают, связан с горем, чувством вины,
некоторыми более когнитивными или эмоциональными аспектами депрессии.
Ну так, поднимите руки, кто согласен, по крайней мере, по большому счету, с этими людьми.
Что депрессия – это биохимическая проблема именно в дисбалансе моноаминов, например, дофамина,
норадреналина, серотонина. И, в принципе, это какая-то поломка биохимическая.
Собственно, берется вот эти вот эндогенные проблемы.
Итак, ну, во-первых, в конце Хуберман сказал про ангидонию и дофамин,
про то, что пациенты с депрессией, они не испытывают удовольствие, потому что у них проблемы
с дофамином. Давайте, кто был на прошлой лекции хором, связана ли ангидония с удовольствием дофамин?
Молодцы! Ура! Да, но как бы это дофамин, дофамин мы разбирали в прошлый раз,
а это уже серотонин, это другая история. Ну, давайте посмотрим, как это все развивалось.
Итак, значит, начиналось все с того, что тестировали новый препарат от дуберкулеза,
и он не очень работал, но в условиях туберкулезного диспансера посмотрели, что та группа,
которая получала этот антитуберкулезный препарат, они чувствовали себя вдруг такими веселыми,
и у них был такой душевный подъем. Соответственно, было предположено,
а что если мы возьмем этот препарат и протестируем у людей с депрессией?
И вот как раз Клайн провел исследование и показал, что в целом их состояние улучшается,
но если они довольно долго принимают этот препарат, то есть не менее 5 недель.
Настоящий бум всей этой истории случился в 70-е годы, программа компания LLE,
она разработала флокситин специально для лечения депрессии, это селективный ингибитор обратного
захвата серотонина. Как он работает? Как это предполагалось?
Ну, значит, история была в том, что вот как раз препараты, которые тестировались до этого,
они, повышая количество норадреналина или серотонина, они вдруг снимали симптомы депрессии.
Ну, вот те, которые повышали норадреналин, они работали как-то не очень,
у них было очень много побочных эффектов, а вот те, которые влияли на серотонин,
они вроде как имели меньше побочных эффектов, и при этом они помогали еще лучше.
Ну и, соответственно, это препарат, который создавался специально именно для того,
чтобы повышать уровень серотонина. Как устроен серотонин-синэпс?
Ну вот у нас есть аксон серотонин-эргического нейрона, он, собственно,
выплевывает серотонин на этот нейрон, который будет действовать.
То есть, предположим, это какой-то нейрон, который находится в стволе мозга,
и он действует на нейронные коры и обеспечивает эти вот поведенческие эффекты серотонина.
Или на что-то еще. Для этого серотонин из своих визикул, из пузырьков, опа, прошу прощения,
он выбрасывается в синаптическую щель, взаимодействует с серотониновыми рецепторами
и обеспечивает свои эффекты. Ну, большинство серотониновых рецепторов, они метаботропные,
то есть они не активируют и не торматят клетки, они вызывают у них какие-то перестройки.
Но самое интересное то, что нам не надо, чтобы этот серотонин здесь находился так долго.
И чтобы он так долго не находился, у нас есть два механизма.
Первый механизм – это просто его расщеплять, разрушать.
Для этого есть фермент, который называется моноаминоксидаза.
Моноаминоксидаза, может, мы про него будем много еще говорить как-нибудь.
Он, собственно, разрушает все моноамины. И серотонин, и норадреналина, в какой-то степени дефамин.
Есть несколько вариантов изоформ. Например, есть моноаминоксидаза А, моноаминоксидаза В.
И они просто разрушают серотонин. Но это как-то не очень выгодно,
потому что серотонин еще потом надо заново синтезировать.
Есть другой способ – это обратный его захват.
Обратный захват серотонина с помощью серотонинного переносчика.
Сокращенно он СЕРТ.
И соответственно флокситин что делает?
Флокситин как раз блокирует обратное всасывание серотонина.
К чему это приводит? Собственно, серотонин обратно всасывается меньше.
Значит, здесь его в синапсисе становится больше.
Больше – значит сильнее эффект серотонина становится.
И вот вам соответственно антидепрессивный эффект. То, чего мы как раз и добивались.
Флокситин, кто-нибудь знает, какое у него торговое название флокситина?
Там где-то было написано «Прозака».
«Прозака», ну ты да, ты возастая, конечно.
Ну вот, значит, вот так выглядела реклама «Прозака» в США.
Когда он только вышел, 70-е, 80-е.
Собственно, видите, счастливые женщины, которые не просто сами закидываются в «Прозака»,
может быть даже детям подмешивают.
Вот, видите, отстирай свою депрессию, свою меланхолию с помощью «Прозака».
Не садись за руль без таблетки «Прозака».
Это была очень такая мощная компания, которая была направлена на то,
что вот, собственно, все твои проблемы – это нарушение биохимии мозга.
Ты можешь поправить это одной таблеткой, ты будешь просто чувствовать себя лучше.
На самом деле это похоже на что?
Это похоже на все эти рекламы амфетаминов в Европе, в Германии, кокаина и прочего.
Мы это осуждаем, это использовать нельзя.
Очень была такая популярная компания с этим связанная.
Ну и, соответственно, вышла даже вот такая вот книга,
которая называется «Listen into Prozac»,
которая была написана психиатром, очень популярная стала.
До сих пор, в 2005 году, американская психиатрическая ассоциация говорила,
что антидепрессанты нужны для того, чтобы корректировать биохимический дисбаланс мозгу у человека.
По Америке и Австралии 90% людей обычно говорят, что это биохимический дисбаланс.
У нас в нашем чате за биохимический дисбаланс проголосовалось 77%.
Но тоже, в принципе, соответствует.
Антидепрессанты – они самые выписываемые вообще психофармакологические средства в мире.
То есть минимум каждый пятый принимает, постоянно их употребление растет везде.
То есть, кто не слышал антидепрессанты?
Поднимите руки, кто когда-либо в жизни принимал антидепрессанты.
Потому что показания к антидепрессантам, они только ширятся.
То есть раньше это была депрессия, причем только тяжелая депрессия.
Затем понятие депрессии немножко стало расширяться,
потому что оказалось, что есть средней тяжести формы, есть легкая депрессия.
И потом оказалось, что антидепрессантами можно лечить вообще-то очень широкий спектр любых психиатрических расстройств.
То есть и тревожность какую-то, и социофобию, и расстройство личности.
И вот какие-то вещи, которые может быть даже не очень связаны с психиатрией.
То есть НРС, панические атаки, абсессивно-компульсивное расстройство, хронические болевые синдромы, булимию, анорексию тоже на самом деле.
Ну знаешь, в медицине, в принципе, за пределами инфекционных болезней все просто временно гасится.
Потому что большинство болезней, они хронические.
И ты просто их как бы, ну там, как с артериальной гипертензией.
То есть ты пьешь препарат, который снижает твое давление, ты перестанешь его пить, и у тебя давление снова будет большое.
Или там сахарный диабет.
И по сути психиатрические заболевания это тоже самое, депрессия.
Пьешь, снимает симптомы, вот тебе и хорошо.
Есть, конечно, да.
Ну хотя в рекламных компаниях про это, естественно, не говорили.
Но привыкания там есть, синдром отмены есть.
Поэтому антидепрессанты, с них надо вот так вот медленно слезать.
То есть обязательно медленно снижая дозу.
Слушай, ну наркотик, это, конечно же, государство решает, что наркотик, а что нет.
Ну слушай, ну формально, потому как формируется физическая зависимость.
Там разницы с какими-нибудь бензодиазепинами большой нет.
Ну по сути и депрессанты, бензодиазепины мы не считаем наркотиками,
хотя они вызывают сильную физическую зависимость, по крайней мере.
И серьезную абсиненцию, если мы перестанем их принимать.
Но это как бы не очень хорошо так говорить про препарат, который принимает каждый пятый человек в мире хронически.
Да, ну фармкомпании бы этого хотели, наверное, да?
Ну поэтому неожиданно, да, вот так вот расширяются показания к применению антидепрессантов.
То есть, видите, там уже и табака, и курение, то есть вы хотите бросить,
но у вас проблемы с тем, что вы бросите, потому что вы не принимаете антидепрессанты, да?
Да, конечно.
Нет, ну смотри, наркотический, смотри, наркоз, если мы говорим про терминоги,
наркоз это то, что может вызвать седацию, и ты можешь в кому впасть, да, как там, средства для наркоза.
Да, а если мы говорим про, ну то, первые наркотические средства, названия, которые дали, да, они были соответственно с этим связаны.
Там, ну это были снотворные, там барбитураты, например, да, те же самые.
Вот, а сейчас, в принципе, ну наркотики это просто какие-то психоактивные вещества, которые вызывают зависимость,
и там, ну какие-то плохие последствия, которые в разных государствах по-разному регулируются, да,
потому что у нас, например, марихуан это наркотик, а в Америке нет, да, вот, видишь, разница.
Поэтому это, это скорее такая штука, которая конвенционально решается,
но то, что у них есть, от них зависимость, да, физическая формируется, это факт, да,
но, действительно, да, то есть клинические доправят тем, что очень тяжелый синдром отмены,
который, в принципе, иногда может даже к летальному исходу произвести, скажем так, да,
ну то есть, как у людей, у которых алкогольная абсиненция, да, или там вот апиатная абсиненция,
вот, ну по крайней мере он есть, да, вот, но, опять же, ты правильно сказал, что, а что,
мало ли от какого препарата нет физической зависимости, да,
так что, может быть, это и, ну, все роли люди принимают по жизни, да, может быть, это не такой уж и минус, да.
А с другой стороны, если есть синдром отмены, значит, есть влияние?
Ну да, то есть, точно, значит, они точно хотя бы работают, хотя, знаешь, некоторые наотропы,
которые вот ничего хорошего не делают, у них тоже есть синдром отмены есть, да, вот,
то есть, ты просто, да, просто как дурак сам себя подсаживаешь на ненужные вещества, вот.
Хорошо, значит, ну, это вот, так это выглядела картина, вот как раз где-то к концу 20 века,
собственно, как видите, это все доказательства, которые есть на руках, да, то есть, я специально привел вам
такую историческую справку, может быть, это какая-то такая нанкассность, да, но, типа,
вернуться к началу, вернуться к истокам, чтобы понять, откуда это все началось, да,
а, собственно, это началось просто с чего, что у нас есть какое-то вещество, которое работает,
то есть, например, вдруг оказалось, что антипсихотики, да, там галоперидол, убирают психоз, да,
при шизофрении, а, пожалуйста, как они действуют, ага, они блокируют дофаминовые рецепторы,
ну, значит, шизофрения – это проблема с дофамином, да, то же самое здесь, значит, ага, у нас есть
какое-то вещество, которое случайным образом оказалось, что оно повышает уровень моноаминов,
в частности, серотонина, и это приводит к тому, что у людей проходит депрессия, значит, депрессия
связана вот с этими моноаминами, с их дисбалансом, да, вот примерно такая логика, но это же надо
проверить, да, но давайте это проверять, значит, ну, первое, что можно проверить – это гипотеза о том,
что у людей с депрессией действительно ниже уровень серотонина, да, где бы то он ни был,
проверить уровень серотонина можно в разных местах, можно, например, непосредственно в спинномозговой
жидкости, но это сложно, видите, то есть надо делать пункцию, брать эту спинномозговую жидкость – это
инвадивная процедура, опасная сама по себе, можно попробовать просто в крови, но в крови, понятно
дело, что там есть свой какой-то серотонин, какая-то корреляция, конечно, есть, но давайте просто посмотрим
на эти исследования. Ну, значит, для начала оказалось, что это крупный метанализ кучи разных исследований,
да, что нету разницы, да, вот если мы берем женщину с депрессией, женщину без депрессии, мы просто по
уровню серотонина в крови мы не скажем у кого что, это… что, что? Не, у мужчин тоже нельзя, да,
просто это большой метанализ именно по женщине сделанный, да, хороший, вот, и женщины, кстати,
у них чаще диагностируется депрессия, да, они чаще попадают в такие исследования по разной причине,
потому что они, например, там в перинатальный уйт-центр ходят и получают там какие-то диагностику,
вот, и здесь, кстати, это такой интересный момент, да, потому что, наверное, помимо того, что нам
хотелось бы иметь модель, которая объясняет, откуда берется депрессия, ну, лучше, чем вот
психоаналитическую, да, нам хотелось бы иметь еще какой-то способ диагностики нормальный, потому
что, когда вот мы диагностируем с помощью каких-то шкал, все-таки это субъективно, и один психиатр может
поставить депрессию человеку, другой скажет нет, у него никакой депрессии, да, и то же самое там
шизофрении, когда там один скажет, нет, у него шизофрения, все там, ему надо ложиться, лечиться, не будем
его пускать, а другой человек скажет, нет, никакой шизофрении, зря он там лежал, и нам хотелось бы
что, нам хотелось бы иметь биологические маркеры этих заболеваний, то есть, чтобы мы там, не знаю,
сканер посадили человека или взяли кровь у него на анализ, как с сахарным диабетом, да, мы же там
не даем опросник человеку, да, там какой-нибудь, мы берем у него кровь, смотрим, какой у него уровень
глиппированного глубина, и все, и ставим ему диагноз, а здесь вот так нельзя, да, ну, окей, значит,
с кровью не получилось. Ну, и, соответственно, здесь, наверное, важная такая поправка, то вы могли
сказать, ага, так, наверное, большинство женщин, которые участвовали в этом исследовании, они
сидели на антидепрессантах, антидепрессанты повышали у них куру им серотонина, поэтому у них
это все было нормально, но независимо от этого, да, в крови ничего не меняется. Ну, тут, опять же,
можно сказать, где кровь, а где мозг, там, гематоэнсилатический барьер, там, вся эта история,
давайте залезем в спинно-мозговую жидкость, значит, ну, вот, да, сразу два метаанализа,
оказалось, что, опять же, нет разницы между концентрацией серотонина в спинно-мозговой жидкости
у пациенток с депрессией и просто у здоровых женщин, опять же, независимо от того, принимают они
депрессанты или нет, и когда они их принимали, там, принимали они вообще их когда-нибудь,
или нет. Ну, соответственно, какую вот можем сделать? Значит, что при депрессии уровень
серотонина не снижается ни в крови, ни в спинно-мозговой жидкости, да, по крайней мере, по крайней мере,
мы можем сказать. Хорошо, но, окей, вам скажут, так, наверное, просто мало рецепторов.
Сейчас, не знаю. А там разницы нет, потому что какая, как бы там климатно-энсилатическая
барьера, он там, да, да, ты скажешь, конечно, ты скажешь, даже спинно-мозговой жидкости при чем-то,
скажешь, ну что там, может, пока он там доходит до спинно-мозговой жидкости, так, ну, кто-то жирает там,
или наоборот, он там, вместо того, чтобы выделяться в синапсах, он там где-то еще выделяется, да,
поэтому что? Ну, окей, может быть, дело в рецепторах. Вот справа вы можете посмотреть, как одна из концепций,
это как раз картинка из одной такой статьи. Значит, серотонинный рецептор бывает разный.
Вот это тот, который на клетке, который мы будем активировать, то есть, который слушает, синенький,
а вот есть серотонинный рецептор, который называется А1А, вот тут, 5-HT-E1, да, 5-гидроксидриптофан,
А1 рецептор, это такой тип рецепторов серотонина, который сидит, смотрите, прямо на самой клетке,
который этот серотонин выделяет. И какая у него роль? Значит, когда это клетка,
она не выделяет себя за счет этого рецептора. Зачем она это делает, да, чтобы не было излишней активации,
чтобы вот у тебя сигнал, он дискретно передавался, оп, четкий сигнал, передал сигнал, все, успокоился, да,
чтобы не было такого длинного деления. И это нормально. Но теория была какая? Гипотеза, да,
то у людей с депрессией, у них слишком много этих рецепторов, да, видите, как их много,
поэтому у них, соответственно, серотонина выделяется мало, потому что как только она
начинает эта клетка выделять серотонин, она тут же сама себя выключает, потому что очень много этих
один рецепторов, которые сами себе тормозят. Ну и здесь такая была, ну скажем, загадка,
связанная с антидепрессантами, тоже с серотонином и синаптической щелью, что когда мы даем
антидепрессант, у человека уровень серотонина в синаптической щели повышается уже спустя там
полчаса после приема, да, а эффект от антидепрессантов возникает через несколько недель. Почему так, да,
если это серотонин в синаптической щели, то как это может работать? Ну, вот одно из объяснений
было такое, что все делают в этих рецепторах и пока серотонин их не уберет, пока он не сделает так,
что их станет мало, да, видите, вот, видите, такое хроническое лечение, только тогда клетка
наконец-то освободится от их пут и начнет выделять нормальность серотонина, и только тогда,
собственно, вот поэтому антидепрессанты работают только через 5 недель. Но это мы тоже можем
проверить, да, причем очень по-разному, можно и у живых людей и живых животных, а можно и потом
уже посмертные исследования провести. Ну, как вы видите, что ни в одном из исследований не было
какой-то значимой разницы. То есть, на самом деле, даже не так, было исследование, в которое одно из
исследований, да, в одном было показано, что немного меньше у пациентов с депрессией их, да, то есть
это не просто как бы не подтвердило нашу гипотезу, что их должно быть больше, это вообще наоборот, да,
то есть как так, если их меньше, этих рецепторов, значит, его должно быть уже серотониной так много
у пациентов с депрессией, а почему-то это не так, да, опять же, независимо от того, принимали они
антидепрессанты или нет.
То есть, я правильно понимаю, что СИОЗС все-таки зарплатывают, делают так, что серотонина больше зарплатывает?
Да, смотри, больше выделяется, да, то, что в синапсе больше серотонин, да, то, что в синапсе больше
становится серотонина, да, это факт, это просто их фармако-кинетика, фармакодинамика, это мы точно знаем.
То есть, когда они говорят это, они не врут?
Это они не врут, да.
Вопрос дальше?
Вопрос в том, нужно ли тебе это, да, нужно ли тебе это, да, вот нужно ли тебе повышать серотонин,
потому что если у тебя депрессия, и ты думаешь, что у тебя серотонина мало, поэтому у тебя депрессия,
то это нужно, но вот мы проверяем, да, ты ложишься в сканер, и оказывается, что у тебя-то серотонина
и так там дофига, а может быть даже больше, да, чем у обычного человека.
То есть, с рецепторами тоже не прокатило.
Ну, собственно, тогда сказали, ну окей, все дело в этом серотониновом транспортере, да,
ну вот, кому интересно, это как он транспортирует,
собственно, вот такой код транспорт вместе с натрием и хлором в обмене, вот так вот эта штука работает.
Ну вот, ну какая гипотеза?
Значит, транспортер высасывает серотонин, да, то есть, если он активен, значит, серотонина становится меньше.
Значит, транспортер должен быть активнее у пациентов с депрессией, верно?
И, собственно, как раз флукситин торматит этот транспортер, да, поэтому флукситин работает.
Ну вот, ну, во-первых, мы точно знаем, что если мы сломаем этот транспортер у мушей,
то у них серотонина в синаптических окончаниях станет больше, да, в синапсах.
То есть, это точно так может работать.
Механически мы знаем, что это вот как раз то, что ты спрашивал, да, вот.
Мы знаем, что антидепрессанты подавляют активность этого транспортера, да.
То есть, они, по идее, точно повышают уровень серотонина в мозгу, да, в синапсе.
То есть, они будут делать безгенетическое?
Да, безгенетическое, да.
Вот, ну, значит, если они работают, если они работают через серотонин, значит, у пациентов с депрессией активность этого транспортера должна быть повышена, верно?
Ну, оказалось, что у них не просто она повышена, а есть даже некоторые связи в том, что она понижена у них.
То есть, вот человек приходит, он еще не пил антидепрессанты, но у него есть симптомы депрессии.
А у него уже без антидепрессантов этот транспортер не работает.
Вот органит пытается бедить.
Да, эндогенные антидепрессанты, да.
Такая вот история.
Ну, соответственно, были еще истории, окей, вдруг там какой-то полиморфизм этого транспортера.
Может быть, это генетически как-то связано, потому что мы знаем, что депрессия, она, по крайней мере, в какой-то степени является наследуемой.
Ну, опять же, никакой связи тоже не было обнаружено именно с этим транспортером.
То есть, даже если данные очень хорошо перепроверить, а их пока нету, что это вообще как-то есть какая-то связь.
Даже если мы еще раз это все перепроверим, то, скорее всего, в лучшем случае мы увидим то, что у пациентов с депрессией просто не активен транспортер, а он, наоборот, подавлен.
То есть, у них, согласно этой гипотезе, серотонина должно быть и так много в мозгу.
А, значит, антидепрессанты и не будут нужны.
Он высасывает серотонин на синабрической щели.
То есть, на его останется меньше, да.
Ну, вот я сейчас просто нарисую вам чисто механистически, да.
Это как, вот у нас серотонин выделяется здесь, а транспортер его обратно засасывает.
И чем он активнее это делает, тем меньше его остается здесь в синабрической щели.
Значит, здесь серотонина становится меньше.
Если мы его активируем специально, то здесь серотонина вообще не будет.
Вот и все.
Собственно, антидепрессанты блокируют этот процесс, поэтому серотонина становится много.
То есть, еще раз, не прошло, во-первых, просто с уровнем серотонина.
Не прошло с тем, что это может быть как-то связано с рецепторами.
И не прошло ничего, связанное с самим транспортером даже, с серотонином.
Ну, окей, скажете вы, потому что твое замечание было хорошее.
Но хорошее то, что вдруг это какой-то невидимый пока для нас процесс в синапсе, но точно связано с серотонином.
Что для этого можно сделать?
Можно попробовать, если действительно депрессия, это снижение уровня серотонина.
И многие люди, если вы послушаете, они что говорят?
Вы можете искусственно повысить уровень серотонина у себя.
Кто-то говорит, надо есть бананы с серотонином, потому что они сдержат серотонин.
Да, помидоры.
Но правило в том, что серотонин не проходит через гематоэнцефалический барьер, поэтому это бесполезно.
Но серотонин, как вы видите, он синтезируется из трептофана.
А трептофан – это аминокислота, и его вы можете есть.
Поэтому есть люди, которые говорят, если вы хотите повысить свое настроение, то что вы должны делать?
Вы должны есть либо просто добавки с трептофаном, либо какие-то продукты, которые его содержат.
И тогда трептофан будет попадать в ваш мозг, из него будет синтезироваться очень много серотонина.
И у вас будет много серотонина, у вас будет хорошее настроение.
Но вы можете сделать наоборот.
Если вы хотите вызвать депрессию, что мы должны сделать?
Мы должны сделать так, чтобы из трептофана серотонин не синтезировался.
И самое простое, что мы можем сделать, это просто посадить человека или животное на диету, в которой нету трептофана.
Собственно, трептофаны мы не можем синтезировать сами у себя в организме.
Поэтому единственное, откуда он может поступать, это из пищи.
Если вот так вот посадим человека на пару недель без трептофана, то у него просто серотонина начнет вырабатываться все меньше, меньше, меньше.
И мы точно знаем, что там минимум на 30%, а кто-то говорит даже на 80%, становится серотонины меньше в мозгу, если посадить на такую диету.
Значит, что мы будем ожидать?
Серотонины становится мало везде, и уж точно уже никуда не убежишь, и в синапсах тоже.
Значит, у человека должны появляться симптомы депрессии.
Ну или по крайней мере какие-то проблемы с настроением.
Ну давайте посмотрим.
Ну значит, куча было исследований проведено.
Ну это вот восемь самых последних, в которых было показано, что у них разный был дизайн.
Какие-то были с контрольной экспериментальной группой, какие-то были просто с людьми,
но ни в одном из них какой-то значимой разницы в настроении, в оценке настроения у людей,
которые сегодня на такой диете обнаружены не было, и никаких симптомов депрессии.
Ну и даже если мы возьмем более интересную группу,
то есть это вот пациентов, у которых есть семейная история депрессии.
То есть это что за люди?
У них есть уже фактор риска того, что у них может развиться депрессия,
и поэтому если мы их посадим на диету без трептофана,
у них поэтому должен быть более высокий риск того, что у них появятся сниженные настроения,
или по крайней мере вот какие-то симптомы с этим связаны.
Но, как видите, тоже этого не произошло.
Ну вот, значит, где мы находимся сейчас?
Это такой привычный ток.
Собственно, на самом деле то, что я вам сейчас рассказал,
для многих людей, ну опять же, в общественности, это вызывает такую резонанс.
Как так, ну говорят, во-первых, как так серотонин не связан с настроением?
А потом такие говорят, как так серотонин не связан с депрессией?
Мы же знаем, что антидепрессанты работают.
Ну вот, несколько вещей, то есть первое мы с вами уже обсудили,
что антидепрессанты работают только через какие-то недели,
а серотонин повышается сразу.
Ну даже можно сказать, не через полчаса, через час, через день, через два, но не через месяц же.
Второе, если вы даете антидепрессанты просто здоровым людям,
то у них настроение не улучшится.
И это тестировали очень много раз, это, наверное, такой факт тоже, который все знают.
А самое интересное то, что вот есть такой препарат,
который называется тянептин, торговое название коксил.
Дело в том, что посмотрите, какой у него механизм действия.
То есть он вот не блокирует вот эту вот штуку, а он наоборот ее активирует.
То есть он ее активирует.
Что будет с уровнем серотонина?
Он еще больше упадет.
То есть это как раз препарат, который понижает уровень серотонина в синаптической щели.
Но при этом он тоже антидепрессант.
Он тоже оказывает антидепрессивный эффект.
Хотя, по идее, по механизму действия, что он должен делать?
Он должен вызывать депрессию.
Ну или там ее усугублять, или по крайней мере снижать настроение у человека.
Ну и соответственно, вы видите, что основные исследователи,
которые занимались серотонином или биохимической психофармакологией,
они уже давно в принципе знали, что серотонин никак с депрессией не связан.
Ну и там с настроением.
А вот как раз в прошлом году вышла такая большая статья,
которая очень сильно там нашумела,
которая так и называется.
То есть серотониновая теория депрессии, систематический зонтичный обзор.
И в нем они как раз там очень подробно разобрали
основные какие-то возможные свидетельства,
доказательства того, что серотонин хоть как-то связан с депрессией.
И ничего такого не нашли.
То есть мы основные какие-то вехи этого сегодня с вами разобрали.
Мы с вами прошли такой путь.
То есть с того, что появились препараты, которые убирают симптомы депрессии.
Эти препараты повышают уровень серотонина.
Из этого возникла гипотеза, что ага, серотонин связан с депрессией,
связан с настроением, и вокруг этого выросла целая гигантская индустрия.
То есть индустрия антидепрессантов,
индустрия людей с биодобавками, всяких биохакеров и куча куча куча всего.
Но вы видите, что на самом деле я специально вам это видео привел,
чтобы показать, что не только люди, которые просто обычные обыватели,
не связанные с наукой, думали, что депрессия это биохимическое какое-то расстройство.
В принципе, многие ученые, многие психиатры, они тоже до сих пор уверены,
что депрессия связана с серотонином.
И как-то это работает.
Но надеюсь, что я вам смог убедительно доказать, что это не так.
Ну тогда другой вопрос.
Окей, значит, антидепрессанты не чинят ничего в мозгу,
не чинят серотониновый дисбаланс, потому что его и нет, как мы видели.
То есть нету ни одного свидетельства, что у человека с депрессией есть проблемы с серотонином.
Ну а тогда следующий вопрос, в который мы тоже немножко коснулись в начале.
А вызывают ли они дисбаланс?
А вот это они точно делают.
Вы можете посмотреть, что, ну, во-первых, мы знаем, что если долго принимать серотонин,
то у животных флокситин, то у них нарушается работа серотонинной системы.
То есть все, как мы с вами видели с дофамином, если долго активировать какую-то систему,
она компенсаторно ослабевает.
Ну, это происходит просто за счет концентрации мы можем это наблюдать.
Ой-ой-ой, прошу прощения.
Так-так.
Следующий, да.
Но снижается плотность, снижается минимум на 25%.
А в каких-то исследованиях было бы, конечно, на 50% снижается плотность серотонинных рецепторов.
То, что мы с вами обсуждали, если вы отмените антидепрессанты, у вас точно будет синдром отмены.
Причем сама терапия антидепрессантов сопряжена с некоторыми побочными симптомами, очень неприятными,
которые связаны с активацией серотониновой системы.
То есть это вот такой, например, серотониновый шторм.
Вот у меня есть знакомый, который принимал антидепрессанты,
и у него в итоге начались проблемы с кишечником.
Потому что серотонин там тоже играет большую роль в моторике,
и у него развился синдром раздраженного кишечника просто на фоне антидепрессантов.
То есть серотонин-то они точно повышают и как-то на это влияют.
А самое главное, когда вы отменяете, то у вас могут быть проблемы.
То есть это там нервозность, ажиотация, очень пониженное настроение,
переход униполярной депрессии в биполярное расстройство.
И поэтому многие люди, на самом деле, которые находятся на депрессантах, они боятся их переставать принимать.
Многие пациенты, многие психиатры, они воспринимают ухудшение состояния человека,
в том числе попытки суицида после отмены антидепрессантов,
как то, что не надо их отменять, потому что вот только отменили, он сразу пошел попробовал.
Значит, надо продолжать.
Вот, и есть такой сайт, он называется prozaktakers.com,
где там люди просто сидят, и как знаете, это среди пациентов как раз наркомания,
они просто делятся своими историями, они им рассказывают, типа, меня зовут Элис,
я 20 дней назад попробовал слезть с прозака, но у меня не получилось, я попробую еще завтра.
Вот, и вот так вот они такие свои истории рассказывают, тяжелые.
То есть это такая проблема есть, то есть там точно, если вы долго принимаете антидепрессанты,
то дисбаланс с серотонином у вас точно будет.
Ну и вот то, что мы видим, даже исследования на людях показали, что действительно дисбаланс присутствует.
То есть он снижается уровень серотонина и в крови, и в спинномозговой жидкости.
Ну и вот главный вывод из этого всего, что вместо того, чтобы исправить гипотетический дисбаланс биохимический,
а не депрессант, они его вызывают.
А если человек старался, как он его будет применять, а теперь его антидепрессант?
Вот то же самое.
То есть с точки зрения настроения, из нее не будет?
Настроения, да, то есть серотонин на настроение не влияет.
Ну мы сейчас это увидим, собственно, на что влияет серотонин, вот.
Но он влияет как бы на многие процессы, которые…
Это апротимический дисбаланс.
Что-что?
Это апротимический дисбаланс.
Ну да, ну то есть, видишь, судя по тому, что можно постепенно слезать,
и судя по тому, что какие-то люди там после прекращения им становятся все-таки лучше, то да.
Ну как с абсиндентным синдромом.
Наверное, да.
Но видимо, здесь такая же зависимость, что чем дольше ты и больше дозировка, тем хуже.
Вот и все.
Нет, нет.
Есть нейротоксичность, да, там…
Не, это не обратимо.
Это не обратимо, да.
Не, там это…
Токсичность, понятно.
Не, вот он не обратимо ломает, да.
Все нормально.
Не, вообще, вот эта история, да, там…
Нормально это значит «мох».
Да, да, мы осуждаем, это понятно.
Да, да, да, это плохо.
Это плохо.
Вот.
Ну мы сейчас вот опять же на перепуте таком, что, с одной стороны,
почему все приняли теорию биохимическую, связанную с серотонином,
потому что она такая простая и очень понятная, да, механистичная,
что есть серотонин, чем больше, тем лучше настроение.
Когда установится мало, настроение снижается.
Ну тогда возникает много вопросов.
Первый вопрос.
А как тогда антидепрессанты работают?
Да?
Потому что мы же знаем, что они как-то работают, и люди их принимают,
и кто-то на своем опыте знает, что они работают.
Ну это вопрос.
Если это не связано с серотонином, а как они работают?
Это один вопрос.
Второй вопрос.
Он такой уже более научный.
А что тогда делает серотонин?
Если мы видим, что серотонин никак не влияет на настроение.
А на что он тогда влияет?
Ну вот, давайте этот вопрос сами разберем.
Ну, значит, что серотонин?
Ну, во-первых, видите, что основная масса этих нейронов,
которые выделяют серотонин, они находятся здесь.
Это основная масса, это называется ядро-шва.
И нейроны оттуда, они имеют проекцию вообще, по сути,
практически по всему мозгу.
То есть, и в подкорковые структуры, и в новую кору.
Особенно нас интересует, ой, прошу прощения,
нас интересует вот эта вот вентромедиальная префронтальная кора.
Что это проекция?
Это отростки, аксоны.
Они достигают этих областей, собственно, на них воздействуют.
Это как у черного тела?
Да, в черной субстанции, да.
Они длинные, да.
Это очень длинные, на самом деле.
Это очень интересно, потому что, представь себе, это же одна клетка.
То есть, одна клетка вот такой длины несколько десятков сантиметров.
А, например, есть клетки, там, чувствительный нейрон в спинном мозговом гангле.
У него, по сути, вот суммарная вот длина, она несколько метров составляет.
И вот эта вот, представь себе, несколько метров этих отростков,
их обслуживает тело этой клетки,
которая размером там несколько микрометров.
Представляешь, она бедная, она работает.
Да, и все это очень надо, чтобы срослось правильно.
Но внутри там электричество.
Нет, почему? Там много что коняется.
Потому что, опять же, нейромедиатор же, это не электричество, да?
Не-не-не, межсиноптические щели, это понятно.
Ну да, вот.
Конечно. Нет, там, смотри, если это дендриты, то там вообще много чего.
То есть, там есть даже эндоплазматическая сеть, там метахондрия, там куча всего есть.
Постоянно идет поток питательных веществ, одну в другую сторону, по микротрубочкам.
То есть, там так устроено, что вот у тебя...
Смотри, сигнал, электрический, он быстро проходит, да?
Если это аксон, милинизированный, там скорость 100 метров в секунду.
Но если мы говорим про транспорт веществ, то он там, вот по этим микротрубочкам, он очень медленный.
До счет диффузии, послушайте.
А, ну это да.
Гли тоже участвует, да.
Конечно, это хорошее дополнение, да.
Но все равно, представь, молодец она.
Она держится.
Такая рука там где-нибудь была бы в Владивостоке у меня.
Конечно, там кто-то бы ее протирал, мыл, походу мутил.
Отмены. Как раз они при синдроме отмены они в два раза чаще совершают.
Нет, синдром отмены, как раз потому, что ты принимаешь антидепрессант.
Он приводит к тому, что у тебя серотонин становится много.
На это твой организм как отвечает?
Он начинает свой серотонин снижать выработку.
И поэтому, когда ты резко отменяешь антидепрессант, все.
Это как, знаешь, женщина, которая работала, вышла за...
Муж сказал, я буду тебя обеспечивать.
Она ушла с работы, а он потом бросил ее.
Это мозг после антидепрессанта.
И что она делала? Все.
Серотонина нет, да?
Но это, на самом деле, я так привел.
Может быть, связи между этими вещами.
Кажется, что она есть интересная.
Я потом эти вещи привел.
Значит, мы знаем, что есть связь серотонина и агрессия.
Определенная какая точно есть.
То есть, много разных свидетельств, много всяких метаанализов.
Про то, что у людей, у которых и животных, у которых нет серотонина.
Или если мы специально будем приезжать уровень серотонина,
вот как раз с помощью, например, диеты с низким содержанием триптофана.
Тора, агрессивность.
Что он коррелирует с попытками суицида.
Ну, такого импульсивного суицида.
Но это коррелирует с импульсивностью в целом.
Которое проявляется, например, в экономических играх каких-нибудь.
В этой истории с двумя зефирками.
Но при этом, чем больше серотонина, если серотонина достаточно много,
то наоборот повышает просто социальное поведение.
То есть, человек становится более открыт к сотрудничеству.
Он становится более моральный.
Высокий, да.
Если его низко, то наоборот антисоциальное поведение наблюдается.
Есть такая интересная история.
Синдром Бруннера.
Кто-нибудь слышал про такой?
Нет?
Это, короче, Бруннер описал семью в Дании,
в которой почти все, кто там, все члены, особенно мужчины,
они там были преступниками или какими-то странными людьми,
неадекватными, импульсивными.
В общем, очень неприятные.
Такое антисоциальное, семья психопатов, по сути.
Оказалось, что у них есть генетический дефект,
который связан с ферментом моноаминоксидаза.
И эта мутация, которая в них происходит,
она не по этому образом влияет на активность этого фермента,
потому что она не выключает этот фермент.
Но каким-то образом она приводит к тому,
что у них снижается уровень серотонина.
То есть, у них низкий уровень серотонина,
и при этом они себя вот так вот странно ведут антисоциально.
В свое время была такая связь,
что типа вот, дефекты какие-то,
и полиморфизмы этого гена моноаминоксидаза,
они связаны вообще с агрессией,
и даже это назвали геном война,
что типа вот, все психопаты, все психицы,
насильники, антисоциальные личности,
у них что-то у преступников с этим геном моноаминоксидаза.
А значит, это что-то с серотонином.
Но если вы посмотрите исследования,
то там, конечно, погусловен,
потому что, во-первых, есть два типа.
Есть моноаминоксидаза А, моноаминоксидаза В.
Она влияет не только на серотонин,
она влияет еще на нороадреналин точно как минимум.
Она экспрессируется в разных отделах мозга.
И бывает так, что у человека моноаминоксидаза не работает,
то есть серотонина должна быть много,
а он при этом агрессивный.
И это очень сложно.
Мы, может быть, как-нибудь с вами еще поговорим.
Наверное, это больше связано с нороадреналином в этом плане.
Но интересно то, что даже если мы посмотрим
на эти данные по агрессии,
то там связь будет очень слабая.
Вот как раз Дюк, он сделал такой большой обзор тоже зонтичный
всех исследований, которые связаны с агрессией с серотонином.
И сказал, что на самом деле там
какие-то сто процентов декатей,
сильной связи, по крайней мере,
между серотонином и агрессией нет.
Поэтому чего вы к нему так вот пристали?
Но есть всякие другие интересные забавные истории.
Например, то, что мы даем человеку флокситин,
Сталопрам, тоже СИОЗС.
И человек, если мы предложим ему дилемму в вагонетке,
то он, скорее всего, не пожертвует этим одним человеком,
чтобы спасти всех остальных.
Особенно, как вы видите, он не пожертвует этим одним человеком,
если это там его друг или кто-то ему близкий человек.
И разные авторы, особенно они сказали,
что если мы еще разделим людей с низкой эмпатией,
с высокой эмпатией, то на тех,
кого высокая эмпатия, эти антидепрессанты будут действовать сильнее,
то серотонин играет какую-то роль в наших моральных выборах,
откуда человеческая мораль берется.
Но это, конечно, все надо еще воспроизвести много-много-много раз.
Но, например, мы еще, кроме того, знаем,
что снижение серотонина нарушает формирование памяти.
Нарушает формирование, особенно декларативной памяти
и особенно эпизодической памяти,
которая связана с запоминанием объектов и с вербальным обучением.
Это, на самом деле, звучит довольно логично,
потому что мы знаем с вами, что у тех же аплизий,
у которых тоже есть серотонин,
у них серотонин нужен для того, чтобы как раз синапса модифицировать,
и больше ни для чего.
Поэтому, может быть, человек тоже работает примерно таким же образом.
Но, значит, все эти эксперименты, они достаточно слабые,
с очень плохим дизайном,
и они очень плохо воспроизводятся.
Поэтому я вам, конечно, их привел,
и я сделаю вам такую некоторую ремарку.
Недавно появились эксперименты, в которых удалось не просто...
Знаете, проблема в том, что...
А как Фика узнает, как эти СОЗС-то все-таки действуют?
Ну, они там, конечно, повышают серотонин,
но они же там еще влияют на кучу всяких других вещей, скорее всего.
И как мы вот эти вот эффекты разделим?
А какие там эффекты быстрые, какие не быстрые?
Ну, как-то это все то же самое с тем, когда мы трептофан не даем.
Ну, тоже все как-то так вот...
Хочется напрямую, действительно, взять и подействовать на синапс или на этот нейрон.
И вот появилась такая техника, как оптогенетика.
Поднимите руки, кто знает, что такое оптогенетика?
Вот, Тайгир знает.
Хорошо, значит, это способ с помощью света разной длины волны
либо активировать нейрон, либо его, наоборот, затормозить.
То есть это, по сути, способ управлять мозгом.
Но круче, чем электрод. Почему круче?
Потому что электрод, он просто все вокруг себя активирует.
И с его помощью нельзя затормозить.
А здесь вы будете, вы можете избирательно клетки какие-то активировать,
избирательно их тормозить.
И вот появилось, конечно, много исследований,
где как раз смотрели за серотонинергическими нейронами,
где их подавляли или активировали оптогенетически.
И оказалось так, что серотонин связан каким-то образом с мотивацией.
Но, опять же, не с любой мотивацией.
Вот кто был на нашей лекции, которая посвящена дофамину,
тот знает, что, соответственно, дофамин, его уровень базального дофамина,
он как-то связан со способностью преодолевать препятствия.
Вот оказалось, что серотонин, он примерно таким же образом тоже работает.
То есть, по крайней мере, в нескольких работах было показано так,
что животные, которым давали антидепрессанты
или оптогенетически стимулировали серотонинергические нейроны,
они вот так вот могли себя преодолевать, делать какие-то усилия над собой.
Но это было только одно такое исследование.
А вот что мне понравилось особенное, сейчас выходит все больше исследований,
которые показывают, что серотонин, он как бы влияет на избирательность нашей мотивации.
То есть, например, были крысы, которым могли активировать серотонинергические нейроны,
и они просто бегали по своей клетке.
И вот, когда они просто бегали по своей клетке, им вдруг в какой-то момент
нажимали на кнопку и активировали их серотонинергические нейроны.
И что они делали? Они вдруг начинали бегать чуть медленнее.
Как вы интерпретируете эти результаты?
Ну, там, на 50% медленнее стали бегать.
Каждый раз, когда вы активируете, они бегают на 50% медленнее,
потом постепенно там очень быстро, спустя секунду они снова начинают бегать
с той же скоростью, как обычно.
А просто вот они сидят в клетке, крысы, мыши, они там бегают постоянно, что-то нюхают, смотрят.
Такая, да, базовая активность, вот, базовая активность.
Вот, значит, окей, это нам мало что говорит, да, потому что от чего они замерли.
Но потом они провели эксперимент, где там, например, обучили так, что мыши надо пробежать
через какую-нибудь трубку за какое-то время, чтобы получить награду.
То есть, например, тут она нажимает на рычаг, а потом ей надо пробежать до того,
чтобы получить награду за какое-то время.
И тут нажимали, активировали эти сериально-энергические нейроны.
И вот здесь, в этих условиях, она не замедлялась.
То есть, есть какая-то разница между движением здесь и движением здесь.
Суеты меньше.
Суеты меньше, да, то есть, и вывод, который делается, вот, в том числе есть такие животные,
есть два типа животных, скажем так, которых вы обучаете чему-то, ну, и люди такие же тоже, да.
Предложим, вы обучаете животное условному рефлексу, что сейчас загорится,
сейчас, например, вы нажмете на рычаг, и появится еда.
То есть, рычаг – это условный стимул, еда – безусловный.
Но представьте себе, что вы голодная крыса.
И вот к чему вас будет больше тянуть?
Собственно, одних крыс тянет к рычагу, они нажимают на рычаг,
а других крыс тянет к кормушке, когда они долго не ели.
И это вот такие вот те, которые обращают внимание как бы на косвенные стимулы,
и те, которые обращают внимание на первичные стимулы.
Ну вот, и оказалось, что в этой разнице между ними тоже играет большую роль серотонин.
То есть такое ощущение, что как будто бы серотонин позволяет нам
сконцентрироваться на каких-то важных вещах.
Да, то есть вот эта вот беготня здесь – это как бы такое бессмысленное действие, да, ненужное,
как бы ненужная активность.
Поэтому она отключается, когда мы стимулируем серотониновый нейрон.
А здесь у нее есть цель – ей надо добежать.
Поэтому здесь серотонин на это никак не влияет.
И, наверное, в этом и состоит основная функция серотонина.
То есть мы с вами видели, что до этого?
Мы видели, что он точно какую-то роль играет в импульсивности.
То есть может быть с этим связана агрессия тоже.
То есть импульсивность – это что?
Импульсивность – это тогда, когда человек слишком яро реагирует на какие-то стимулы внешние,
которые вот внезапно у него появились в поле зрения.
И когда мы повышаем его серотонин, он как будто бы, как будто бы у него этот фильтр увеличивается.
А когда мы его понижаем, он как будто бы спадает.
И, наверное, люди тоже отличаются потому, насколько они сами по себе импульсивные.
Есть люди, есть исследователи, которые говорят, что вот у тех детей, которые очень импульсивные,
которые склонны там играть в азартные игры, вот у них проблемы с серотонином.
И они поэтому, у них есть там какая-то важная мотивация.
У них может быть мотивация, это в принципе высокая.
То есть у них нету апатии.
Но они как будто бы не контролируют эту мотивацию.
То есть они переключаются.
Они там шли за хлебом, увидели, ага, можно там Чупа-Чупс купить.
Пошли, купили, потратили деньги на этот Чупа-Чупс.
Да, все.
Другой ребенок, у которого высокий уровень серотонина,
к нему подойдет один дилер с Чупа-Чупсом, он его пройдет.
Второй дилер, третий, он уже такой, смотри, Чупа-Чупс XXL, давай, бери там.
А он все равно скажет, нет, я пришел за хлебом.
Но то, что я вам сказал, как обычно, через 5-10 лет, это все может измениться 200 раз.
Но я не мог вас просто оставить так в подвешенном состоянии и сказать, что мы не знаем, что делать с серотонином.
Так что делайте с этой информацией, что вы сами знаете.
Но давайте подводить итоги.
Значит, что мы сегодня узнали?
Мы узнали, что у нас есть проблемы с тем, чтобы понять, откуда берется депрессия.
И сейчас представление о том, что депрессия – это такое взаимодействие генетических факторов и факторов среды.
Такая концепция двойного удара.
То есть у человека как бы дом изначально такой хлипенький построен, но он простоит.
Если там никто не подает, его не ударит или ураган не прилетит.
И вот первый удар генетический, второй удар средовой.
Насилие в детстве, какие-нибудь вещества, ужасные стрессовые события в жизни.
И вдруг развивается депрессия.
Но проблема в том, что мы не знаем ни один фактор, ни второй нормально.
То есть средовой более-менее что-то мы начинаем понимать.
Например, вот про какие-то проблемы развития детского возраста.
Но мы знаем, что опять же есть дети, которые живут в ужасных условиях, и у них депрессия не развивается.
А есть дети, которые живут очень хорошо, у них депрессии тоже будет.
А вот с генетическими факторами и с биологическими факторами здесь очень плохо.
В свое время, когда вот как раз DSM-5 хотели делать, была DSM-4.
Это классификатор всех болезней психиатрических, там и шизофрения, и депрессия.
И они хотели сделать как?
Они такие, ну как, это уже XXI век.
Давайте сделаем так, что у нас в описании болезней и в критерии болезни там будут указаны уже какие-то биологические факторы.
То есть мы по крайней мере для каких-то, ну по-хорошему хотели для всех психиатрических болезней описать и написать биологические объяснения.
То есть шизофрения – это там дофамин, нарушение нейропластичности какой-нибудь и так далее.
Депрессия – это серотонин, норадреналин и еще что-нибудь.
В итоге после 20 лет работы на DSM-5 не для одной болезни психиатрической ни одного нормального биологического фактора выявить не удалось.
Ну вы сейчас видите, даже серотонин не сработало, хотя надежды были большие.
Это плохо, с одной стороны это плохо, это плохо для фарм-компаний, потому что фарм-компании, они перестали разрабатывать новые психофармагологические препараты.
Потому что у них простой вопрос, а как должно работать препарат, на что мы должны воздействовать, чтобы, например, человека там лечить шизофрению, там лечить УКР.
А мы не знаем, да, и поэтому они говорят, окей, мы просто будем делать какие-нибудь другие антидепрессанты.
Потому что они-то мы точно знаем, что они работают.
Второе, мы сегодня узнали, что серотонин не связан с настроением и что он не связан с депрессией сам по себе.
Но при этом мы узнали, что серотонин, скорее всего, как-то связан с очень интересными всякими квинтивными функциями, то есть обучение, мотивация, импульсивность человеческая.
Поэтому серотонин и так уж и бесполезен.
Но у нас остался один вопрос не обсужденный, важный, серьезный.
Это вопрос, а как работают антидепрессанты?
И как работают антидепрессанты, мы с вами поговорим как раз в следующий раз, потому что это очень большой разговор.
Его нельзя, типа, если его скомкать, то будет плохо.
То есть про нейропластичность все еще?
Ну, если...
Не сдавать правила?
Не только нейропластичность, да.
Понятно.
Можно задавать вопросы?
Да.
Я просто тогда скажу тебе просто.
Нет, в следующий раз.
Так что...
Так что да.
Вот.
Так что задавайте ваши вопросы.
А что там с BDNF и L-chain серотонином?
Ну смотри, BDNF с серотонином-то все равно не связан.
Нет, с антидепрессаном.
Да, вот...
Это...
Ну, опять же, как только стало понятно...
На самом деле, давно стало понятно, что серотонин не связан с депрессией.
Появилась проблема с тем, чтобы объяснить, как работают антидепрессанты.
И вот один из вариантов, это вот как раз то, что они повышают уровень BDNF.
И поэтому происходят трофические изменения, повышается пластичность и так далее.
У меня два вопроса.
Если они работают.
А это доказано?
Вот в следующий раз.
Депрессия...
Насколько это миф, что депрессии нет у бедных там, но у бедных, например, что у африканцев там...
Ага.
В BDNF там...
Что у предков не было депрессии.
Типа...
Да, у предки, короче, траву трогали и там...
Да.
Поэтому их не депрессии.
Да.
Но на самом деле это миф, да.
Потому...
Но у него есть смысл.
Это то же самое, как шизофрении.
То есть, знаешь, там уже были такие...
До сих пор есть люди, которые говорят...
Не, это шаманы.
Там все просто.
И были люди, которые говорят, что шизофрения, она только, типа, там у рабочего класса
из-за угнетения, типа, правящим классом.
Знаешь, что такое?
Пролетарская психиатрия называется.
Вот.
Или какие-то другие там теории.
И люди думали, что, действительно, там шизофрения, она бывает только там в разных странах,
только у богатых и так далее, и так далее.
Там только в каких-то семьях странах, которые там с нянькой работают.
Вот.
Потом оказалось, что нет.
Что вообще, какое общество мы не возьмем, там всегда 1% будет где-то примерно.
Ну вот, с депрессией очень похожая история.
За одним исключением.
Что везде примерно одинаковая распространенность, но за последнее время она очень резко выросла.
То есть, люди раньше реально диагноз депрессии получали намного реже.
И это может быть связано с разными вещами.
То есть, во-первых, ее могли не диагностировать.
Во-вторых, некоторые люди говорили, что у людей тогда депрессия, если и бывало,
то это один приступ в жизни был.
И все.
То есть, один раз там, поболел, все, она сама прошла, и все.
Как-то.
А сейчас у нас больше вариантов, когда эта вот хроническая форма,
такую рекуррентную приобретает, которая постоянно возвращается.
Ну а это может быть связано с тем, что у нас изменилось понятие, что такое депрессия.
То есть, у нас мы стали не только вот это вот большое депрессивное расстройство,
тяжелую депрессию, так называть, а и какие-то легкие формы.
Иногда человек такой хандрит, говорит, ну у меня какое-то настроение низкое.
Да, ему говорят, ну может, у тебя депрессия.
Да, кто знает.
Второй вопрос.
На счет ангедонии, там было про то, что какие-то привычные радости,
ну есть удовольствие, но при этом есть какая-то тема о том, что вот люди там депрессии,
они там заедают или что-то еще делают.
То есть, наоборот, как пытаются восстановить, насколько как бы это здесь работает.
Ангедонии, да, это действительно, во-первых, бывают люди, которые с депрессией не едят,
и поэтому они худеют, собственно, и в том числе из-за ангедонии.
Но бывает так, что человек действительно заедает.
Но проблема в том, что ангедония, она часто как раз так и проявляется,
что человек вот он постоянно возвращается к чему-то, что ему приносило удовольствие,
но просто не получает этого удовольствия.
То есть, у него как бы желание, понимаешь, получать удовольствие никуда не делось,
оно может быть даже сильнее выражено, потому что у него настроение пониженное,
и он как бы, наоборот, может быть, ищет каких-то стимулов еще больше.
Вот.
А во-вторых, мы знаем, что в принципе депрессия же это не только действительно серотонин,
это стресс.
Вариант того, что человек заедает стресс, это тоже обычная история, понимаешь, в том числе.
Помогает?
Нет, это не помогает, нет, конечно.
Помогает набрать вес, да?
Да, помогает набрать вес.
Есть у тебя такая цель?
Вопрос в цели, да, как бы.
Такой вопрос.
Короче, депрессия, как бы, как бы, в принципе,
короче, дисклеймер, мне лично не нравится теория, точнее, объяснение,
что раньше депрессию там хуже диагностировали, или что критерии размыли,
что хочется все-таки попробовать, попытаться найти какие-то альтернативные теории,
почему все-таки ее может быть увеличиваться.
Вот одна из них, типа, которую я слышал, это про то, что депрессия так или иначе связана
с, ну, условной завистью, да, что, типа, раньше все жили в более таких закрытых
сообществах и не видели вот этой разницы между тем, как живут сверх богатые какие-то
люди, и у них как бы не было вот этой вот, то есть, самой выученной беспомощности,
что основной рост идет не за счет, как бы, дефицита там химического дисбаланса
и всего того, что мы описали, за счет того, что возникает выученная беспомощность.
Есть ли какие-то исследования, которые хоть как-то...
Да, было, было много таких гипотез, да-да, в самом-не не из 70-х, да, но ничего страшного,
есть вот там, ну, есть люди, которые продолжают, ну, по сути смотри, это же война идет
на наших глазах, это война биологизаторов, да, и тех, и наоборот, таких, да,
социопсихологического подхода, то есть, типа, на самом деле, когда вот еще,
типа, вот, на троне сидел серотонин, да, там же всегда сидели там вот такие эти,
знаешь, как повстанцы, которые такие говорили, без вообще каких-то аргументов,
они говорили, ты как ты можешь, психика, это все психика, это там социумно,
это все буряло, и пытались найти какие-то опровержения, и, на самом деле,
до сих пор достаточно много людей, которые в таком ключе работают, да,
то есть, они предполагают, что, например, это может быть связано, ну, вот про то,
что зависть, да, да, да, есть история, что связано, типа, с информационными технологиями,
что, то есть, как минимум, на человека слишком много информации сейчас сыпется,
и поэтому он там не выдерживает как-то, да, то есть, у него там разные, там и психические
расстройства, поэтому расстройства, да, да, да, да, да, ну, нет какого-то,
никаких декатис, нет, что это так работает, да, потому что, опять же,
ты можешь поехать там кем-то Амишем, и у Амишей то же самое, да, Амиши живут как там,
соответственно, да, может быть,
да, да, да, да,
тут вопрос, в каком ключе про это рассказать,
потому что, ну, формально мы можем поговорить про много таких, прям,
фундаментальных вещей, начиная там с синаптической передачи, просто,
с возбуждения нейрона, и, соответственно, прийти уже там каким-то сетевым историям,
вот, надо подумать просто, вот, как это, в каком ключе это сказать, чтобы это,
знаешь, можно было, ну, во-первых, интересно, чтобы это было актуально,
и чтобы это в лекцию можно было как-то включить, да, то есть,
на самом деле, это здорово, то есть, вообще, всех призываю писать просто вопросы,
какие-то или темы предлагать в чатик, да, и я его читаю обязательно, я это все
учитываю, вот, снижается это все, да, вот, но есть разные предположения,
ну, вот, по вот такой вот эндокринной, как бы, гипотезе, картизол, да, то есть,
картизол снижает пластичность, у мышей снижается нейрогенез вообще даже, да,
поэтому они не запоминают ничего.
А то, что при хронической депрессии повышенный уровень картизола, это такая?
Смотри, у некоторых людей, опять же, там нет того, что там обязательно у всех
повышенный картизол, поэтому это только вариант, то есть, он может объяснить
какой-то суппопуляцию людей с депрессией, да, почему это происходит, в других
случаях мы не знаем, наверное, почему это происходит, да, то есть, есть теория
связанная с тем, что там это нейровоспаление и нейровоспаление влияет на пластичность,
то есть, без связи с картизолом, такой вариант. Есть вариант, который связан
именно с тем, что это какая-то патологическая активность в подкорковых ядрах,
и ты знаешь, что есть такой даже метод лечения, когда туда электроды засовывают, да,
и там их стимулируют и, соответственно, лечат таким образом депрессию, вот,
то есть, вообще, возможно, что окажется так, что депрессия, то, что мы называем депрессией,
это много-много разных штук, разных состоений, которые в одну клиническую
штуку засовывают, как шизофрение. Ну да, в спектр, в спектр,
получится, да, да, и мы просто, просто есть подход разный, то есть, знаешь, опять же,
вот, когда ты, когда ты задал свой вопрос, вот есть подход к психиатрии такой биологический,
мало людей этим занимаются, есть такой подход клинический, это у нас, например,
в стране такой, чисто вот выделяем синдромы, там симптомы синдрома, ставим диагноз,
есть подход социальный, да, это вот такой вот там в США, например, там распространен был
в целое время, да, вот, и в зависимости от подхода будет, в зависимости от того,
что ты считаешь болезней, например, если посмотришь на диагностические критерии даже,
они очень похожи, но вот у нас по симптомам, а у них по социальной дезидаптации,
по уровню, то есть, болезни это больше к социальной дезидаптации история,
понимаешь, потому что у них бой, у них исторический вот такой вот социальный подход.
Не, ну, я имею в виду, что вот, что вот, да, как вредно для, для твоего функционера в обществе,
то есть, как ты можешь работать, взаимодействовать с другими людьми, там, знаешь,
например, как там избегающее расстройство личности, да, там, у нас важно, что там,
как человек переживает негативные эмоции, да, в каком-то ключе, у них важно,
как человек реагирует в социальном взаимодействии, например, там,
приводит ли это к тому, что он не ходит на работу, да, вот, в таком ключе, видишь,
то есть, это немножко другой, другой взгляд, эту проблему.
Души нет.
Но никто при этом биологически не рассматривает, что это типа каждая болезнь,
это должна вериться не до симптома, а до слова того, как...
Смотри, хотела... Да, да, да, слушай, ну, хотят, это, естественно, все хотят это
получить, и в то время, на самом деле, когда вот появились, по сути, почему все хотят этого
и почему всем понравилась теория с серотонином, потому что до серотонина,
серотонина, до нейролептиков, у психиатрии вообще не было способа лечить людей, да,
то есть, там, приходили у человека психоз, что ты ему можешь сделать, там, инсулиновую
кому, вот, это был вариант, или электрошоковую терапию, вот, или лоботомию, да,
то есть, вот, у тебя и, ну, как бы грустно, да, а тут бац, у тебя получается,
оп, блокатор дофамина снимает психоз, такой, вау, потом такой, ого, активаторы
серотонина лечат депрессию, такой, ого, и, конечно, тебе, ну, как бы, это понравилось,
но проблема в том, что это вот все, да, вот, как бы, на этих двух вещах, успехи
закончились пока что.
Ну, это по диагностике, да, это просто по диагностике, не, это смотри, это по,
просто по диагностируемости, а, ну, как бы, по prevalence, но если ты возьмешь и
реально их пропустишь через скрининг, например, да, то там разницы не увидишь,
да, то есть, там все равно будет все одинаково, да.
Ну, да, да, да, чтобы это сделать, собственно, есть, да, и просто есть вариант,
когда ты собираешь статистику тех, кто к тебе пришел в клинику, это чаще все
так делают, да, но понятное, что люди из деревни, они в клинику не ходят,
и они выпадают из этой статистики, тебе кажется, что, да, там, ну, у тебя там
два человека приехало за 10 лет, значит, в деревнях не болеют, а другой подход
это реально пойти и провести какое-нибудь скрининговое исследование, да,
большое, но это обычно так в Европах делают и прочих вещах.
У меня был вопрос там, по диагностике было один из таких исследий, это там
бессонница или резичная сонливость. Чаще всего я слышал, что, ну, какие-то
более таких популярных вещах, что обычно все говорят про бессонницу,
про резичную сонливость, обычно...
О, нет, это что?
Потому что просто так непринято...
Это непринято, наоборот, наоборот, и на самом деле это даже не то, что
реже встречается, наоборот, очень часто бывает так, что человек просто вот
лежит в кровати, знаешь, он вот не хочет никуда встать и просто
продолжает спать, и все.
То есть это, знаешь, это не гиперсомния из-за того, что человек, типа, не может
проснуться или у него плохой сон, а вот именно...
Ну да, да, ну, как бы есть просто сильное искажение такого образа
депрессивного больного от того, как он на самом деле вылез.
Ну и спать даже в том числе, да.
Да, ну, ты на кровати лежа, там, и спят.
Ну, ты знаешь, вот просто лежишь там, и спишь, и заснул.
Знаешь, иногда люди, типа, они...
Им просто приятнее, типа, во сне находиться, потому что они не думают там
о всяких там вещах.
Вот.
Ну это да.
Ну, я думаю, никто не давал таких инструкций какой-то, ну, типа,
ребят, ну, извините, слезайте медленно.
То есть есть ли какие-то исследования, как оно вообще оказало влияние
на его общество?
Таких исследований нету, к сожалению.
Да.
То есть есть...
Ну, мы про это чуть побольше поговорим в следующий раз, но да, действительно
есть исследования, которые говорят о том, что даже если человек там просто
несколько месяцев принимает там какие-нибудь антидепрессанты,
то у него происходят изменения в клиническом течении его заболевания.
Вот.
Такая вот штука.
То есть, например, может быть так, что...
Ну, там был случай такой описаный, что у ребенка ему поставили диагноз
депрессии в, предположим, самый ранний, по-моему, случай.
Это типа в пять лет поставили диагноз.
И в пять лет начали лечить.
Да, это на самом деле...
Вот эти вот мимо-проходников, которые...
Да, да, да.
Вот.
Дотипировался там.
Короче, прошел тест, знаешь, там, на сайте ВКонтакте и все.
И его начали лечить антидепрессантами.
И у него была у него неполярная депрессия,
а потом она перешла на фоне...
То есть у него было просто пониженное настроение,
а потом у него она перешла в очень такой быстро-скачащий вариант
биполярного расстройства.
То есть очень тяжелый вариант, потому что, типа, у него эти фазы,
они там сменялись чуть ли там не каждый день.
Вот.
И это на фоне антидепрессантов.
Понятно дело, что здесь...
Ну, там...
Люди, которые хотят защитить эту историю, они могут сказать, что...
А откуда мы знаем, может быть, что он сам такой, да,
так с ним это произошло?
А не на фоне антидепрессантов.
Ты был не на ответах.
Просто вот мы видим?
Да, да, да.
Может быть, он вообще там умер, все, там, взорвался.
А сколько вообще...
Ну, не знаю.
Ну, до 25-ти не надо принимать антидепрессантов,
потому что мозг протыл.
Вот, смотри.
Мое есть мнение, ты хочешь узнать?
Конечно, не надо, да.
Но у нас нету данных за то, что это как-то сильно влияет на эти вещи.
И наоборот сейчас, ну, формально был запрет как раз на использование...
На использование...
На использование нейролептиков, там, стимуляторов, антидепрессантов.
Ну, а сейчас, особенно в США, да, мы видим, что вот,
ну, там, ребенку пять лет ему дают антидепрессанты.
Есть история про то, что там тоже ребенку, не знаю,
пяти или семи лет давали нейролептики.
То есть это...
Жестко, слишком жестко.
Вот, но, видишь, просто у нас...
Ну, как, они тоже тебя спросят, типа,
а какие у вас декатисты, что это прям вредно?
Ну, вот какие декатисты?
Никаких, вот.
Мы ему лечим симптомы.
Да. Вот.
Нет, просто есть, например, какие-то препараты, которые не показывают вид.
Ну, формально, смотри, формально там нет запрета на то, что это все используется.
Знаешь, как все в педиатрии,
ты просто уменьшаешь дозу.
И все.
Вот.
Да.
Во сколько?
Не, вот смотри, вот здесь это,
это вот темная такая история,
типа, про то вот,
ну, депрессии у детей, там, и прочие вещи.
Дело в том, что,
ну, детская психиатрия,
как и педиатрия, она сильно отличается
от взрослой психиатрии.
И раньше
старались таких диагнозов избегать.
Ну, то есть, там тоже,
шизофрени, например, не ставили,
там, говорили, шизотипическое расстройство, да.
Вот. И сейчас тоже, вот, формально
гораздо меньше стало диагнозов
детской шизофрени, чем раньше было.
Но есть
вот там несколько людей,
которые занимаются тем, что они ставят
такие диагнозы там очень рано детям,
типа вот, виполярное расстройство,
шизофрени, еще что-то.
В очень раннем возрасте.
Но этим занимаются всего несколько людей.
То есть, если ты посмотришь те публикации,
там делают два-три человека, по сути.
Буквально во всем мире там 70% публикаций
это два-три человека.
Понимаешь? То есть,
и, конечно, по их публикациям
там все хорошо, и, действительно, там
депрессия в ноль лет есть. Там
чуть ли не внутреутробно ты можешь поставить.
Но насколько это близко
к реальности, да, насколько это вообще реально.
Это другой вопрос.
А вот как говорили о виполярном расстройстве,
получается, есть ли это связь
между природой депрессивной фазой
виполярного расстройства и самой депрессией?
Или это, в частности, там разные явления,
которые можно назвать?
Ну, смотри, вот в...
По идее они,
зависимо от того, что это на плане депрессии,
по идее они разные.
Ну, смотри, формально
с точки зрения там...
И с точки зрения симптома.
С точки зрения серотониновой гипотезы
и лечения, они одинаковые.
Потому что и там, и там ты принимаешь антидепрессанты.
И там, и там они и помогают.
И...
Виполярки норматимики.
Ну, ты не можешь только норматимики.
Особенно если у тебя депрессивная фаза,
и ты хочешь из нее выйти.
То есть норматимики, они что тебе делают?
Они тебе частоту переходов уменьшают.
Да.
Но если ты находишься, соответственно,
в той или иной фазе,
тебе нужна соответствующая терапия.
Там либо маниакальной фазы,
либо депрессивной фазы.
И...
Да, то есть формально считается,
что это что-то похожее.
Тем более, видишь, бывают случаи, когда
одно переходит в другое.
Хотя это редко.
Раньше, в принципе, это рассматривали,
как дать на одно такое большое заболевание.
Просто оно вот может там, типа,
в две фазы протекать.
Ну, то есть, знаешь, общественное представление о том,
что есть обычный человек,
и у него там настроение колеблется
в течение дня. Ну, там оно вот так колеблется, да.
Есть циклотимик,
у которого там настроение,
оно может колебаться чуть побольше.
Вот.
А, соответственно, вот есть люди,
у которых какие-то
аффективные расстройства тяжелые, там,
либо униполярная депрессия, либо вот, там,
биполярное расстройство.
Но все это, типа, вот просто нарушение
регуляции настроения там, в той или иной степени.
Но...
А это зависит от подхода, как ты это смотришь,
потому что клинический подход,
он просто тебе, вот там, по синдрому,
он тебе скажет разные вещи,
то есть, там, униполярная депрессия
или биполярное расстройство, потому что
они действительно отличаются клинически.
И потому как ты, ты будешь там,
пытаться корректировать,
какой прогноз у этого, там, и такие вещи.
Я просто слышал, что пар больше
на исследовании, чем у обычных.
Да, да. Ну, и вообще такое ощущение,
даже если ты посмотришь, ну, кажется, что
как будто бы эта штука,
она более биологическая, да,
чем обычная депрессия.
Но это вот сложный вопрос, потому что
ну, действительно, ты смотришь,
как раз, например, тоже, когда смотришь на бар,
тебе прям хочется сказать, точно, дисбаланс.
То есть, вот там, тут сертанина дофига,
здесь сертанина мало, да, да, да.
Ну, и сложно представить себе,
что там, действительно, у человека здесь
что-то страшное случилось в жизни,
через три дня у него что-то очень хорошее,
а здесь, наоборот, что-то плохое.
Вот.
Ну, у нас, видишь, слишком мы пока
далеко от этих каких-то
биологических пониманий того, как это происходит.
По поводу там, ты имеешь
в виду неранатомии какой-то?
То есть, по неранатомии, по
гистологии, по ПЭД,
по ФМРТ.
Разницы нет между больными
шизофренией.
Нету, да. То есть, смотри,
долго искали.
Ну, тут та же самая фигня,
как шизофренией. То есть, представь себе, что
есть люди, которые реально говорят,
вот мы сейчас вам сделаем ФМРТ,
и мы поймем, что вы там чувствуете,
о чем вы думаете, да. При этом до сих пор
нету какого-то способа
визуальной диагностики шизофрении
даже. То есть,
ты не можешь просто человеку сделать,
сколько бы ты там ПЭД, ФМРТ,
еще бы что ни сделал, нету ни одного
критерия, который бы отличал человека
из шизофрении. И то же самое, вот нет какого-то
критерия, который бы отличал человека из депрессии.
Есть отдельные пациенты,
которые точно знают, что у них есть депрессия,
и ты потом их наблюдаешь и видишь,
ага, у него там, например,
что-то с ритмами ЭГ.
Но это вот только его касается, потому что
между другого пациента у него
такого ничего с ритмами не будет.
Или там, ага,
у него, ну есть были исследования,
которые показали, что у пациентов с депрессией
уменьшены в размерах
миндалевидное тело. А на
антидепрессантах, которые начинают
их принимать, у них эти
миндалевидное тело увеличивается.
И оно даже становится больше, чем оно было.
Но это тоже
на небольшой группе пациентов
только было показано.
Поэтому, видишь, в этом загвоздка.
И это очень странно тоже кажется, да,
потому что, казалось бы, там
должен быть хоть какая-то, какой-то
крылья, что ли.
Но нет.
По генетике, смотри,
ну мы знаем, что у них есть какая-то
степень наследуемости.
У Барр наследуемость выше
и значима просто у него
полярной депрессии. Вот.
Потом
мы хотели бы как-то найти
конкретные гены, которые с этим связаны.
Значит, ну, гены связаны
с серотонином сначала смотрели, проверяли.
Там ничего хорошего,
нормального конкретного не нашли.
Но есть другой подход. Это такой
полногеномный поиск ассоциации.
То есть тогда, когда просто куча народу,
там сотни тысяч человек, секвенируют
их геномы и потом
пытаются по небольшим
полиморфизмам найти ассоциации
с депрессией.
Там или из Барр.
И, соответственно, если их находят
и там находят, например,
тысячу кандидатов,
у которых есть какой-то небольшой вклад
в то, что у человека будет депрессия,
тогда получается
так, что
депрессия и
шизофрения в том числе, это
история про то, что нет какого-то
одного, двух, трех генов,
а это тысячи генов,
но у каждого из которых очень маленький вклад.
Но, соответственно, чтобы получить
что-то в этом роде, нужно получить какую-то
комбинацию определенную, плохую этих генов.
И
чтобы оценить, насколько мы хорошо
к этому подобрались,
для этого есть так называемые
полигенные
шкалы или
polygenic score, то есть когда ты
по сути
секвенировав геном человека,
ты находишь, какие у него есть полиморфизмы
и, исходя
из этого, используя этот свой
предсказательную модель,
ты пытаешься предсказать,
с какой вероятностью у него есть депрессия
или нет.
В больших исследованиях это
сравнение людей, у которых есть депрессия
или нет. И раньше
таким образом ты мог объяснить,
предположим, там
0,0001%
вариабельности
между человеком, у которого нормально,
и человеком с депрессией.
Сейчас это все развивается,
там, по-моему, порядка 5-7%
вариабельности можно объяснить.
То есть тут проблема с данными.
Мне кажется, что больше таких исследований,
и лет через 10-15
мы уже там будем, ну, процентов 60
вариабельности. И так, может быть, когда-нибудь мы доберемся
того, что можно будет
более-менее точно это все
предсказывать. Ну, по крайней мере, в реальности.
В ноль летов поделись.
В ноль лет, да. Ну, по сути, да.
Не то, что депрессия, а то, что у тебя есть
риск какой-то депрессии.
Да, большой.
Вот.
А у меня еще есть вопрос.
Я был на лекциях,
и он часто читает
про то, что
современная наука
смогла как минимум
восстановить Дином, ну,
обнаружить, что люди, ну,
нашли в какой-то момент
встречался с эндопайцами
или с кроманьонцами
и смотрели... Ну, кроманьонцы, да.
Он с денисовцами, да.
А кто-то даже с австралопитеками.
Ну, было такое
предположение, но, насколько мне известно,
оно не подтвердилось. Да.
Вот.
Сейчас.
Девушка.
Вот.
Это смотри, это делалось так, что
просто там брали...
Есть два способа, да, то есть
первый способ, это ты просто берешь
всех людей, которые к тебе пришли в клинику
с депрессией, и просмотришь там,
кто из них студент, там, а кто из них
там кто, да, и вообще, как много их популяций.
Другой вариант, это
действительно, это просто клиника
к нему, то есть такие большие исследования, только там
смотри, как делается. Сначала даются короткие,
а потом дают длинный вариант, там,
типа, на 50-100 вопросов,
и по нему, как по опроснику,
вот.
Некоторые там, типа, онлайн вариант,
то есть, там, знаешь, отправлять тебе
такую большую тестировочную шкалу, и ты там
ее онлайн заполняешь, грубо говоря, вот.
Ну, это...
куда деваться, да.
Это...
Да. Это большая проблема
своего рода. Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Да.
Да, да, да. Манья, манья.
Антидепрессия.
Да.
Да.
Манья иногда хуже, да, чем депрессия.
То есть, люди из биполярного средства иногда жалуются
именно на манью.
Вот, какой вопрос.
Да, да, да.
Вот то, что там говорят,
это музыка для людей с конок депрессивности
или там, не знаю,
какой-нибудь стиль, типа, ботики,
это люди, которые имеют депрессивные,
ну, кандидаты в это,
или, как сказать, депрессивные люди,
одному, действительно, больше подвержены.
То есть, ты имеешь в виду,
есть ли, типа, склонность выбирать
более грустную музыку, если у тебя есть склонность
к депрессии?
Ну, точнее, или, наоборот,
учит на механизм то, что люди смотрят на это
и в итоге, как бы,
не...
Ну, мне кажется, что это...
было исследование,
где смотрели вообще, насколько, типа,
музыкотерапия может помочь,
в технических расстройствах
разная, но там
никакого эффекта заметного не обнаружили.
Мне кажется, что
музыка вряд ли она может сильно
повлиять на клиническое течение в данном случае.
То есть, то, что там
это повлияет на то, что человек заплачет там
или не заплачет, это факт, но
на то, что у него
депрессия будет и как она
скорректируется или нет, это другой вопрос.
Ну, то есть, там, как
индикатор...
Как индикатор... Не, это сейчас не учитывается.
Насколько я знаю, такой, прям, ассоциации
нет, да. Ну, знаешь, то, что я
показывал там, фотки людей,
то есть, там очень часто это просто, знаешь, там
люди, которые вообще, как бы, ты их спросишь,
а какую музыку ты слушаешь, они скажут, а я не слушаю там
музыку, там, и все. Да, и
это не так, что, знаешь, как обычно
представляют, там, радиохайт слушает постоянно,
человек сидит и по... и он там
потом с депрессией
оставляется, не очень. Но может быть, наоборот, антикорреляция.
А, антикорреляция, да? Ну, не, нет,
я не видел, что там есть какая-то связь вообще какая-нибудь.
Да.
Как дуально новостям.
Думскролльник приводит к депрессии?
Нет. Нет.
Это, да, да, да.
Это может быть симптомом, да,
это может быть симптомом, понимаешь, что ты сидишь
так, да.
Думскролльник, да, да, да.
Да, да, да.
Это, знаешь, да,
это, по сути, вот, как мы говорили, то есть, там вот с этим
случайным беспомощностью. То есть, это
просто твой думскроллинг, это
находится в хроническом
неконтролируемом стрессе. И скоро
ты вот, как это может быть, будешь
крыса. Ты вот, нет,
ты, точнее, уже как крыса, понимаешь,
ты уже в этой воде плаваешь, по сути.
Занимается думскроллингом
в стакане.
Да.
Может быть,
то, что
депрессивность современную больше влияет
на историю,
которая человечество прошло
и то, что, так сказать,
люди считают, что они не способны
повторить подвиги.
А, эти, ну, это, опять же,
ты понимаешь, потому что люди, как бы, об этом даже не думают
никогда, да, да, да. Ты так можешь сказать, вот все.
И, кстати, интересно, что раньше думали, что,
ну, как бы, проверяли, что?
Связана ли Акиус с депрессией, да, типа?
Ну, предположение о том, что там горе от ума
и что, типа, ты очень умный
и ты поэтому переживаешь о судьбах мира,
о своей судьбе какой-то,
рефлексируешь,
да, рефлексируешь, вот,
по крайней мере, о тем, что происходит.
И было несколько исследований, которые,
конечно, действительно есть связь между тем, что
у тебя высокий IQ, у тебя высший
шизофрений и риск, и биполярного
расстройства, депрессии, вообще плохо.
Но я специально вот посмотрел
последние метаанализы
и, ну, на самом деле там
со всеми поправками, если взять
достаточно много людей, то там нет никакой связи.
То есть по этому можно расслабиться в этом плане.
Да.
Какое вещество...
В смысле,
насколько это может повлиять на
пищеварение?
Да.
Слушай, ну, на самом деле
вот именно, что есть какая-то
связь между сертанином и аппетитом,
я не видел такого. То есть там наверняка
это исследовались, сто процентов, но
в какой-то связи такой воспроизводимый
не обнаружен. Вот. Есть связь
с болью, там, с болевыми
ощущениями, что, типа, чем больше
сертанина, тем ты больше боль
можешь вытерпеть, как бы.
Да, кстати...
Да, да.
Это, кстати, как аземпик тоже примерно так
работает. То есть...
Да, да, да, да.
Ну, то есть...
Ну, это...
Слушай, ну, видишь,
на каком уровне мы проверки, как бы,
того, как вообще антидепрессанты
действуют, да, то есть, типа,
сработали, значит, значит, все.
То есть там просто прыжки веры начинаются,
знаешь, особенно в фарм-компании.
Знаешь, как, типа, детролекс, я помню,
у нас там была, типа, сосудистая
хирургия, и нам такие, типа,
вот, есть препарат детролекс,
который, типа, лечит
варикозное расширение вен.
И там такое видео показали, как такой
детролекс там пролетает, и там, типа,
восстанавливает эту стенку вены, знаешь,
там это вправляет, там это все.
Вот, такие там супер какие-то эффекты.
— А вот, допустим, если связь
между интеллектом и адепрессией
много дальше, вот, связь
между социальным классом
и граническим, как я говорю?
— Нет, нет, да, нет. Вот, я говорю, раньше думали,
думали, что, типа, вот, типа, если
ты угнетенный класс, то у тебя чаще депрессии,
то есть, там, если ты женщина,
если ты... Ну да,
ну, тут просто у тебя, как бы, да, тяжелая жизнь,
поэтому ты такой. То есть,
вот, господа, собственно,
вы можете, в принципе, подходить, просто
ну, у нас текст и закончилось.
