Дамы и господа, видно ли вам курсор, мы с вами начинаем.
Вы прошли достаточно большой курс, вы не зрелись и собрались,
потому что вам интересен мозг.
И что может быть интереснее, чем наш мозг, мы там разобрались
с генами, мы узнали, что у вас есть гены, ассоциированные
с интеллектом, ваш мозг большой в целом, хорошо связаны
эти мины, доли, лобные доли, но самый главный вопрос,
почему он так вырос, да?
Собственно, ну первый немножко легбеза по поводу того откуда
мы возникли, да, тропогенез, может быть кто-нибудь знает,
как называется наш вид по-латыни, homo sapiens, а как называется
первый вид человека, первый вид рода человека, рода
Homo homo habilis, да, человек умелый, молодец, а от кого
произошел Homo habilis?
От этого, на Г?
Не, не на Г.
Короче, общего предка с шампанзе горело?
Ну там уже шампанзе раньше отошли, горело тем более.
Ну сейчас увидишь, короче, началось все с проконсула,
значит проконсул, видите, 18 лет назад эта история
началась, и обычно когда рисуют, что там мэд-обезьян
произошли, это не так, потому что, смотрите, тут почти
кошка такая, и вы увидите, что размер мозга, ее тоже
как у кошки примерно, лазило по деревьям, вела такой
образ жизни приятный, потом был сихиландроп, это по
сути общий предок, вообще всех гоминид, то есть и
шампанзе, и гориллы, и человека, а вот, кстати,
орангутаны, они отделились еще во времена проконсула
от нас, то есть 20 миллионов лет назад, хотя они на нас
вроде так похожи, но смотрите, мы с ними уже давно-давно
не родственники.
Потом ордипетек, кто знает, чем ордипетек такой интересный?
Потому что ордипетек, когда нашли его скелеты полные,
оказалось, что у него очень низкий половой деморфизм,
и вообще они моногамные, оказалось, были ордипетеки,
а значит, что там у них уже была любовь, в которой
например шампанзе, а это вот собственно скелет,
девочки, которые нашли в Африке, кто знает, чей это скелет?
Смотри, там много особенностей, в основном они связаны
с тем, что чем выше уровень деморфизма, тем менее
моногамные отношения, потому что, грубо говоря, если
ты возьмешь там гориллы, например, в которых гаремная
история, там, понятно, самца очень легко отличить от
самки.
И то же самое у шампанзе, у них там не гаремная структура,
но там конкуренция между самцами за самок, и у них
вообще нет каких-то устойчивых отношений.
У них такой промискуитет, админитическая рархия.
Ну и собственно ордипетек, у него не очень большие были
зубы.
Ну собственно, это очень похоже на то, что мы видим
затем просто эволюции человека дальше.
Это очень интересно.
Некоторые предполагают, что именно это свойство
ордипетека позволило нам, как виду, захватить всю
землю.
Кроме того, что у нас больший мозг, конечно.
Потому что у нас очень сложная стратегия поведения,
касс-стратегия, при которой мало потомков, но мы их
много заботимся.
И вот оказывается, что виды с касс-стратегией не очень
хорошо выживают.
И вот, например, те же самые шимпанзе, они даже без
нашего вмешательства, они вымрут скоро.
Потому что в принципе нельзя быть как шимпанзе, жить
без любви, без моногамных отношений и при этом не
вымереть.
То есть надо либо как мыши, либо вот тогда нужно то,
что придумал ордипетек.
Поэтому такое интересное, это была своего рода революция.
Ну а вот это кости девочки, которую нашли в середине
20 века в Африке.
Это что за девочка?
Люси.
Люси, да.
Потому что это было очень...
Что-что?
Прямоходящее.
Да, она была прямоходящая, там еще следы нашли.
Ну и самое главное, что это очень для, в принципе,
тех времен, это миллионы лет, это почти 4 миллиона
лет назад найти такой скелет, это прям было супер
чудо.
И мы очень много узнаем.
Вот, собственно, ордипетеки, это пока еще не люди.
Все.
А вот появляется первый человек у этих 2,5 миллиона
лет назад, человек умелой, homo habilis, потом человек
прямоходящий, homo rectus, где-то миллион лет, и человек
разумный, вот этот 200 тысяч лет, где-то появился.
Здесь это такая очень простая схема, просто чтобы
вы, те, кто, например, не супер знаком с антропогенезом,
были на одной волне стоят.
Но, соответственно, все на самом деле гораздо сложнее.
Видите, как на сами это все выглядело.
Сейчас можете не вникать в эту схему, можете найти
на сайте антропогенез.рум.
Самое главное, что вы должны из нее уяснить, то что,
во-первых, очень много разных было ответвлений.
То есть, каждый раз было много параллельных линий.
То есть, вот с человеком параллельно еще с проконсулов
развивались орангутаны, линия, которая к ним привела
к современным орангутанам.
От сихилиантропа там пошли линии шимпанзе и гориллы
от нас, которые тоже параллельно с нами развивались.
Но, правильно с этим мы видим, что было куча разных
австралопитеков.
Были грацинные, были массивные австралопитеки.
Было куча разных людей.
Интересно, где они, да?
Ну, и самое главное, вот еще картинка, которую
я вам уже показывал.
То есть, это более соответствующая реальность и представление
о том, как мы эволюционировали.
То есть, мы как бы прошли стадии от сначала зверей
каких-то животных, которые ползали на четырех конечностях
с длинным хвостом.
Потом мы стали прямоходящими, и вот наконец мы стали
людьми.
И самое интересное в этом во всем, что вот некоторые
признаки человеческие, как прямохождение или
противопоставление большого пальца кисти, появились
раньше, чем у нас мозг начал расти.
Это очень интересно, да?
Кстати, зачем прямохождение может быть нужно, как вы
думаете?
Да.
А почему?
Зачем руки освобождать?
Нести бы что-нибудь вроде.
А кому нести?
А вот мы возвращаемся к ардипи-теку, потому что одна
из гипотез Lovejoy о том, что это нанести своим девушкам
всякие подарки.
Таскать еду.
Да.
Без рук это реально неудобно делать.
Это мейнстримная теория, если что.
Да, ну кроме того, на самом деле люди благодаря своим
ягодицам и прямохождению мы самыми выносливыми
бегунами вообще на планете.
То есть если вы посмотрите, как загоняют, например,
антилоп, то просто эти охотники, они бегут за ними,
туземцы.
И вот антилопу быстрее, конечно, бежит, но она в какой
момент отбежит, и надо остановиться.
А эти все продолжают бежать.
Знаете, как это?
Такая самая медленная убийца, самым неэффективным
оружием.
Это примерно то же самое.
В конце концов антилопа устает, они догоняют и все,
и добивают.
И, собственно, да, это действительно так.
То есть у нас наиболее эффективно устроены конечности
для мурафона.
Но на самом деле было очень много разных людей.
Видите, это разные черепа.
Это все Homo.
Видите, что это был человек умелый слева, здесь сверху.
Сейчас я вам покажу Homo hubris.
Это человек из наледи.
Вот такой вот товарищ.
Это Rectus.
Его называют пятикампер, по-моему, еще Rectus.
Значит, это человек из Red Deer Piscera.
Красного оленя.
Это Гильдербергский человек.
Это Neanderthal.
Это флоренсийский человек.
Это Sapiens.
Сколько?
Много разных людей.
Это только какая-то маленькая часть.
Какие они бывают.
Но, во-первых, вот вам разница, какие они разные были.
Вот, например, это Rectus, который был ростом, но чуть-чуть
ниже, чем современный человек.
Вот был флоренсийский человек, который был ростом
всего 100 сантиметров в среднем.
И весом 28 килограмм.
То есть это как такая гантелька просто.
Тяжелая.
Вот.
Ну, по сути, их называют еще хоббитами.
Вот они жили на Флоренсе, на остре Флоренс.
И там спокойно все существовали.
Сначала подумали, что это какие-то странные мутанты,
умирающие дети или все что-то.
Но оказалось, что это ностащили.
Вот сейчас мы как раз про это поговорим.
Ну, смотри.
Значит, как антропологи вообще определяют, где вид,
где заканчивается один вид, начинается другой.
Потому что у нас есть антропометрические характеристики.
Там размер челюстей, размер зубов, размер лицевой части
черепота, набромных дуг и много-много чего.
Там рост, прямохождение, там противопоставление большого
пальца и так далее.
И смотри.
То есть, грубо говоря, ты просто собираешь какое-то
количество данных с какой-то группы.
Если ты видишь, что, например, у тебя через миллион лет
появилась какая-то группа, которая заметно отличается
по этим характеристикам от другой, это там заметно
два-три стандартных отклонения где-то.
То значит, это уже что-то новое.
Значит, это уже кто-то другой, другой вид.
Потому что не специалистам как бы там отличить
хабереса от наледий или наледий от эректуса,
ну никто не отличит, да.
Но типа специалисты вот они это делают.
То есть, измеряя разные штуки, причем разные люди могут
отличаться друг от друга разными вещами.
То есть, у кого-то может быть нос больше, дровные дуки,
у кого-то мозг.
Грубо говоря, вот, например, некоторые люди, там,
Трайни Хома, например, вот гельтербельские люди,
они по сути здесь так нарисованы, вот там снизу.
Они, ну так, нарисованы страшненькими какими-то.
Но на самом деле вы бы не отличили их от современных людей внешне.
При том, что вот нейрофизиологически, да,
и по размерам мозга они отличились заметно.
Но что еще интереснее?
Интереснее то, что в определенный момент
минимум семь разных видов людей и не только людей
жили одновременно.
То есть, вот видите, здесь вот хабересы в Африке еще живут,
восточные, эректусы вообще по всей планете
распространились практически.
Хома, Фрезенцис, они живут на Флоренсе.
Есть еще австралопитеки.
Потом уже появляются ранние хома, сапиенс,
потом появляются уже неандертальцы,
и все они живут одновременно.
Плюс еще денисовцы.
То есть, это похоже на какой-то средиземье,
на который семь разных рас, они все отличаются,
но все они достаточно разумные.
И, например, вот еще такой товарищ,
он не относится к роду хома, но это гигантопитек.
Он больше похож на гигантскую гориллу.
Вот я вам покажу, как он, как он был размером.
И у него был достаточно большой мозг,
то есть, намного больше, чем у гориллы.
Где-то 800 кубических сантиметров,
то есть, больше, чем у хома хаберес.
И по некоторым данным, у него было даже
какие-то сложные орудия труда.
Ну и, по сути, такая разумная горилла,
как из каких-то фэнтезийных фильмов раса,
встречает эректусов, которые тоже разумные.
Вот они такие думают, кто это, а это кто.
Ну, в конце концов, мы знаем, чем это закончилось, да.
Где-то там 200 тысяч лет назад что-то случилось,
появился какой-то вид,
который этому разнообразию положил конец.
Когда последний нехома сапиенс умер?
Ну, вот где-то там 30 тысяч лет, наверное.
Это вот такая самая оптимистичная граница.
Когда последний андертайдс умер, да.
Они где-то в Сибири, да, обитали?
Неандертайдсы, они были на севере Европы,
а денисовцы были в Сибири, да, на Алтая.
Вот.
Вот так, да.
Ну, собственно, да, потом появились сапиенсы,
и как-то биоразнообразие рода хома
стало резко исчезать.
Ну, там кто-то может сказать, что это
чисто конкуренция за еду,
экологическое вытеснение,
но вообще есть данные о том, что наши предки
как-то ходили и охотились на нас.
Ну, в общем, такая вот история.
Но, несмотря на то, что охотились,
еще вот, как я уже говорил, скрещивались друг с другом.
Да, видите, что посередине это как раз,
ну, вот все это начинается с эрактусов.
Эрактусы дали начало троим ветвям
самым крутых людей,
которые, в принципе, были очень похожи
и имели примерно одинаковый размер морга.
И, в принципе, достаточно
эффективны были успешные виды.
Это вот неандертайдсы.
Вот.
Ну, это денисовцы, прошу прощения,
это неандертайдсы.
Это сапиенсы, да.
И мы видим, что они еще
между собой скрещились активно.
Вот тут карта, собственно,
тут примерно распространена
по группе D, которая практически
для неандертайдцев.
Потому что вот африканцев ее почти нет,
потому что они их и не видели.
А денисовцы маленькие?
Нет, денисовцы, они где-то тоже метр шестьдесят пять,
метр семьдесят, да.
Они маленькие ходницы.
Они очень мало отличались.
То есть, опять же, там есть особенности
строения лица, там медические особенности,
но в целом, да, очень-очень похожи.
Вот мы с тобой бы не отличили денисовца
от обычного человека.
Ну, а неандертайдцы мы можем отличить.
А у денисера разрез глаз нормальный был?
Сложно сказать про разрез глаз.
Сложно сказать про разрез глаз,
потому что это, типа, на костях не остается.
Но, судя по геническому,
у нас вроде как нормально все было.
Нормально, как
говорит Шареев.
Как говорит белый человек.
Мистер Шареев, да.
Ну вот, это
просто такой небольшой ликвес.
Там насколько все было запутано интересно.
Но, собственно, это загадка роста.
Это вам объем мозга
проконсула, видите, всего
167 кубических сантиметров.
А обезьяны еще меньше?
У обезьян где-то 440-450.
А, то есть они еще...
Да, они меньше.
Это собака или кошка.
То есть, обезьяны тоже прокачиваются?
Да.
То есть, это точно.
Ну, прокачиваясь, например,
австралопитеку, видишь, австралопитеку уже
450 кубических сантиметров.
Потом у человека умелого уже
600, да, у первого человека.
У человека прямоходящего 1000
уректосов. Да, и у нас
где-то 1350 кубических
сантиметров. Вот. Ну, мы видим,
как бы, с одной стороны, смотришь на это,
думаешь, ну да, вот так вот такая тенденция
роста от проконсулов.
Но
есть вот одна проблемка.
Значит, если мы просто это на оси временной
разложим, и начнем
с проконсулов. Вот у проконсулов 167.
Через какое время, собственно,
мозг как-то заметно вырос?
Он вырос, вот, собственно, австралопитеке
через 14 миллионов лет.
То есть, 18 миллионов лет назад жили
проконсулы, и, соответственно,
4 миллиона лет назад появились
австралопитеки. То есть, потребовалось
14 миллионов лет, чтобы
нарастить себе где-то 300
грамм лишних.
Но, чтобы, соответственно,
растить еще 150 от проконсулов
до хабелисов, потребовалось
всего полтора миллиона лет.
Чтобы нарастить еще 400 грамм
уже, по сути, мозг целый,
австралопитека, или два мозга проконсулов,
если мы так говорим, потребовалось
еще всего лишь полтора миллиона лет.
А чтобы получить,
соответственно, от ректусов
2 человека, до саппинцев,
или даже до неандертальцев, которых
было 1600, ну, 1500,
потребовалось еще меньше,
меньше миллиона даже. То есть, мы видим,
что, друго говоря, вот это вот момент,
где, собственно, мозг, примерно
соответствует мозгу шимпанзе,
и самое главное, что вот это вот
14 миллионов лет,
по сути, ничего особо не происходило.
То есть, все было нормально, нормально,
и тут, бац, что-то произошло в тот момент,
когда у нас
австралопитеки,
эта медленная эволюция
проконсул австралопитеков, она сменилась
каким-то экспоненциальным ростом, который
начался схабриться.
И вопрос, что же там такое произошло?
Вот она загадка роста. Видите, что он
увеличился почти в четыре раза.
То есть, он
именялся на протяжении миллионов лет,
и всего за два с половиной миллиона лет
такой взрывной рост. Да, ну, интересно,
что мозг человека, он выделяется не только
по скорости роста,
ну, и по относительному размеру
мозга среди других медикапитающих.
То есть, мы видим, в принципе, это масса тела,
это масса мозга,
ну, мы видим, что все примерно, вот,
все медикапитающие здесь находятся, да,
и тут, бац, вот эта вот черная точка,
угадайте, кто это, да, это
помыса.
То есть, нельзя сказать, что эволюция человека
не по какому из критериев эволюции
мозга, она не была типичной, да,
то есть, нельзя сказать, что это просто
тенденция, которая была заложена там еще
бактериями, прародителями, да.
Нет, это что-то особенное, что-то
случилось. Чего, кстати, у других животных
не происходит. Я напомню, вот, пока вам
в качестве такой загадки, что
ну, многие думают так, что
ага, шимпанзе-то, наверное,
вот сейчас люди вымрут, и шимпанзе станут
мудрыми и станут новым человечеством.
Или там, орангутаны, да,
но они примерно себе представляют
это, я не знаю как, то есть, они представляют
так, что вот там была долго эволюция
человека, и вот здесь где-то
появились шимпанзе, я не знаю там, параллельно,
в лесу завелись, когда мы уже были умные,
и поэтому, если с нами что-то произойдет,
они пройдут ту же самую эволюцию и станут умными.
Но нет, мы-то сами знаем,
что на самом деле
что шимпанзе, они с нами
одновременно эволюционировали,
они прошли те же самые миллионы лет
эволюции, и с ними ничего не произошло.
То есть, и поэтому, окей, дадим
им еще 100 миллионов лет,
ничего не изменится, да.
Вот шимпанзе почему-то с ними это не произошло,
многие могут сказать, да, шимпанзе достаточно умное
для животных, да. Есть еще
осьминоги, да, которые тоже очень умные,
у которых было еще больше времени,
потому что осьминоги появились на вообще
80 миллионов лет, да, еще до человека
современного типа осьминоги.
Да, ну как-то вот за 80 миллионов лет
у них ничего не удалось, а у человека
за два с половиной миллиона лет удалось отрастить
такие мозги. Значит, что-то
что-то особенное, может быть пришельцы, да,
или что-то такое, там, какое-нибудь
физическое редактирование, значит,
но, во-первых,
это вот нельзя просто взять и отрастить
себе мозг. Почему мы так редко это видим, да,
почему до какого-то размера мозг
вырастает, например, у птиц, да,
у птиц это достаточно умный мог быть фарон,
но почему он у них не вырастает такой же большой
как у человека? Кстати, кто думает, кто знает?
Идак не шевелит? Да,
потому что он очень тяжелый, собственно, там ты
во-первых, он увеличивает массу тела,
во-вторых, он тебя разбалансирует,
то есть вперед, поэтому он не может...
Что-что? Да.
Во-первых,
ты правильно сказал, он очень энергетатратный,
то есть просто даже если мы ни о чем не думаем,
20 процентов наших
тайтных исчезов, которые получает наш организм,
при том, что мозг, он очень мало весит,
вы можете посчитать, там, 1200 грамм
на 70 килограмм,
грубо говоря, собственно,
он достаточно дорогой,
вот, и дальше есть вот такая вот
интересная гипотеза, называется
гипотеза дорогой ткани,
expensive tissue hypothesis,
значит, что она значит?
Вот смотрите на картинку,
которая здесь справа, вы видите, что
весь мозг, кишечник,
печень, почки, сердце, да?
И что это значит? Это вот как раз вот самые
дорогие в плане энергозатраты
органа нашего тела.
Ну, собственно, печень нас греет,
сердце качает кровь, почки там
занимаются вещами, кишечник все
переваривает, но вот на все эти процессы
тратится много энергии. И, в принципе,
в целом пищеводная система тратит
аж 30 процентов всех
питательных сейчас, которые поступают в организм.
И эта гипотеза состоит в том, что
вы не можете растить
мозг, иметь одновременно
большой мозг и иметь одновременно большой
кишечник. То есть вам надо
чем-то пожертвовать, то есть либо вы большой
мозг имеете, вот видите, как на картинке, да?
Мозг здесь 1300
грамм, кишечник 1100
грамм, да? Либо, наоборот, вы имеете
большой кишечник, да?
Кишечник, который почти 2 килограмма,
тогда у вас маленький мозг. То есть
по-другому никак.
Это вот с этим нельзя бороться.
И это интересно то, что, во-первых, мы видим, что
у кого больше кишечник? У травоярных
или у хищников?
У травоярных.
У травоярных, да?
Потому что надо переваривать всю эту траву,
которую они поедают, поэтому
должен быть большой кишечник.
И у них, соответственно, маленький мозг, да?
А у хищников, наоборот, очень короткий кишечник,
но мозг гораздо больше, они гораздо умнее.
Это, кстати,
что-то, наверное, уже навевает по поводу диеты
и мозга, какая там есть связь.
Это значит, уже на траве нельзя
выжить, если у вас...
если вы, видите, имеете высокие
кванитивные способности.
Следующий момент, это то, что был интересный эксперимент
с рыбками лупи,
который как раз мы обсуждали, их скрещивали
между собой, чтобы у них вырос достаточно большой мозг.
Я подумал, что у них мозг
рос, они становились умнее, это то, что мы
уже знаем в прошлом лекции. Но, как вы думаете,
что у них происходило с кишечником?
Уменьшался, да.
Это еще одно подтверждение, то есть
очень интересная гипотеза,
помните всегда об этом.
Кроме этого, мозг – это
больше обрузки на шейный отдел подоночника
для нас, то есть это все надо, весь
опорный аппарат, там большой мозг
таскать, это тяжело.
Сложно иметь крупные
челюсти, потому что челюсти, собственно,
мышцы челюсти, они должны крепиться
к куловым костям, к височной кости
и быть достаточно мощными, большими,
чтобы пережевывать пищу травяную.
А для этого
надо иметь большой лицевой череп.
Но если у вас так большой мозговой отдел
черепа с мозгом, вы уже не
можете себя слишком большой отрастить.
Поэтому, опять же,
если мы смотрим на эволюцию людей,
то те, похожие на гориллы,
вспомните гориллы, гориллы – гигантские челюсти,
но маленький мозг.
У нас все наоборот. Позже, как говорится,
траву лучше не жевать.
Это такой тупиковый путь.
Кстати, австралопитеки,
они сделали эту развилку,
то есть одни стали грацильными,
как мы, с маленьким лицом, черепом, большим
мозгом, а какие-то стали себе
большие челюсти отращивать.
Это такие массивные австралопитеки,
которые стали
жевать, чтобы жевать траву,
всякие кореньи и прочие вещи.
Смысл в том, что
грацильные австралопитеки выжили,
они не умеют променяться в условиях среды,
а массивные такие – о, становится сухо.
И они сидят около этой лужи,
пока она так постепенно сыхает,
сыхает, сыхает, сыхает, сыхает, сыхает,
она высохла, и они вместе с ней.
Они вымерли раньше гораздо.
Это еще ограничение
в расчете, что у нас очень длительное детство.
Многие могут сказать, что
вообще студенты, еще дети.
Ни у кого из животных
такого длительного детства нет.
Это как раз связано с тем, что нам
нужно доразвивать наш мозг.
Мы рождаемся недоразвитыми
в большей степени в рамках мозга,
а не остального организма.
И большая голованная
затрудняет роды.
У обычных животных роды
очень все просто.
Кошка залезла под кровать, вырезала такая.
Там котята, кстати.
А у людей это всегда история.
Смотрите, сколько ограничений.
Что бы мы видели, что
что-то настолько дорогое
растет на протяжении
такого длительного времени
и еще так быстро,
это может
происходить, только если есть
очень сильный какой-то положительный отбор на него.
То есть это нельзя объяснить, например,
мутация случилась,
какой-то фактор, изменился климат,
еще что-то.
Это должен быть какой-то постоянный, мощный фактор
положительного отбора, который
заставляет постоянно каждый день подстегивать.
То есть, грубо говоря, он может быть
настолько сильным, что бы
не просто там разница была
заметна между 400
и
1600 граммами,
а что бы она была
заметна между 400
и 410 граммами.
То есть, что бы даже 10 грамм
мозга давали какую-то заметную
выгоду.
И мы должны эту загадку разгадать.
Это то, что мы уже сами знаем.
Во-первых,
мы видели с вами у людей
и у
грызунов, например, что наш мозг
растет
в детстве, при рождении. Он особо
не отличается от размера мозга
у австралопедеков,
но зато он потом очень быстро растет,
в первые годы жизни. А у австралопедеков
вы видите, что этого не происходит.
Какие родились,
какими дальше остаются.
Кстати, вот здесь черные это мужские мозги,
женские это
серые мозги.
И здесь вот это интереснее, это уже с
палимантропами другими.
То есть, мы видим, что здесь, например,
для тебя ромбиками, это показанно
средний размер мозга у неандертальцев.
То есть, мы видим, что в принципе
он опережает
по размеру мозг сапензе.
Хорошо, значит, ну, самое главное,
помните еще раз,
как тут так статья
называлась, в которой это описано,
что у человека мозг выдающийся, но не такой,
что не особенный. То есть, у него, что здесь
по массе, просто в граммах
нашей коры,
вот мы в принципе, да, мы
такие больше всех, но у нас
есть много людей, много животных,
особенно векопитающих, которые нас догоняют.
То же самое
по количеству нейронов.
По количеству нейронов
в мужичке.
Ну, кстати, по количеству нейронов мы знаем,
что есть животные, которые нас опережают в коре,
особенно, да. Вот.
Например, это
те же самые
различные
дельфиновые, вот.
Поэтому, может быть, они, как я уже говорил, может быть, они даже умнее
в ромбцовстве. Но самое главное,
это что? Что нет чего-то супер особенного,
каких-то особенных структур, просто
как будто бы это большой мозг с большим
количеством клеток.
Да, вот, собственно, такая вот фраза.
Если кому интересно, это вот автор,
которая изучала как раз эволюцию
мозга Иркулана Хоузал.
Вот она там статью такую написала, обзор
на человеческий мозг. По сути, это просто увеличенный
мозг примата.
Значит, ну, вот какие
могут быть причины, да, разные причины,
которые могут к этому привести, которые обсуждались.
Ну, первое – это переход на более калорийную
диету. То есть мы знаем,
что, по крайней мере, уже рептусы могли
пользоваться огнем. То есть не просто там
типа не бояться огня, да, а вот они
могли реально сами
каким-то образом поддерживать огонь.
Неизвестно, это они умели
его разводить, но, как минимум,
они там могли, может, ветку горящую взять там
поддерживать. И самое главное – готовить на ней
пищу. И это точно играло
большую роль, в принципе, в их эволюции.
Потому что очень много работ показывает,
что калорийность пищи, особенно
белки и животные, они супер важны
для того, чтобы могли иметь большой
мозг. Это наблюдается не только у людей,
это наблюдается вообще у всех животных.
Это такое вот универсальное правило.
Но только этим, как я уже сказал, объяснить
нельзя, потому что, ну, можно привести пример
кучи разных других хищников, которые тоже
в принципе сидят на достаточно
бурковой диете хорошей, но мозг у них так
не растет. Половой отбор, да?
Кто знает, что такое половой отбор?
Сейчас, а вот по первому пункту.
Поскольку они готовили пищу на огне,
им проще ее переваривать.
Поэтому кишечника они могли
сокращать. Да, во-первых, проще переваривать,
во-вторых, на самом деле сырую пищу
просто по-любому меньше
усваивается. Вот и все.
То есть частично... Да, и одновременно.
Да, молодец. Два фактора работают.
И больше
доступность питательных веществ, и плюс
еще меньше паразитов к тому же,
и плюс еще к тому, что может уменьшить
кишечник.
Вот так.
То есть стейки, типа это...
Я думаю, что мы все научились готовить
стейки. Это было круто.
Это было хорошее изобретение.
Значит, кто знает,
что такое половой отбор?
Ну, как бы отбор,
производимый самками,
какой-то пупляцами. Только самками?
Ну, или санцами.
Ну, как он работает?
Слушайте, например, когда...
Ну, там классический пример этих
павлинов, да, когда у нас
отбираются
те особи, которые
выходят по...
Ну, нет, это вроде чаще
про самок не говорят.
Это зависит просто от вида.
У кого-то вида больше самки выбирают,
у кого-то вида больше самцы.
А у кого-то поровну.
Короче, по сути, селекция.
Да, ну, то есть просто обычно какая-то
про отбор есть отбор, когда
не жидовая конкуренция, да, то есть, грубо говоря,
больше потомков оставляет тот,
кто там убежит от волка, если он
заяц. Или наоборот, волк, который поймает
еще что-то. А здесь
отбор, который идет внутри
вида. И не просто внутри
видовая конкуренция, а конкуренция с особами
противоположного пола, да, то есть, ты
делаешь все, чтобы понравиться самкам,
самки делают все, чтобы понравиться
тебе, да. Ну, и вы обманываете
друг друга и ищете способы этот обман раскусить.
То есть, большинство вещей,
которые поддерживают с половым отбором,
он как раз те вещи, которые сложно подделать.
То есть, если какую-то вещь легко
подделать, там, во внешности, предположим,
то она очень быстро перестает
поддерживаться отбором и все. И как бы на нее
там самцы или самки начнут
забивать. Вот.
Такая история. Ну, собственно,
какая история с половым отбором,
то есть, не совсем понятно, что, но что-то
в умных людях, в умных
самцах или в умных самках понравилось
соответственно, противоположному полу.
Это может быть юмор, это может быть, в принципе,
они такие, во, там, интересную
историю может рассказать. Или
там, успешный, там, не знаю,
знать много разных методов охоты,
добывать пищу какую-нибудь вкусную.
Ну, в общем, что-то понравилось, да?
Не совсем знаю, но, собственно,
какой-то был отбор на сапио
сексуальности.
Значит, теория макиявельского интеллекта.
А кто знает, что значит макиявельский интеллект?
Так, давай,
самый макиявелист в этой
группе.
Ну, типа жаришь политики.
Ну, вообще, там есть макиявельская триада,
но, наверное, это
не очень здесь релевантно.
Ну, если не в политике, вот, если мы говорим про
наши, внутри, наши, наши
групповые отношения.
Ну, умение понимать интересы другого
и уметь использовать эти
знания на свои пользы.
Ну, да, это связано вот с моделью
психического. Ну, вообще, это связано с тем, вот, с умением
плести интриги, как бы, опять же,
обманывать. Ну, обманывать
не в рамках полового отбора, хотя тоже,
да? Ну, типа, вот, знаете, знаете, как
описывают, что
очень интересный такой момент тоже есть,
что интеллект
и размер мозга, они связаны
с продолжительностью жизни у особей, обычно.
Особенно млекопитающей.
И у человека тоже такая история.
То есть, у нас намного, у нас намного
крупнее мозг, чем у шимпанзе,
и мы, в принципе, живем дольше, чем шимпанзе.
И
одно из объяснений может быть такое,
что, как раз, многие вещи
связаны с макиявельским интеллектом,
с навыками, они появляются, появляются только
позже. Ну, грубо говоря,
такая история, что вот есть там у нас какая-то
популяция охотников-собирателей,
и там
они идут на охоту. Да?
И, собственно, они делают, что пожилой
какой-нибудь товарищ просто
за счет своих физических качеств он не может
конкурировать с молодежью.
А молодежи, в принципе, в мозге не нужны, они,
типа, ооо, там, колоть.
Там главное быстро бегать, грубо говоря,
колоть. И они, собственно, вот, здесь
интеллект, как бы, особо не нужен. Но,
собственно, пожилые что могут сделать?
Они могут сказать этим молодым, которые
еще не знают, что люди вообще обманывают,
они могут сказать, ооо, знаешь
что, вот тебе нравится там
такая-то самка, а ты знаешь,
что ей нравятся, типа, чуваки, которые прыгают
с водопада, например.
И он такой, да,
и там, ну, или, как, ты знаешь,
она сказала, что кто принесет камень
вот с той горы, он, типа,
типа, она его полюбит.
Правда. И пошел на гор, там, на весь
день, а этот сам
пожилой примат, короче,
подползает к этой самке и говорит, вот,
там начинает ей рассказ всякие сказки,
да, которые он тоже выучил
за счет макияжского интеллекта.
Ну, естественно, чтобы жить в такой ужасной среде,
где живут такие люди,
нужно тоже различать
ложь и вот во всем этом
болеться, да. Поэтому тоже требовало,
могло запустить развитие мозга.
Вот. Но, опять же, это нужно, только если вы живете
в группах больших. Если не в группах, то не очень.
Вот. Про социальный интеллект мы сейчас
еще поговорим. И, конечно,
вот что-то и, что я оставил
на конец. Ну, вот, наверное,
можно сказать, а как же так? Ничего не сказал
про труд.
Ну, вот, насколько мы знаем, труд не сделал
любезянного человека. Почему так?
Ну, потому что, смотрите, вот это,
я тоже картинку вам нарисовал, значит,
это, опять же, вот
это афарский
австралопитек. А это еще не человек.
Это вот человек умелый. И вот,
соответственно, от него тоже было разное
ответвление. То есть, например, австралопитек
с Гарри и Кениандроп.
И, посмотрите, они жили,
собственно, Гарри жили одновременно
с Хабиесами.
Но почему-то вымерли.
Почему-то вымерли. Да, видите, это тупиковый вид.
А, вообще, Кениандроп, они жили
за миллионы лет. Представляете, что
миллионы лет. Вообще,
человечество еще, ну, как бы современные люди,
они еще миллионы лет не прожили.
И
до этих Хабиесов тоже почему-то вымерли.
И можно было бы сказать,
ага, ну, наверное, у Хабиесов
просто было лучше как раз, они же умелые.
Наверное, у них были лучше орудия труда
и прочие всякие штуки. Ну, нет,
смотрите, значит, вот это вот
собственно орудие Кениандропа,
который жил 3,3 миллиона лет назад,
как они выглядят,
а это орудие Хабиесов. То есть,
на самом деле они либо такие же, либо даже получше.
То есть, вот у них уже
орудия есть, как у Хабиесов,
но почему-то они вымирают.
А вот этих вот австралопедаков Гарри,
которые жили одновременно с Хабиесом,
у них орудия были даже более
совершенны, но они почему-то тоже
вымерли. То есть,
орудия – это не
панацея.
Это не страховка от вымирания.
Ну и наконец, у многих животных тоже
есть разные орудия.
Например, это капуцины.
Но
у них
они существуют тоже
тысячелетия или даже миллионы лет.
Есть даже культурное наслоение с их орудиями
труда, но как бы
рост их мозга это особо не способствует.
Ну вот, гипотез социального
мозга.
Ну, во-первых, мы знаем, что
человек менее агрессивный по отношению к члену
своей группы, чем другие приматы.
Кстати, как вы думаете,
а кто самый-самый агрессивный
по отношению к члену своей группы животных
из негапитающих?
Шампанзе?
Ну они довольно агрессивные, да. Кто?
Заяц какие-то?
Не, не Заяц.
Это сурикаты.
Ну сейчас я вам приведу.
Это процент причины
смертей.
От какой-то агрессии страны,
какой-то другой особи.
Значит, у шампанзе 5 процентов
смертей именно от руки других
шампанзе, причем часто...
В рамках своей группы, конечно.
Не, не обязательно в рамках своей группы.
У человека 2 процента быть не может быть.
Нет, нормально, так и может
2 процента.
Ну как, если мы постоянно убиваем?
Это может быть даже меньше сейчас.
От популяции.
Почитает 7 миллиардов человек.
То есть у нас
работа 0.87 агрессии,
вообще витальная,
агрессия с смертельным исходом.
Кто знает почему, как бы набор решает
проблему агрессии?
У них там мероприятия.
Мероприятия.
Это, как это, голые вечеринки.
Они устраивают бдс-эмпатии.
Да, собственно.
Но человек где-то посередине.
А у сурикатов у них там полно 30 процентов
или 40 процентов летальная агрессия.
Причем и внутригрупповая в том числе.
Что касается
внутригруппового, межгруппового,
в том числе это межгрупповая история.
У человека тоже.
Но при этом
внутригруппы шибады тоже
можно отхватить, даже смертельно отхватить,
в отличие от человека.
И вот одна из историй, это может быть
связано с акситоцином и парахиальным альтруизмом.
Кто знает, что такое парахиальный альтруизм?
Внутригрупповой.
Да.
А что это значит?
Ну, помогаешь своему соплемению.
А чем это общается с обычным альтруизмом?
Ну, от людей не помогает.
Вот.
Даже наоборот.
Чем больше ты любишь своих,
тем больше ты ненавидишь чужих.
Это всегда так работает.
Уже давно психологи знают, что
чем сплоченнее группа внутри, тем больше она ненавидит всех вокруг.
И наоборот.
Правда, это естественная норма.
Не, ну тут
может быть и другие вещи.
Чем больше человек как-то себя
идентифицирует как представитель какой-то группы,
тем больше он тебя ненавидит, если
ты не представитель этой группы.
Вот.
И это связано с акситоцином системой.
Чем выше уровень акситоцин у человека, если даже ему специально
вот так шикнуть,
то у него растет альтруизм внутри группы.
Все поэтому говорят, ой, акситоцин, гормон любви.
Нам забывают, что он там готов убить
всех, за людей уже не считали,
всех, кто вне группы находится.
Ну, соответственно,
кроме этого еще есть биохимическая
теория, про которую мы тоже вскользь поговорили.
Это вот то, что
у человека по сравнению с другими
человекообразными обезьян, например, шимпанзе,
у нас снижается
активность отстилхолина в полосатом теле
и повышается активность
дефамина. И, собственно, вот
мы видим, что шимпанзе, они не скажут, что
сидят в группе, они более-менее автономны.
То есть они вот и парни образуют каких-то
долговременных моногаммах.
И у них внутри видовое агрессия тоже есть.
То есть нет такого, что там шимпанзе,
они, знаете, там такой входит, банды постоянно
тусуют. Нет, они там иногда встречаются,
например, чтобы патрулировать границу.
Вот так в целом занимаются своими вещами.
В отличие от человека.
А процент, это процент от чего еще?
40,5 или процента?
Это от того, что ты умираешь от руки другого,
в себе другого. В смысле, еще раз?
Ну, то есть, я имею, вот
смерти, смерти
по любой причине, да? Вот какой
процент смерти, потому что
тебя убил человек. Да.
Да, даже вот так.
Вот.
Да, ну, кстати, интересно
еще про эту вот агрессию, что
мы, в принципе, в целом в нашей
ветке, ветке агрессия растет.
Потому что, например, у
видимо там
там химик лемуров, да, которые
раньше от нас отошли, у них эта внутри видовая
агрессия, она меньше, там меньше процента
была, да. А у нас вот она начинает
подрастать, подрастать. И там есть
мать по ископаемым остаткам,
то вот там у австралопитеков 1 и 1,
потом выше, выше, выше.
Ну, соответственно, вот у нас
в нашей ветке самая высокая
внутривидовая агрессия, вполне из всех,
из ветки Homo, которая была.
Я правильно понимаю, что из
всех живых видов баноба
самый близкий к нам?
Нет, по-моему, шимпанзе все-таки.
Да, на чехне, по-моему, шимпанзе, да.
Банобу они поведенчески
больше похожи, потому что у них нет
агронистической иерархии,
более геронистичную,
то есть у них вообще нет иерархии
как таковой.
Начали нарастать. Да, да.
И поэтому их часто больше...
У них меньше половой деморфист,
потому что шимпанзе он очень ярко выражен.
Это тоже, поэтому часто
какие-то аспекты говорят, что вот,
все думают, что мы шимпанзе,
но на самом деле мы банобо.
Но на самом деле у нас есть очень много вещей,
которые нас отличают от банобо.
Потому что, во-первых, у банобо нет моногамных отношений,
а во-вторых, у нас все-таки есть иерархии,
которые у них нет.
А генетически, насколько я знаю,
все-таки шимпанзе ближе.
Хорошо.
Это вот то, что мы знаем,
такие свидетельства.
И есть предположение, что наш мозг,
он стал расти, потому что мы живем в группе,
и надо как-то себя контролировать,
уметь строить контакты,
строить отношения, связи моногамные,
групповые и бла-бла-бла.
Ну и вот, соответственно,
еще исследования
с воронами.
Это можете посмотреть.
Эштен провел в 18-м году
интересные исследования.
Мы видим, что это данные
по интеллекту, по сути.
И мы видим, что
здесь чем меньше это число,
тем лучше.
Вам надо 100 попыток, чтобы почему-то обучиться
какому-то науку, если вы ворона.
Но как-то это не очень хорошо.
Если мало, то здорово.
Ноль прощений бывает.
Сколько вам нужно обследовать лунок,
чтобы вспомнить, где лежит приманка.
И так далее.
Мы видим, что по всем вариантам обучения,
чем больше размер группы,
в которой живет ворона, тем она умнее.
Одного вида.
Ворона одного вида.
Примерно на одной и той же территории.
Но вот размер группы, он дает
достаточно сильную корреляцию.
Ну и это корреляется еще с родным мозгом
этих ворон.
Интересно, что они потом посмотрели,
что чему не была самка ворона,
тем больше она может оставлять потомку.
То есть не понятно, почему,
но все-таки у нее есть при этом еще
репродуктивный успех.
Здесь уже еще одно свидетельство того,
что, наверное, группа решает.
А мы знаем, что, например, у саппинцев
были самые большие группы
среди всех этих людей.
Это одна из причин, почему мы победили
неандертальцев. Есть такое предположение,
что у саппинцев там были сотни,
а у неандертальцев там семь,
в основном, пять, шесть, десять человек.
И, собственно, может быть, неандертальцы,
у них мозг больше, и они как
охотники лучшие, но потом
пришли такие саппинцы и просто толпой их забили.
И съели.
Ну, значит,
есть еще дополнительное свидетельство,
пользуя это или не пользуя это,
то, что у социальных людей
в среднем больше размера мозга.
Я социально взял в кавычке, потому что,
очень сложно понищать социальность,
потому что с экстраверсией там нет
какой-то связи, но и
вот про EQ мы с вами говорили,
там используется, по сути,
такой интегративный критерий,
основанный на
Big Five.
Ну, вот, собственно, они там количество друзей,
как ты общаешься
в социальной обстановке, как ты решаешь
социальные задачи, как ты способен
к социальному обучению, например,
глядя на других людей и так далее.
То есть, в среднем немножко больше, но это
такое исследование в целом,
не очень большая выборка, поэтому
я его привел, потому что нельзя его не привезти.
Но интересно, что было такое
исследование на маках-резусах,
в котором они взяли просто
четырехлетних маках-резусов рандомно
и посадили в разные группы,
которые отличаются по размеру.
Потом посмотрели, отличается ли у них размер мозга.
Мы увидим, что чем больше была группа,
тем больше была верхняя височная борозда,
миндалевидное тело
и расстреляемая часть префронтальной коры.
Но, собственно, миндалевидное тело, мы знаем,
что очень активно участвует в социальных взаимодействиях.
То есть, например, было показано,
что, ну, знаете, в этом
забавном исследовании
знаем, что есть там альфа, бета, гамма,
омеги, а кто еще есть?
Какие особи?
Сигмы. Сигмы, да.
Сигмы это кто? Что значит сигмы особи?
Ну, то есть, альфа — это типа
супер-ераха, да, такой,
уф, крутая. Сигмы — это те, которые в ней инорхия.
Да, они просто такие отшельники,
типа такие, да, они гриндят, вместо того,
чтобы участвовать в этих социальных гонках.
Так вот, оказалось, что у сигм
как раз у шимпанзе, у них очень маленькое
миндалевидное тело, да, то есть
ее миндалевидное тело играет какую-то роль
в этих социальных взаимодействиях.
Ну вот, еще
такой интересный факт,
что это вот дети,
им два с половиной года.
Понятно, что когда они станут старше, там
у шимпанзе-рагутанов шансов не будет.
Это взрослые шимпанзе-рагутаны, да.
Но вот им дают разные задачи.
Если это всякие там механические задачи,
как мы с вами решали, да,
куда крутится колесо, и тогда
ой, опа,
сейчас,
вот, да,
то, в принципе, ну там,
а рагутаны они там проигрывают уже,
да, детям два с половиной года,
а вот шимпанзе они примерно на уровне.
Но если давать тем же детям
и шимпанзе социальные задачи,
то вот они с ним справятся гораздо лучше.
Причем, опять же, социальные задачи
это не так, что там людей
показывают, да, и такие шимпанзе плохо
справляются. Нет, там, собственно,
все по уму сделано, и из этого
можно сделать предположение, что
это как раз одно из тех вещей,
которым мы реально отличаемся от
человекообразных обезьян. То есть мы действительно более социальны.
И наш мозг более социальный.
Вот. Но есть
и против
данные, то есть, например,
насекомых. Да, мы здесь видим, что
у насекомых
у них есть такой отдел мозга,
называется грибовидные тела.
Это реально такое, они похожи на
грибочки. И это похоже на
нашу кору или там ассоциативную
область, то есть то, чем они думают.
И мы знаем, что чем больше
грибовидные тела, тем они умнее.
Причем это там и пчел касается, и
муравьев, и
многих разных, другие
беспозвоночные. Вот мы видим, что, соответственно,
у разных видов и под видов
ос, у них разный размер
колонии может быть.
И даже у одного вида может быть разный размер колонии.
Мы видим, что, ну, здесь
это разные виды показаны.
Но мы видим, что тенденция очевидна.
То есть чем меньше у вас размер колонии,
тем больше у вас
грибовидные тела. Ну, вот
как раз этот автор, вот Доналд, он говорит, что
понятно почему.
Как вы думаете, как это можно объяснить?
Почему вам нужны меньше грибовидные
тела, если вы живете в большой колонии?
Жарко. В большой колонии меньше
думать надо приходить.
Да, то есть это история про то, что вы как бы
отдаёте другим
какой-то часть своих обязанностей, вы занимаетесь
какой-то узкой проблемой, и
поэтому постоянно быть в стрессе,
решать кучу задач не нужно.
Как в человеческой цивилизации.
Но с другой стороны, вот тогда вопрос.
А почему мы видели, что ворон
в больших коллективах
нужен большой мозг?
Может у них большая агрессия?
Нет.
Но она больше,
чем у лос, это хороший
пункт.
Но они не такие родные.
Тоже, да.
То есть там всё-таки
вы можете сказать так, что
типа лос это всё-таки как такой механизм,
да, особенно там муравьёв
часовой, как ревой интеллект.
Сверхорганизм из большого количества
особей, которые управляются
феромонами, очень
программируемое поведение,
всё здорово, и поэтому размер колонии
всегда это что-то хорошее для тебя.
А с другой стороны, вот для ворон,
для них, наоборот, жизнь становится сложнее,
потому что надо запоминать там
это хорошая ворона, это плохая ворона,
что украл и украл,
на это тратить надо ресурсы.
Ну и поэтому, мне кажется,
что вот та тенденция, которую мы
изучили из-за ноги, это одна история.
Но и нельзя переносить на животных.
Но здесь вопрос, типа, о
люди где, да, то есть люди
человеческого общества, это всё-таки
ближе к воронам или это ближе к муравьям?
Когда будем ближе к муравьям,
тогда будет мозг сокращаться.
Да, зависит от того, где построили коммунизм,
а где не построили коммунизм.
Вот.
Но, значит,
ну, то есть
это вот мы просто как есть трактовающие факторы,
а вот ещё интересный момент, это
социальное обучение, значит, вот.
Это шмель.
И шмели могут делать очень интересные вещи.
Их можно научить,
потому что, вы смотрите,
есть такая чашечка,
на которой
раствор сахара.
И если ты потянешь верёвочку,
ты сможешь её вытащить. Вот видите, на четвёртой,
на четвёртой, собственно,
чашечка с укрозой здесь находится,
она под такой площадкой.
Единственный способ для этого несчастного,
голодного шмеля достать её,
то есть потянуть за нитку.
И вот, соответственно, вот так вот через эти фазы он обучается.
Сначала он простают, потом наполовину засовывают,
потом так засовывают, так засовывают.
Ну и вот он научился.
Это просто обучение. Вот мы обучаем
шмеля таким сложным вещам.
Что интересно, вот как это выглядит,
видите, шмель тащит.
Вот.
Они могут обучаться друг у друга.
То есть если один шмель будет наблюдать,
как это делает другой шмель, то он может
на этот попыток тоже взять, сесть и вытащить.
То есть причём он обучается
именно глядя на другого шмеля,
а не на другого человека. Если человек будет показывать
или какой-нибудь робот,
он на это не поведётся.
Ну и вот ещё пример
социального обучения у
дрозофил. Да, такой интересный
эксперимент. Вообще дрозофил,
самцы дрозофил, они
подвигаются каким-то бесчайшим совершенно
экспериментом, социальным на самом деле.
Потому что, смотри, вот два самца, которые
отличаются цветом. Их там специально красит,
один свет, и другой красный.
И потом, соответственно,
самку, одну, видите, слева,
её сажают как наблюдатель.
Самка-наблюдатель. Она смотрит через
прозрачное стекло, она наблюдает
за тем, что творится здесь.
А здесь, соответственно,
эта самка
с паре, она у дрозофил спарится либо с сериниум,
либо с красным. Ну, соответственно,
если она справится с сериниум, ей дают еду.
Если она справится с красным, ей еду не дают.
И потом,
ну, эта самка просто наблюдает.
Потом, соответственно,
её сам усажают в красному
сериниума. И давайте так,
если вот с сериниум давали еду,
с кем она будет спариваться?
С сериниумом. С сериниумом, да.
То есть она как будто в гляде
на своих товарищей, чем они занимаются,
она этому обучилась. Вот. Ну, во-первых,
самое жалкое, конечно, этот красный чувак,
он вообще ничего не сделал. Ему просто не повезло
оказаться в этой группе
с красным брюшком. И там очень много
таких вещей, где там, типа,
что-нибудь делают самцами и делают их
максимально непривлекательными и целыми
до конца своей жизни. Они при этом совершенно
не услужили.
У нас есть такая грустность смотреть в конец этой пробеги.
А просто не проверяли?
А вдруг там
сама проблема в цвете?
Да, проверяли, конечно.
То есть там это
в контроле все были поставлены. То есть ты можешь
просто потом менять цвет, да.
И, собственно, да, красный такой на коня кажется.
Вот, а серийним нет.
Значит, ну,
смотри, в чем смысл
социального обучения? В том, что мы учимся
не на своих ошибках, не методом
пробо-ошибок. И мы там...
Ну, а, во-первых, ну, там
бихеваристы что нам скажут? Что все наша жизнь
это обучение методом пробо-ошибок.
И больше никакого другого обучения просто
не существует. Но мы знаем,
что, во-первых, еще есть обучение с помощью
нашего разума, да, вот этот инсайт. То есть
можем до чего-то додуматься,
просто как бы представить это
как модель там, построив
вы все в голове и так поняв, что-то надо
сделать, куда надо нажать, что потянуть и так
далее. Вот.
Ну и, соответственно, поняли, что
самое затратное получается обучение
это вот именно с помощью своего разума.
На втором месте
это метод пробо-ошибок, но там получается
что? Там сложность в том, что ты
можешь совершать ошибки. И ошибки ему
очень дорого стоят тебе.
Вот там без еды остаешься,
там без самки остаешься или
бесконечностей. В общем,
зависит от того, в какой ситуации ты оказался.
Вот. Есть социальное обучение, это просто
посматриваешь, что делают другие.
Так вот, оказывается, что, ну, как бы
когда из третьей стали наблюдать за животными
и строить математические модели тоже,
даже устроить соревнования между моделями
математическими, они предполагают,
что, ну, идеальный вариант это комбинирование
этого всего. Но потом оказалось,
что нет, что, типа, самый лучший вариант
это просто всегда подсматривать.
Как вы думаете, почему
подсматривать все-таки лучше, чем
как бы пытаться на своих ошибках
учиться? То есть, вот,
это касается, видите, это касается даже насекомых.
Это касается черепа, это касается
рыбы, это касается всяких
шимпанзе, дельфинов, людей.
Ну, дешевле.
Да, ну, смотри, да.
Китайцы в нулевых же скопировали.
Да, ну, это, во-первых, дешевле.
То есть, ты просто копируешь, и копировать
это не значит понимать,
как это устроено, на самом деле.
То есть, это гораздо менее энергозатратно.
Но здесь всегда может быть вопрос,
а вдруг ты скопируешь ошибочную
стратегию какую-нибудь?
И все. И тогда, по идее,
ничем это не отличается
от медопробов и ошибок.
Выбор кому лишь?
Ну, тебе есть поняло посмотреть в нее.
Да, то есть, во-первых, я знаю, во-первых, да,
во-первых, ты можешь много, знаете, и то чаще,
если ты упыляешься средним, чаще что-то делать,
да, ты будешь тоже это делать.
Типа затолпойте. Ну, кстати, поэтому,
в принципе, конформизм у нас
у всех присутствует.
Но тут есть еще другой момент, что
обычно, если особый
слабый мозг,
или он делает выводы из своих ошибок,
или у него какое-то ошибочное поведение,
оно, скорее всего, долго не проживет,
ну, или ты особо это не видеть будешь, да.
И поэтому, если ты встречаешь, особенно,
какой-то взрослый особый особый
поведение воспроизводит постоянно,
значит, оно все-таки для него какой-то
пользу принесло.
Да, кстати,
ну, собственно, это, наверное, как положится
наше представление о том, что деды, они мудрые,
и надо к ним прислушиваться, да.
Вот, это первый момент.
Значит, и
что-то я вам хотел еще сказать,
ну, потом вам его скажу,
ладно. Значит,
ну, собственно, самое главное, да, что это
социальное обучение, оно показано для многих
животных, приматы, ченнистоногие,
и это очень важная такая интересная штука,
которая, возможно,
играла какую-то роль в нашей эволюции.
Да, ну, кстати, вот это интересный пример,
это помните, когда мы говорили про IQ,
некоторые люди говорят, что
ага, вот IQ
там, человека
в городе, который живет, и человека, который
живет туземцем в Африке, они отличаются, потому что
попробуйте в Африке, окажитесь,
вы там рыб не поймаете, а вот они могут
поймать.
Значит, они там умные по-своему.
Но, как раз,
это есть интересное описание,
значит, была такая вот
популяция эскимосов на
Аляске.
Это уже в наше время, это уже этнографы
описывали, и, собственно, они там, у них была
развитая культура, у них там были лурки,
стрелы, коноя, и все
здорово. И, соответственно, там какая-то экспедиция
в какой-то остров, они поплыли
все вместе, оказались
на этом острове, потом там из-за какой-то
то ли стихийного
бедствия, то ли какого-то заболевания,
большая часть из них умерла на этом острове,
и осталось только там
типа молодежь,
грубо говоря. То есть
молодежь, которая
видела
коноя, даже пользовалась им когда-то
в своей жизни, видела лурки,
стрелы, пользовалась им когда-то в своей жизни,
вот она оказалась в ситуации, типа, что им
надо построить коноя.
И вот оказалось, что никто не смог
этого сделать, никто из них
не знал, не смог
научиться ловить рыбу,
никто из них не смог там делать
даже простую луку. То есть это я говорю молодежь,
это не дети, нет, это там подростки просто
остались, и несколько дедов, которые просто чем-то
другим занимаются, говорят «о, я умею плести одежду».
Вот, одежду они там еще плести умели,
но вот поскольку умерли те
деды, которые умели строить коноя,
они просто остались
на этом острове, еду тоже они
они не знали как добывать, и там остались на грани выживания, пока там повторной
экспедиции с их большой земли их не забрала. И это еще раз показывает то, что в принципе в
человеческой культуре большую роль играет социальное обучение, когда мы там какой-то
навык свой передаем следующему поколению, так вот он сохраняется из поколения в поколение.
Какая-нибудь семья, кузнецов семья, гончаров, которая передает вот так вот от взрослых к детям,
и, собственно, интересно, что некоторые, мы знаем, культурные традиции, они вот так вот
без следа исчезают, когда исчезает последний человек, который их умел заниматься. Потому что,
не сказать, что у нас там есть какие-то письменные источники, которые рассказывают, как это надо
делать, например, как там плести в какую-нибудь ткань офигенную, оказывается, что этого недостаточно.
То есть есть какие-то вещи, то, что называется невербальное знание, да, вот Майкл Палане об этом
написал, которое передается только вот с помощью социального обучения напрямую. Вот так вот. Так
что смотрите, надо дедов беречь, как мы вот из этого делаем, да. Ну и вот на основании всех
тех вещей, на основании того, что вот у нас есть способность к социальному обучению, и на основании
того, что в принципе у нас есть факторы, которым мы хотим обучаться, то есть у нас есть история с
тем, что мы хотим делать орудия труда, есть мы хотим шутки учить, мемы, чтобы потом пользоваться,
мы хотим учиться всяким приемом плетения интриг, и там чтобы распознавать интриги. То есть очень
много разных вещей. Собственно, в лас-формулировом такая теория культурного драйва. Значит, про что
это? Ну, во-первых, вот были такие предположения, что есть животные, для которых в принципе культура
вообще никакой роли не играет. Вот рептилия, афибия, то есть они там не пользуются орудиями труда,
они никакие навыки друг другу особо не передают по жизни, не живут крупными группами, и по сути
на них влияют только изменения окружающих условий. Сколько еды стало, сколько там температуры как
поменялось, кислород и так далее. Но потом появляются позвоночные более развитые варианты,
там птицы, витамины, капитающие люди, которые уже могут иметь какие-то сложные варианты культуры,
например, какие-то маршруты миграции, это тоже культурная история. Или, например, как у слонов,
где там, в какой пещере соль, где можно есть. Это уже начинает играть какую-то роль в эволюции,
ну и наконец человек достигает в этом суперпика. Но это приблизительные цифры, это практически с
головой выдуманные вещи, но они показывают примерную идею, что в эволюции человека культура стала
играть гораздо большую роль, чем вообще факторы окружающего мира другие, они созданы человеком.
Многие говорят, вот человек ушел из под действием естественного отбора. Нет, это просто вариант
движущего фактора естественного отбора, это культура. Значит, как работает культурный драйв? Ну давайте
я вам сначала тезис на этот покажу. Грубо говоря, представьте, что вы проконсул. Можете ли проконсул
создать орудие труда? Написать симфонию? Нет. Если достаточно проконсула, посадите в одну комнату.
Да, если достаточно не поставишь проконсула, они ничего сделать не смогут, то есть проконсул
останется проконсулом. Поэтому они пока не могут. Но потом под какими-то факторами медленный
процесс такого чисто по сантиметру в миллион лет увеличения размера мозга приводит к тому,
что появляется осыпь, которая вдруг такая додумывается до какой-то крутой вещи. Она говорит,
я взяла камень и ударила им по черепахе, и это сработало. И во-первых, у нее хватает способности
манипулировать предметами, а во-вторых, у нее хватает памяти, чтобы это запомнить. И тут
появляется культура. И эта культура оказывается полезной, потому что если ты умеешь разбивать
камень в черепаху, ты поешь. Если ты не умеешь, ты просто умрешь с голоду. Но выучить-то этот
навык могут только те, у кого достаточно большой мозг. То есть не все в популяции могут понять,
как использовать камень, чтобы расколоть черепаху. Знаете эту историю про, я, по-моему,
не рассказал, про самку, по-моему, это была самка Капуцинов, что ли, как раз, или Макак Версов,
которая научилась пользоваться двумя камнями, чтобы расколоть орехи. Короче, там история была
следующая, что у вас есть орех, ну там, кокос, предположим, его надо как-то расколоть. Значит,
как обычно это делают, представьте, я не помню, это кажется Капуциной все-таки, они берут и просто
вот так вот об корень его долбят. Ну представьте, сколько надо кидать кокос, об корень, чтобы он
развалился. Целый день может уйти, может быть несколько дней. Но можно попробовать что? Можно
попробовать его просто сверху камнем ударить. Но не очень хорошо, потому что это как бы задалбливает
его в землю. Тоже довольно долго, но почему-то может провести. Она что придумала? Она придумала
взять плоский камень, положить на него кокос и сверху долбануть камнем другим. Прям в руки. То есть
до этого у нас была история про просто два объекта, которые в этом участвовали. Там кокос и корень,
камень и кокос. А здесь у нас три объекта. Вот этот молоток, кокос и накованье. И у нее соответственно
она просто в промышленных масштабах начала кокосы поглощать. У нее был успех. Здесь кстати я вспомнил,
что хотел вам еще сказать про вот это вот стальное обучение. Мы еще всегда копируем успешных людей. То,
что делают успешные люди подсознательно. То есть вот так работает реклама со звездами, типа он носит
там кроссовки, Nike. Это может сказать какой-то элемент магического мышления, потому что
многие люди думают, что я тоже буду носить кроссовки Nike и я стану как Джордан играть в баскетбол.
Или там геймеры мышки покупают себе. Но мы копируем эти вещи. И это на самом деле культурно
очень полезно, потому что успешные люди не просто так успешные. Ну во-первых, может быть они умные,
как мы уже выяснили. А во-вторых, они просто более здоровые. А здоровые они почему? Потому что
как история, одно из племен добавляло залу в пищу из определенных морепродуктов. И когда их
спросили, зачем это делать, они говорят, да мы не знаем, там духов что-то еще. Потом оказалось,
что это нейтрализует определенный токсин за счет сорбирующего эффекта. Но просто вот там было
несколько разных семей, предположим. Кто-то там просто такой, о, мне приснилось, надо песок сыпать.
И он умирал, потому что песок не сорбирует. Кто-то, не знаю, траву сыпал. Тоже умирал. А эти вот тоже,
опять же, неспонятно с чего, они просто случайно стали залуться. Они перестали умирать, стали
здоровыми и пришли к власти. Они стали вождями. Все такие, о, а что делать семья вождей? Она добавляет
залу. Значит, мы все должны добавлять залу. Это эффективно. Поэтому другие обезьяны, они на это
обратили внимание. Они такие, ага, успешная самка. Что же она делает? Она использует два камня.
Мы должны то же самое сделать. Тоже использовать два камня. Но у них не получилось. То есть они
тоже брали, они понимали, что надо взять. Они находили наковальню. Некоторые просто ждали,
пока она уйдет, подходили к ее камням. Находили наковальню, находили молоток, брали кокос,
смотрят на это и не понимают, что с этим надо делать. У людей тоже такая штука бывает, когда очень
сложное что-то, и очень много всяких элементов. Мы теряемся. Есть апраксия вообще, такое заболевание,
когда ты ему говоришь, ты знаешь, как забивать гвоздь? Он говорит, да, знаю, даешь ему молоток.
Он берет молоток в воде и такой, не может понять, как их использовать. То есть она была умнее,
чем они. И, собственно, только те обезьяны, которые имели такой же мозг, как она, смогли эту
культуру освоить. И вот мы видим соответственно, то есть появление полезной культуры уже создает
отбор на размер мозга. То есть какая-никакая культура требует уже для своего освоения большего
мозга. И значит у нас мозг подрастает. А подрастающий мозг что значит? Что подросший мозг
может создать уже более сложную культуру. А более сложная культура заставляет еще больше
расти мозг. У нас появляется вот такая вот петля положительной связи. То есть больше мозг
сложной культуры. Почему она заставляет? Почему культура заставляет? Потому что, собственно,
ты использовал просто камни, а потом там, не знаю, компьютера пользовался. Вот пример. Ну вот тут
смотри, есть нюанс. Собственно, дело в том, что... А как это выживаемость повышает? Вот, да, то есть это
может работать, только если это реально повышает твою выживаемость. Ну вот, так повезло, что история
там макиявистский интеллект, например, орудие труда и прочие вещи, они достаточно сильно повышали
выживаемость. И, наверное, только поэтому это сработало. То есть в нашей группе. Возможно, это даже
в большей степени не орудие труда сыграли роль, а именно макиявистские всякие штучки и там
половой отбор. То есть вот эти все способности запомнить разные приемы, запомнить, например,
кто тебе хорошо сделал, кто тебе сделал плохо, они оказались настолько полезными, что это запустило
культурный драйв в свое время. Но ты правильно сказал мысль, что значит сложное, например. Такой
вопрос. Дело в том, что культура может... Ну, собственно, вот какое-то время культура всегда там у разных
животных, в разных моделях, она всегда растет как бы вот так вот. То есть чем она круче, тем сложнее
ее освоить. Там нужно больше памяти, грубо говоря, иметь, по крайней мере, больше памяти в мозге. Но
потом в какой-то момент, ну как сейчас, появляются ролики на YouTube, и там появляются какие-то такие
простые вещи освоить культуру, которые уже не требуют того, чтобы там был сверхмозг. И поэтому,
собственно, эта тенденция начинает снижаться, снижаться, снижаться, снижаться, снижаться. Ну и потом культура
остается полезной, и она становится даже полезнее, чем вот эта культура. Но для ее освоения уже большие
мозги не нужны. Мы об этом сейчас еще поговорим. Ну, собственно, культура тоже меняется. То есть даже
если она полезная, поначалу она всегда, чаще всего, она так топорно растет. Чем она полезнее, тем она
сложнее, чем больше требования к мозгу. Но потом эта тенденция, естественно, меняется. Но нас
интересует в этот момент именно топорная история. Если обосвоим, на самом деле, вот сравним эволюцию
оронги труда, например, хотя бы даже у Homo habilis до палеолитической или неолитической эволюции,
там мы видим как раз интересную тенденцию, что культура вот так вот растет, и вместе с ней
также быстро растет мозг. То есть также с взрывными темпами. Ну и получается так, что они друг друга
поддерживают. И мы видим, что на самом деле такой сложной культуры, как у человека, больше ни у кого нет
из животных вообще. То есть даже никто близко к этому не приблизился. И вот получается такая классная
вещь, которая, во-первых, получается так, что независимо от окружающих условий, а во-вторых,
однажды ты ее запустив, она, по идее, вот так вот вызывает то, что у тебя мозги распухнуты четыре раза.
Отлично, да? Все казалось бы хорошо. Но как раз в этот момент это, собственно, порочный круг измельчания
мемов. То есть, во-первых, что происходит? Что в эволюционной культурологии, собственно, ениция
культуры называется мем. На самом деле мим, это из чего Doggins начал всю эту историю. Вот, да,
но по-русски перевели как мем. Ну и, грубо говоря, ведь, собственно, забавно звучит, да, то есть отбор
на мемы и на память. Но, кстати, вот эта история с мемами, вот это вот, чтобы ты понимал мем,
чтобы ты понимал постеронию, какой-то культурный контекст за ней, там тоже есть такие простые мемы,
есть сложные мемы, вот. Там есть тоже свой отбор. Да, ну, значит, смотри, что может происходить? Что
если в какой-то момент у нас что-то случится с культурой, например, не будет, ну, например,
она станет достаточно простой для освоения, вот, да, вот виды здесь, то, значит, опять же,
вот все те ограничения на размер мозга, которые мы с вами говорили, никуда не делись, а значит,
наоборот, выгоду получится кто? У кого мозг меньше, да, и мозг начнет уменьшаться. А те, у кого мозг
меньше, они будут еще более мелкую и плохую культуру создавать, и так далее. Кроме этого,
культуры бывают разные, да, есть полезные мемы, а есть мемы-паразиты, да, то есть просто бессмысленная
информация какая-то, или, например, вот эта история, как культурные практики, типа, давайте мы там
соберемся вместе в ПС и отрежем себе гениталии, да, в честь бога. Да, понятное дело, что типа с культурой
точки зрения есть люди, которые на это ведутся, как ни странно, да, но с точки зрения биологии это,
по сути, отрицательные явления, да, и, казалось бы, вот, если бы мы говорили про то, что культура,
она прям сцеплена с человеком, с его биологической судьбой, то, наверное, да, мы могли сказать, ну вот,
эта группа людей просто умерла, и вместе с ней отселились эти паразитальные мемы, но нет, мы же что знаем,
что эти себе отрезали гениталий, да, совершили Росском Назором Освы, да, а там другие люди такие
скажут, о, прикольная идея, да, и тоже это повторят, и то же самое, как с вирусами, получается так,
что, собственно, паразитальные мемы распространяются гораздо лучше, чем полезные мемы, да, потому что они
единственные о чем-то забоятся, о том, как бы хорошо распространиться, но при этом они, соответственно,
снижают вашу приспособленность, а это значит, что чем вы восприимчивее, в принципе, к мемам,
тем, соответственно, вы больше подвержены этим паразитальным мемам в том числе, а значит,
получается, наоборот, что отрицательный отбор на размеры мозга начинается, то есть и мемы
становятся хуже, и… Ну, скорее на качество мозга, потому что мы же много пищи едим, но, скорее всего,
воспроизводится не очень качественные мозги, ну, с точки зрения архитектуры. Ну, это вот хороший
тоже вопрос, как с культуры… Ну, то есть зачем как бы делать отбор на уменьшение мозга? Ну, то есть,
скажем так, этот признак не является сколь-либо значимым. Не, он не является значимым, почему?
Потому что, как бы, все, если ты потеряешь лишние 100 грамм мозга, твое тело реально еще чувствует
себя лучше, да? Тебе больше шансов, что ты родишься… Нет, мы же и так едим кучу всего. Нет,
это никогда недостаточно. То есть, ты не можешь есть достаточно, потому что ты всегда несешь этот… Опять
же, потому что ты не можешь иметь достаточно большой этот кишечник, даже если ты будешь
параноральное питание получать, все равно, чем меньше у тебя мозг, тем лучше, если это тебе
не дает никаких преимуществ, да? Это все равно, что, я не знаю, там, таскать утяжелитель, вот ты
там ходишь, да? И ты можешь сказать, да, я такой накачанный, типа… Поэтому я на себе 40 килограмм
лишних, да? Ну, ты понимаешь, что, типа, если ты скинешь 40 килограмм, то ты реально станешь,
у тебя будет легче жить. Ну, не 100 грамм. Ну, с мозгом еще хуже. То есть, с мозгом это все равно,
что на себе, там, не знаю, такого карлика таскаешь, который, э-э-э, еще жрать просит постоянно.
И ты его сбрасываешь в себя, да? Поэтому я вот и говорю, что, как только у тебя пропадает очень
мощный положительный отбор на мозг, он сразу начинает уменьшаться, сразу начинает теряться.
И причем, видите, что здесь же тоже получается круг, только уже в обратную сторону, в самоподдержусь,
да? То есть, как в фильме «Идиократия», опять же, да? То есть, чем меньше мозг, тем хуже культура,
меньше требования на размер мозга, и он еще меньше становится, потом еще хуже культуры,
и так далее, и так далее, да? Это может отбрасывать, в принципе, даже, да, до каменного века.
Но это если нет конкуренции культур, которая одна…
Да, есть нюанс. Ну, во-первых, это явлений меньше становится, если культура все-таки как-то связана
с носителями своей культуры, да? Опять же, то есть, например, если это межгрупповой какой-то отбор
работает, и понятное дело, что представители одной культуры, они борются с представителем другой
культуры, да? И поэтому там внутри каждой группы и между группами, там очень легко отсеяется
паразитальная мема. Но если этого нету, ну, и как бы… Мы знаем, что сейчас с этим не очень хорошо,
да? То мема очень легко может перехватить от одной группы к другой. И тогда получается,
что судьба каждого мема, она не связана с судьбой группы. И там может накапливаться огромное
количество паразитальных мемов, вот. Да, то есть, это такая вот одна из возможностей, да? Поэтому
некоторые люди, они вот говорят, что, а вдруг уже у человека запустилась такая история, ну,
по крайней мере, вот эта история с тем, что уже нет такого сильного давления культурного на то,
что вообще, ну, во-первых, что тебе сложно обучаться, во-вторых, что тебе нужно вообще
обучаться, да? То есть, может быть, как раз в современном обществе, в цивилизации, тебе вот
как этим осом в термитнике, да, уже в принципе можно не так много думать, не так много обучаться
всему, да? Ты все можешь получить, ты можешь, например, пойти там на какую-нибудь специальность,
не очень сложную, и потом, в принципе, нормально себя зачитывать, думать только о репродукции. Да,
ну, и, собственно, вот, действительно, если вы идите так вот немножко проникнуться прессимистичными
настроениями, вот можете посчитать этого автора. Потому что, смотрите, вот он показывает вам график
своей работы, который так и называется, когда и почему человеческие мозги стараются мешаться в
размере. Вот, смотрите, значит, это вот, опять же, медленный рост, да, от миоценовых гоменинит,
да, в этих всяких цихилиантропов, ардипитеков до австралопитеков, видите, это, по сути, такая вот
медленная обычная эволюция, да, ничего интересного. Идут 20, появляется Homo, это такой скачок, да-да-да-да-да-да-да,
до Homo sapiens. Идут, что мы видим, ну, казалось бы, вот так вот, все покажем, и все здорово, прекрасный
тренд. Ну, он говорит, посмотрите на последние, на последние, ну, в данном случае, 3000 лет. Ну, на самом
деле, обычно там оценки где-то 100 тысяч лет. Они говорят, что происходит с мозгом. Он начал уменьшаться.
Ну, собственно, в этой статье они говорят, что вот по нашему анализу размера черепа у человека
мозг был, он был в начале трех тысяч лет до нашей эры, он был где-то 1500, да, а потом в наше время
он стал 1350 лет. Ну, он говорит, что, смотрите, мы потеряли аж 150 грамм мозга, ну, причем, с
такой короткое время. Они говорят, а что случилось 3000 лет назад? А как раз цивилизация встала на ноги
в разных уголках мира, то есть люди стали переходить к этому оседлому земледелию, и все такое здорово,
всякие эти древние дикты и всякие цивилизации Востока, и поэтому давление как раз вот этого
культурного драйва на человека отдельного снизилось, ну и вообще он стал жить в таких
мягких условиях, а мы знаем, что мягкие времена создают мягких людей, вот, а мягкие люди они
создают тяжелые времена. Ну, соответственно, вот они говорят, мозг уменьшился. Затем была статья,
это в 21 году, в 22 году вышла статья противника, в которой сказали, что, ну, слушайте, во-первых,
как бы очень жестко вы так взяли, что за 3000 лет мозг потерял аж 150 грамм, а во-вторых,
они говорят, что вы так взяли черепа просто со всего мира, там, немножко взяли из Европы,
там, немножко взяли из Азии, немножко взяли из Африки, вот, и как-то это все в кучу в одну
собрали, у вас не так много материала статистического, а еще, там, все-таки, в разных частях мира в
разное время произошла вот эта вот агрокультурная революция, которая, как вам кажется, к этому привела.
А самое главное, они говорят, что, посмотрите, вторая часть названия, новый, наш новый changepoint
анализ и инсайты об эволюции мозга у муравьев, то есть они, по сути, авторы этой работы, они только
говорят про, не только оценили, что там происходило с размером мозга у человека, ну а также они сказали,
мы посмотрели на то, что происходит в колониях муравьев, и мы видим ту же самую тенденцию,
что, как мы видели у ООС с вами, они тоже самое говорят, что, собственно, когда муравьи стали
переходить к крупным колониям, а муравьев, кстати, у них очень сложная культура, у них там тоже они,
у них есть тли, сельское хозяйство, это животноводство, у них есть выращивание грибов, земледелия, ну и вообще они
там, у них очень сложная структура внутри самой колонии, ну и говорят, ну, собственно, чем больше
ставят на этой колонии, чем больше они занимаются таким земледелиям, тем меньше у них эти грибовидные
тела, а самое главное там тоже внутри колонии, грубо говоря, разведчик, он умел, а вот рабочие особи не очень умны,
а вот солдаты вообще, ну так, ну, кто-то говорит, что у них специально такой маленький мозг, чтобы они не боялись,
плавят свою функцию солдат, вот, да, ну и за это их тоже притиковали, конечно, ну, во-первых, мы сделали,
они говорят, повторный анализ ваших данных у нас не получилось, так что вот за три тысячи лет мозг там как-то заметно
уменьшился, а во-вторых, как-то не очень корректно с муравьями людей сравнить, и они, собственно, там выводят
эту работу, что типа за последние триста тысяч лет, даже не три тысячи, да, а триста тысяч лет мозг человека как-то
заметно не уменьшился, но в двадцать третьем году вышла повторная работа, где он уже ответил им,
в свою очередь, ну и на самом деле он там не только своими данными ответил, он еще привел целый обзор,
по сути, данных, который показывает, что действительно там уже берем тысячи, не просто несколько черепов
оттуда несколько оттуда, берем тысячи черепов, десятки тысяч черепов, и оказывается, что действительно мозг
заметно уменьшается, и в этом согласны все авторы, да, там огромное количество авторов, то есть мы сейчас знаем,
что мы не знаем, когда это началось, но мы точно знаем, что где-то вот, начиная со ста тысяч лет, то есть
практически с момента, ну то есть, тут есть разные оценки, когда мы появились как homo sapiens, там самое
вроде, как я знаю, древнее, это что, двести тысяч лет, да, ну то есть, вот, по крайней мере, где-то вот на
этом отрезке от ста тысяч до трех тысяч лет мозг человека начал уменьшаться, и сейчас у нас
действительно мозг заметно меньше, чем у тех черепов, тех людей, которые мы находим, а это тысячи
реальных черепов, и самое главное, что найдут все примерно один тоже размер, там где-то 1400-1500 кубических
сантиметров, то есть, мы, правда, теряем в размере черепов, вот, и кто-то говорит, что может быть,
начался обратная эта история, вот, с этой, с обратным культурным драгом. Я тут видел новость в Австралии, там
говорят, что хотят запретить чиновникам сложим языком говорить, когда они свои, там, какие-то, на своих
выступлениях, или когда они из своего кассы издают, чтобы, типа, их могли понять все люди, даже самые
интеллектуально не одарённые. Вот, ну и, там, естественно, те, кто пессимистично настроен в отношении
обратного культурного драга, и говорят, ну вот, началось, да, типа, давайте сейчас мы всё бы упрощать, чтобы
идти на поводу тех, ну, типа, там же буквально так звучит, так что вы должны говорить проще, чтобы
приспособленность умных людей и глупых людей была одинаковой, да, а это, ну, как бы, это буквально
значит, что культура больше не поддерживает большой мозг. Вот, но это то, что мы знаем
пендоакроном, а вот немножко оптимизма добавлю, значит, это вот март, то есть мы с вами, по сути, читали
лекции самые первые, ещё даже про интеллект ничего не читали, а уже в Америке выпустили статью по
Фрэмингенскому исследованию. Кто знает, что такое Фрэмингенск? Фрэм, ну, мы прочитали исследование
срисовистой системы. Не знаете? Собственно, в своё время вообще люди не знали, что такое, какое нормальное
давление, и не знали, что вообще бывают какие-то боледни сердца и как их лечить. То есть, грубо говоря, там,
у Рузвельта, у него там давление было сначала 150, потом стало 200, потом 300, и мы врачи такие говорят,
ну, это возрастная норма. Да, ну, если что, там у человека 140, это уже высокое давление, да, то есть 300 – это
уже смертельно опасное давление, и он в конце концов умер от кровоизлияния в мозге. И после этого в Америке
как-то люди задумались с врачами, нам нужно понять, а что являются нормы давления, что такое, как работает
сердце, и так далее. И они там набрали кучи людей, стали за ними долго наблюдать, поняли про
отростный Руз, про холестерин, про артериальную гипертензию, про ритмию. Ну, собственно, вся кардиология
сейчас вот на этом держится. Но они ещё делали замеры всего остального, и вот как раз они замеряли,
например, объём мозга. И видите, что обнаружилось? Значит, люди, рождённые в 30-х годах, имели объём мозга,
ну, где-то, видите, в среднем 1230 мл в Америке, в кубичках сантиметров, а те, которые были рождены в
70-х, они уже умели там 1320 кубичек сантиметров. И то же самое размер гиппокамп у них стал расти,
размер белого вещества, размер серого вещества коры, площадь коры, и при этом толщина самой коры у них
почему-то уменьшалась в миллиметрах. Ну, в целом, они делают вывод, что мозг людей стал со временем всё
лучше и лучше становиться, и, скорее всего, это связано с хорошим питанием, образом жизни,
что защищает от деменции и так далее. Да, то есть, ну, во-первых, очевидно, что это не гены, то есть, это не
эволюция. То есть, если мы видели с вами в предыдущем слайде, это может быть в результате отбора. Это не
может быть отбор, это средовой фактор. Это первый момент. Второй момент – это то, что очень маленький
мозг, почему-то, у тех, кто в тридцатые родился. То есть, мы знаем, что в среднем, даже тогда, мозг у
людей где-то был тысяча триста пятьдесят кубических сантиметров, а у них уже тогда он был на сто кубических
сантиметров меньше. И, по сути, вот то, что они меряют в семидесятых годах, это просто соответствует
среднему значению для homo sapiens за последние несколько сотен лет. Ну, и, конечно, да, в
этой истории с тем, что всегда есть расхождение между тем, что мы меряем на MRT, и тем, что мы меряем,
когда мы говорим про мозг древних людей. Потому что кто-нибудь знает, как вообще меряют размер мозга
древних людей? Да, просто по черепу. То есть, посмотрите, вот просто, потому что это энд-окран, смотрят,
какой объем может поместиться в этой чередной коробке. А там могут быть разные вещи. То есть,
мы же не знаем конкретно, какая там толщина коры была, гиппокампа. Поэтому, с одной стороны,
может быть, можно сказать, что вот, это всего лишь энд-окраны, и мозг, конечно, объем мозга
уменьшился, но он стал совершеннее, стал лучше устроен. Но, с другой стороны, у нас нет особо
оснований, чтобы так считать, и он, скорее всего, действительно уменьшается. Ну, вот такая вот история.
Так, у вас есть вопросы? В лольбентном исследовании, про которое последнее вы говорили,
меняется состав тех людей, на которых они проводили исследование? Нет, там были европейцы белые,
как ты понимаешь. Да, там, знаешь, что менялось? Там недостатком ценно является то, что там в основном
люди старше 50 лет, и там, по сути, их измеряли в этом вырасте. И, собственно, вот для тех,
кто в 70-е, там пошире был диапазон, там от где-то 40 до 70 лет, а вот те, кто пораньше, то в основном такие,
конкретно только 60-летние. Вот, и это, конечно, ну, во-первых, это понятное дело, что очень сложно
для этих данных приносить на нас, с вами, например. Ну, во-вторых, это приводит к тому, что некоторый
сброс результатов есть. Ну, я уж не говорю про точность методов МРТ, которые применяются,
и прочих каких-то недочетов. То, что это выборка ограниченная, что только американцы,
только белые американцы и прочее-прочее-прочее. Ну, в целом, данные есть данные. Да, но все-таки
почему он до этого уменьшался? Смотри, нет, я бы сказал так, что дело в том, что... То есть понятно,
почему его тут раздуло, ну, типа, еда. Ну, как понятно? Условно, типа, очевидно. Вот. Ну,
почему? Почему он до этого сильно падал, когда еда была относительно... А сами непонятно,
что здесь раздуло, потому что здесь... Ну, типа, может, жир просто раздуло, но хотя вот тут белые
же клетки тоже растут. Ну, то есть, смотри, да, тут же, видишь, объем серого частота. То есть,
мы знаем, что это может быть связано... Вот как раз мозг этих капуцинов, да, он уже становился
больше... Макокрезусов, да, он становился больше, потому что они в более сложном социуме находились.
Это происходит вряд ли на счет того, что появляются новые нервные клетки, а просто
за счет того, что они были, грубо говоря, такими, да, с такими отростками, а стали они там с такими
отростками, да. И они как бы трудово расталкивают, и поэтому объем кары увеличивается. Это, конечно,
хорошо. Да, это хорошо. Ну, то есть, ну, это, по сути, связано ли это... Ну, во-первых, это не связано
с генами, да, и во-вторых, это вряд ли связано со способностью осваивать культуру интеллектом, да. То
есть, это просто, действительно, просто, впрочем, потому что какие-то отделы мозга увеличиваются. Ну, вот
и здесь непонятно, почему точина кары уменьшается, да, потому же, вот, как это с остальными вещами
ковлируют. То есть, с полярного системы у них там просто раздувается белое вещество за счет, ну,
за счет этого мозга увеличится, но карана как бы вот так вот растягивается просто, и у него поэтому
бочечь растет, но толщина уменьшается. Но это, это сложно проверить, хорошему сделать. Жалко, что никто
другой похожих исследований не проводил, да, он гитюдный, потому что мы с этим посменили. Ну, как
минимум, это, видимо, средовые факторы, и мы знаем, что средовые факторы как-то так могут влиять на
размер мозга. Действительно, единственное, что удивляет, что они настолько сильно могут на такие
вещи влиять, да. Но ведь и рост сильно увеличился. Ну, не так. Ну, если относительно смотреть, да, то есть,
тут получается сколько там, ну, почти десять процентов, да, вот так вот. Ну, и рост. Ну, рост не так. За такое
время, чтобы за сорок лет так рост вылечился. Ну, да. Ну, северная и южная карея. Может быть,
действительно. То есть, знаешь, кстати, тут еще не учитывалось в этом исследовании рост, да, то есть он
как раз акселератный, да, просто есть человек большой, у него будет больше мозг размеров, что тоже не
учитывалось. Возможно, что тут дело как раз в том, что увеличились в целом абсолютные размеры, и поэтому
мозг увеличился тоже. А почему он все-таки уменьшался? То, что уменьшался, почему ты говоришь, что в прошлом
времени, если он уменьшается... Ну, нет, сейчас он увеличивается. Не, это... Вот прям, вот если, если...
Другое дело, что качество его уменьшается. Возможно. Нет, смотри, какая история. Он уменьшается, если ты
возьмешь в среднем за какой-то большой промежуток времени, да, то есть ты точно знаешь, что особенно,
то есть, что такое три тысячи лет, да, на временной шкале эволюции, в принципе. Это вообще нечто, да,
это ты даже не заметишь, это какая-то нанесекунда. Вот. Но мы даже знаем, что даже вот за этот такой
короткий промежуток времени мозг уменьшился. Причем, ну, по данным, по крайней мере, десиливая,
это было то время, когда он активнее всего это делал. Это как раз они сравнивали, то есть вот ты берешь,
вот если возьмешь последние там, типа, десятилетия, я в целом вот по такому анализу просто по там
размерах черепов, грубо говоря, современных людей, такой же эндокранный анализ проведешь,
то там какого-то заметного изменения ты не увидишь вообще. Вот. В рамках этого анализа,
такого подхода. То, что в рамках этого исследования у них получились другие ВВД, это нельзя
генерализовывать на всех. Почему? Потому что как раз вот одно из проблем может быть что? Что это
только американская популяция, да, какая-то особенная. Непонятно, кого они взяли там в
тридцатые годы. Это старики, да, что там у стариков происходит с мозгом вообще, да, то есть корректно
ребрать мозг шестидесятилетнего как среднюю значение нормы. Что, типа, уже десятилетнего там
в тридцатые годы мозг был меньше, чем в семидесятые. Значит, это что во двадцатилетнего? В тридцатые
годы мозг был меньше, чем в семидесятые. Вот. Поэтому, ну, для меня вот это исследование, это
просто, ну, как бы такой интересный факт, что есть какие-то средовые факторы, которые влияют на
размер мозг. Мозга людей после 57 лет. Не более того. Я все-таки согласен с тем, что тенденция
продолжается. А почему? А вот почему. Одна, если бы скажете, что это цивилизация, да, и, типа, вот
человек в цивилизации, ему необходимо иметь сложный мозг большой. С другой стороны, тут может быть
цивилизация даже ни при чем, может быть это вот этот просто порочный круг измельчания мемов и
прозитана мемов. Ну, то есть нет давления отбора. Да, то есть вот это вот та штука,
которая продавливала увеличение мозга, она перестала действовать и стала действовать в обратную сторону.
Спасибо за лекцию. Спасибо.
Вот. Понял?
А можно наследочка еще раз, вот там, когда я считаю, это объем серого вещества, а там, вот если, вот как ты
говоришь, раздуются вот эти аксоны, там учтется это как увеличение объема или нет? Да, учтется.
Конечно. Ну, а если же на МРТ? Ну, представь там, какой МРТ в 30-е годы. Там, на самом деле, вполне
возможно, что это вот увеличение просто серого вещества, это просто из-за того, что там в 30-е
годы не поймешь, где там сервия, где дело. Но из этого тебе не так поверить количество, не знаю. Это, смотри,
формально, если бы ты знал, что там у людей одинаковое количество клеток, одинаковое объеме, ты мог бы
просто это рассчитать, да. Но поскольку у разных людей очередной разный качественный клеток, да, это ты никак
посчитать не можешь. Кстати, недавно вышла работа, в которой использовали 11-е слои томографы. Если что,
ну это, грубо говоря, там полтора Тесла, да, 30-е годы, там 70-е, мощность магнитного поля. Сейчас обычно
используют 3 Тесла томографы, вот если у тебя обычные снимки МРТ. А это 11 Тесла, даже по-моему там
один с половиной. И, собственно, даже такой, даже на такой мощности все равно не видно клеток. Ну там
видно, зато, маленькие капилляры.
То есть клетки вот так умерли, можно сказать, что?
Ну да, пока да.
А гипотеза, что мозг оптимизировался?
Да, ну это есть гипотеза такая, просто непонятно, ну формально такое может происходить. Потому что на
самом деле тоже интересный момент, как с культурой, да, то есть с культурой тоже же оптимизируется, даже
без паразитов, если мы возьмем, да, то есть сначала она была очень, она такая топорно увеличивалась,
ее сложность, а потом она как бы стала более изящной. То есть это такая, ну как бы не примитивная,
как сказать, придумайте слово, короче, неизящная культура. А это такой изящный вариант культуры,
когда она такая более доступная для освоения, требует меньше памяти, чтобы ее запомнить, но при
этом такая же эффективная. И есть мозгом, как раз вот, грубо говоря, есть такая версия, что культура так
быстро развивалась, что эволюция не было времени там как-то оптимизировать мозг, она такая, так
быстро растет. То есть она просто тупо поддерживала самый простой механизм увеличения там способности
мозга, это увеличение количества клеток. И типа у нее просто не было времени, поэтому мозг просто
быстро раздувался. Продакшн. Что, что? Да, да, да, все очень быстро. Но, возможно, то же самое, что
произошло с культурой, может и с мозгом происходить, и он будет там, там будут появляться какие-то
сложные отделы, там сложная связанность, новые клетки какие-то, еще что-то. Вот, но это гипотеза,
то есть пока этого подтверждения никаких нету. И ну, обычно люди как говорят, то есть вот, потому что
сидят, слышат, они говорят, а, а что это вы, ничего там, ну и что, что уменьшается, он оптимизируется.
Вот, ну это такой копиум, копиум своего рода, в этом плане. Ну, с другой стороны, ну,
это действительно уменьшается. Ну, с чем, чем, да, с чем может быть трагедия. Ну, с одной стороны,
трагедия в том, ну, то есть что уменьшается, ничего такого нет, да, если бы он уменьшался медленно.
Но страх в том, что может начать уменьшаться очень быстро, и это может провести нас,
отбросить нас не просто там, до времена, не знаю, какого-нибудь начала 20 века,
нет, оно может отбросить вообще во времена Палеолита там, или вообще там во времена Эректуса,
ой, там какие-нибудь австралопитеков, а может быть про консулы, да, и все. Ну, и как бы тогда говорят,
начнутся циклы, да, то есть там будет как это, как рассказ там про эти цивилизации атлантов, да,
то есть там мозг растет, мозг падает, мозг растет, мозг падает, да, вот такие вот циклы. Но,
есть что интересное, момент какой есть, ну, и страшный момент, что у шамбанзе-то это не сработало,
да, то есть у шамбанзе вот мозг почему-то и не стал увеличиться. У осьминогов не запустился
культурный драйв, у других видов, там у птиц не запустился культурный драйв, там у пчел не
запустился культурный драйв, да, то есть это, видимо, очень сложная штука, чтобы реально так все совпало,
чтобы у тебя запустился культурный драйв, то есть должна быть достаточно крупный,
сложно устроенный социум, да, должен быть достаточно крупный мозг, и должна быть сложная культура,
которая дает тебе преимущество. Если чего-то из этого не хватает, все, у тебя, ты будешь там либо осьминогом
сто миллионов лет, либо шамбанзе двадцать миллионов лет, да, то есть вот, и поэтому вполне возможно,
что не будет каких-то циклов, да, то есть вот мы сейчас здесь находимся, мы такие, ага, ну и что?
А мы такие на американский корпус сюда приезжаем, тут остаемся. Нет, ну у неандертальцев, например,
мозг больше был. Да, но у них как раз, знаешь, эта история про то, что их мозг, видимо, был больше,
но чего-то его не хватало. Да, как раз, может быть, вот история про то, что он не тот рос,
а там что-то все-таки успело хорошего произойти, вот это вот его округление, да, за счет теменных долей
и лобных долей. Видимо, это сыграло какую-то роль. Потому, ну, знаешь, есть разные точки зрения,
кто-то говорит, да, он был больше, и значит, они были умнее, и вообще мы потеряли таких эльфов, да,
типа эльфов человечества, то есть мы их просто истребли. С другой стороны, они что-то никакой сложной,
нормальной культуры не создали, да, мы никаких признаков этому не видим, вот, и видимо они просто были
такие вот, и непонятно, умели ли они разговаривать, скорее всего, пока у нас нет каких-то свидетельств
надежных, что они умели разговаривать. То есть просто такие угрюмые, носатые, с надбровными дугами,
бегают, убивают животных, вот. Может, не успели просто. Не, ну, время-то их было столько же, сколько у наших, да, вот.
И понятно, возможно, что они как раз вот, неандертальцы, это пример того, что вот они тоже попали в какую-то ловушку
свои приспособленности, и так бы там и остались, и жили бы как неандертальцы, вот, в неограниченное
количество времени. А мы как-то попали в такой водоворот, который нас вот выкинул на самой вершины,
вот, позволил создать этот проект, эта презентация. Это потому, что мы сражаемся. Да, ну, не, ну даже... Идейно, я имею в виду.
Это вот, да, идейно, то есть вот это интересно, что, возможно, как раз это нас защищает, вот, про детальных мелок защищал,
вот, потому что у нас все-таки была какая-то межгрупповая конкуренция, очень межгрупповый отбор. То есть это, наверное,
ну, во-первых, это отбор на культуру тоже определенно создавал, да, то есть должен быть там, вот, другое, мемы воинов,
мемы там на то, чтобы собирать еду, отбирать там, успевать поймать оленей, грубо говоря, то, как другое племя их поймает
и прочие вещи. Мемы на то, чтобы реплицировать мемы. Да, создавать лучшие мемы. Вот, да, но, ну, иногда тут противник глобализации,
они говорят, вот, а теперь мы там все глобальные, у нас нет этой конкуренции межгрупповой никакой, да, и поэтому у нас нет какого-то отбора на мемы.
Как они говорят, типа, вот, Вторая мировая война, типа, посмотри, все сидят и думают, и придумывают только классные штуки, да, там,
СССР свои штуки придумывают, американцы свои, и прогресс летит просто в космос, буквально. А потом Вторая Холодная Война заканчивается, и все.
И что у нас происходит с того, что техническое прогрессом, он там замедляется, да? Ну, это неправда никакая. Да, ну, с другой стороны, типа, да,
то есть, как бы, в космос-то уже полетели, что надо еще и делать, да? Вот сейчас, может, на Марс полетит. А дальше на Ла-Мет? Да, да, да, именно.
То есть, это, по сути, возможно, просто сейчас, кажется, еще и шаг сложнее дается. А может быть, и нет, да, может быть, действительно,
межгрупповой конкуренции отбор на претендантные мемы замедился, и все. Сейчас все занимаются тиктоками, блогерствами, вместо того, чтобы заниматься наукой, там, инженерей.
Но, кстати, в обществе же все равно сохранился некоторый отвор по интерьеру в целом. В какую сторону? Это вопрос, в какую сторону, да?
Ну, в плане, кто вот больше размножается? Пока вот тут сети на лекции, кто размножается? Да, да, да. Вот и все. Это все, что надо знать.
Ну, в общем, культуры, соответственно, они же так, на самом деле, классные. Да, да, да. Ну да, и в культурах тоже есть.
Ну, кажется, что если, вот, кобелой происходить, ну, кажется, что здесь начнет прям происходить какая-то резкая деградация монго,
то, возможно, ну, вот какие-то там отдельные группы выделятся, а у других деградации не будет такого происходить, просто скажите.
Нет, смотри, тут вопрос, тут вопрос именно, как будет работать культура, потому что группа у тебя будет такая культурная мем, что, типа, да, они размножаются.
Они сейчас ворвались ко мне в дом и меня кастрировали, да, но я там из-за гомотических каких-то соображений, покажу, у меня там гомотический мем, я все равно буду делать все ради них.
А вот я работаю всю ночь, пока они размножаются, а я кастрирую, и я дам им еще все свои деньги потом, да, что-нибудь такое.
Ну, вот вдруг такой мем победит, да? Это, конечно, фантазии, такого нету. Да, такого нету, конечно. Такого нету, конечно.
Да, ну, собственно, и девишками это приведет, да, то есть, с одной стороны, здорово, очень все гуманно, но носители этого мема, они будут исчезать просто.
А это, соответственно, может быть, такие мемы, они требуют какого-то уровня определенного интеллекта, да, и тогда это будет еще дополнительно усиливать отбор отрицательным.
Ну, то есть, есть же там история про то, что умные люди оставляют меньше детей, потому что они понимают, что такое контрацепция, как она работает, да, не понимают, на какую доберутся дети.
Это тоже мем, то есть, тоже культура, достаточно сложная для некоторых людей, чтобы они ее освоили.
Ну, вот вам уже отрицательный отбор получается, да, интеллект, за счет культуры, за счет отрицательного культурного драка.
Чем лучше фармпромышленность, тем больше перераральных контрацептивов.
Не, ну, самое главное, ты должен понимать, как это работает, да, ну, начиная с того, что секс приходит в детям и оканчивается, как это пользуется, да, там, когда это, а то вот люди такие там, о, на десятом месяце древность такие, так, надо противодочаточное пить.
Да.
Ну, что ж.
Это, конечно, печально.
Вот и печально.
Ну, вот сейчас мы вот обсуждаем, вот, в основном же, именно, переход, вот, от австралопритета к современности.
А, вот, загадка-то, как от вот этой вот кошкособаковой вида на 165 сантиметров публических, вот, как от него-то скачем?
Нет, то есть, там-то скачка-то нет.
То есть, посмотри, что там очень медленно это все, как бы, увеличить мозг на 160 сантиметров, за 14 миллионов лет, это ничего особенного там нет.
Вот.
Это у шимпанзе тоже самое произошло.
Не, а почему дальше эксплуенциальный рост?
Да, да, да.
Да, вот, то, что прикол, что вот в та точка.
А, то есть, вот на эту точку.
Начался культурный драйв.
Да, да, да.
То есть, до этого не было культурного драйва.
Мы начались вот от 600, да, то есть, ну, там, между австралопритетками и хабиристами случилось это чудо.
То есть, у них самое интересное, что там, вот это очень, ну, как бы, это довольно грустная история.
Представьте, то есть, вот были хабирисы и были параллельно с ними австралопритетики Гари.
И Гари были умнее, чем хабирисы.
И они выглядели как хабирисы и жили примерно в тех же местах.
Но они вымерли почему-то, да.
Полностью умерли.
То есть, они не оставили после себя никого.
Представляете, вся популяция существ, похожих на людей, просто так вымирают.
А потом, позовите мне Андертальцев, да.
То же самое.
Вот.
Она повезло.
Они пошли и не повезло.
Ну, это совпадение хорошее, да.
Мы оказались в нужном время, в нужном месте.
Да.
Либо пришельцы.
Но, опять же, дело в том, что с пришельцами так не сработает, потому что не достаточно
просто типа умных даже создать и просто их закинуть.
А вот если не будет этого драйва культурного, то они точно так же там вымуты.
Нельзя просто генически отредактировать и все.
То есть, мы знаем, что более умные какие-нибудь собаки, домашние, там, оказывается,
где-нибудь на улице, они там очень быстро становятся такими же, как все остальные.
Не делают там умнее популяцию диких собак.
Ну и наоборот тоже не работают.
Вот так вот.
То есть, вот вам мы, результат чуда.
Мы чудесные создания.
Вот.
Чудные.
Да.
Чудные.
Вот вам все речки.
Так, ну что, давайте тогда заканчиваем.
