Итак, как обычно, сегодня это особенно актуально, потому
что серотонин, антидепрессанты это что-то такое фундаментальное,
но сегодня мы уже совсем к этому приблизимся и поэтому
обязательно помните, сегодня вы просто с научным фактом
знакомитесь.
Это не клиническая рекомендация, это не, скажем так, я вас
не принуждаю действовать, никакого призыва.
Если у вас есть какие-то вопросы по терапии, по вашему
состоянию, по диагностике, вот, собственно, обращайтесь
к специалистам.
Но неплохо будет, если у вас, если появятся вопросы,
то вы их обсудите со своим как раз специалистом, ну
и посмотрите, что он сам думает на этот счет.
Можете даже использовать материалы из этой презентации,
я поэтому обязательно вам много ссылок оставил.
Ну, значит, что было в прошлый раз, да, то есть, мы поняли,
что антидепрессант слишком долго действует, чтобы
это было связано, это надо как-то объяснить сейчас
будет, да, почему они так долго действуют, что антидепрессант
не улучшает настроение обычных людей, ну, соответственно,
вот есть антидепрессант, который понижает количество
серотонина, все равно работает, ну и вот, собственно, вот
мы поняли, что серотонин все, да.
Но, соответственно, а что дальше, да, то есть, во-первых,
что можем сказать?
Вот есть парацетамол, да, кто парацетамол использует
ко мне температуру, поднимите руку.
Вообще, это самое, самое часто прописываемое вещество,
там всего, в Америке от всего там от болей любых, жара
понижающая, болеешь, парацетамол пьешь.
Ну и, соответственно, смотрите, вот у человека температура,
и мы прописываем ему парацетамол, температура снижается,
мы же не говорим, что у нее температура или там головная
боль от того, что у нее недостаток парацетамола, да, просто
ну и вещество так действует.
Вот, кстати, мы не знаем, как действует парацетамол
до сих пор, хотя она достаточно простое вещество.
Ну и вот, в общем, как будто бы мы знаем, что депрессанты
работают, то есть, ну это же вообще все знают, да, вот
я пример такого клинического исследования рандомизированного
показал, то есть, вот эта синенькая, это пациенты,
у которых, которые получали просто плацебо, пустышку,
а красненькая, это пациенты, которые получали флоксити,
вот, ну прозак, да, ну мы видим, что, не, ну как, вообще-то
ты видишь там вот, ну, куда тебе больше, это там 5, 5 эти,
нет, там шкала обычная, там, видите, собственно, от нуля
до 25, вот, ну и не так, что и мало, что 5 пунктов, но
мы это обсудим, кстати, да, ну вообще много исследований,
в принципе, ну как ты можешь сомневаться, да, что они
работают, вот, ну и во-вторых, конечно, можем попытаться
объяснить по-другому, по-другому, например, пластичность,
ну соответственно, сначала пытались сказать, почему
так долго, и это мы с вами обсуждали в прошлый раз
частично, да, что, возможно, все дело вот в этих вот ауторецепторах
стеротониновых, которых много, надо, чтобы их стало
мало, поэтому это занимает недели, ну вот, было такое
предположение, соответственно, для этого даже был разработан
препарат специальный, то есть, подумали, окей, если
вот мы здесь даем антидепрессант, он не работает, да, почему
он не работает, потому что слишком много вот этих
вот 5-HT-A1-рецепторов, да, поэтому приходится ждать
несколько недель, а что если мы их сразу заблокируем,
то есть, дадим и антидепрессант, и вот это вот вещество, да,
ну ничего хорошего не получилось из этого, и ни у животных,
ни у человека, собственно, от этой идеи отказались,
ну и потом вот то, что мы с вами обсуждаем в прошлый
раз, у пациентов с депрессией не просто их немного этих
5-HT-A1-рецепторов, а их может быть даже меньше, да, что
соответственно, гадит в том, что дело вовсе не в них,
ну окей, окей, стеротонином закончили, все, я клянусь,
я больше к нему никогда не вернусь, но пластичность,
да, собственно, все слышали, что у людей с депрессией
у них другой мозг, там такие картинки есть всякие, я
вам сейчас покажу, то есть, например, вот исследование
коннектома, кто знает, что такое коннектом, поднимите
руку, вот там, значит, я объясню, это такой термин, очень простой,
значит, это просто нервные клетки, которые связываются
между собой, они связываются не случайным образом, достаточно
сложно, это довольно сложная сеть, ее увидеть сложно,
ее сложно исследовать, как она функционирует и, собственно,
предположение такое, что, вот, то, именно каким образом
связано нервные клетки, очень многое значит, потому
что они могут быть вообще не связаны, да, это одна
история, эта сеть будет по одному функционировать,
либо могут быть как-то сложно, да, и вот, ну, там, один исследователь
коннектомик, и он говорит, что у каждого человека свой
коннектом, он определяет вашу личность, то есть,
это сеть клеток, связанных между собой. Это можно исследовать даже у живых людей с
помощью различных методов МРТ, которые, собственно, оценивают анатомическую
функциональную связанность. Вот мы видим, что здесь это головной мозг людей с
депрессией. Красным показано, где связей становится больше, синим там, где их
становится меньше, а в остальных областях там промежуточное значение по
сравнению со здоровыми людьми. То есть, действительно, у них там есть какие-то
изменения в мозгу и связанности коннектома. Ну вот, кроме этого, мы видим, это вот как
раз, видите, как пути выглядят белого вещества в мозгу такие. Соответственно, здесь
показано как раз, что эти пути, которые здесь нарисованы, что они не просто
изменены, а что они меняются на фоне терапии. То есть, что терапия действительно
меняет мозг. Терапия, в данном случае, например, антидепрессант, меняет мозг
человека с депрессией. Ну вот еще картиночки вам красивые. Это основные
тезисы, что мы видим нарушения во всяких интересных отделах. Вот прифронтальная
кора, лобная кора, даже мужичок, подкорковые структуры и так далее.
Ну и самое главное, что в процессе терапии мы как будто бы видим изменения,
откат этих нарушений. Некоторые из этих изменений, они могут даже предсказывать,
ответит человек на антидепрессант или нет. В общем, довольно интересная штука. И кажется,
что да, действительно, что там эта вот история про то, что это депрессия, это просто изменение в
биохимии. Там биохимический дисбаланс. Мы уже люди более серьезные, образованные. Мы знаем,
что коннектом-то важнее. То есть, грубо говоря, в этот момент мы прыгаем с вами вот от уровня
синапсов, каких-то событий на уровне синапсов, до уровня уже кучи клеток, которые связаны
до уровня сети и, может быть, даже анатомических структур мозга в целом. Ну вот, соответственно,
кому, кто не слышал про пластичность в мозге, поднимите руку. Ага, значит, пластичность это что
значит? Это способность менять свою структуру. И в частности, например, это происходит, когда мы
обучаемся. Поэтому в последнее время всем очень интересна пластичность, особенно биохакерам,
потому что они думают, вот сейчас я научусь пластичностью управлять, делать ее быстрее,
и тогда я научусь быстрее учиться. Эффективность, здорово. То есть, у вас там не получается что-то
выучить или что-то понять. Значит, у вас что-то с пластичностью. Она подразумевает что? Это
появление новых синапсов на нейронах. То есть, на каждом нейроне на нем оканчивается около 100
тысяч, может быть, даже больше других отростков. То есть, я все не стал рисовать, но можете себе
представить. Это и тело клетки, и ее аксоны, дендриты. Представьте, какое количество контактов.
И это все контакты с другими клетками. И она, в свою очередь, образует тоже огромное количество связей.
И, соответственно, то, с какой скоростью и как хорошо они образуются, это вроде как каким-то
образом связано с обучением, с мышлением и многими другими вещами. То есть, это как будто бы
морфологический субстрат. Ну, тут сложно сказать, потому что, смотри, с одной стороны, мы знаем,
что интеллект это все-таки такая штука, как будто с чем родился, то с тобой остается. Но, смотри,
тут другой вопрос. Вот это свойство, в чем она заключается? То есть, она в структуре или как
раз, например, в том, насколько ты легко меняешь свою структуру. То есть, может быть, у людей с высоким
интеллектом у них просто очень высокая пластичность. Поэтому, собственно, мысль, то что мы называем
мыслью, может быть, это на самом деле вот это изменение в синапсах. Кто знает? Ну, вот это все
очень сильно взаимосвязаны с собой процессы. То есть, образование новых синапсов и даже образование
новых отростков, то есть, проращивание новых отростков. Ну, я приведу один такой пример пластичности,
да, то есть, который мы все видим. Наверное, значит, у человека случился инсульт, не дай бог, у него
часть мозга погибла, и он теряет какую-то функцию. То есть, он, например, теряет чувствительность в
правой руке. Что продается с ним через неделю с чувствительностью? Она насчет пулята. Ну, за счет чего?
Да, другая область берет на себя эту функцию, как бы, да. И вот, соответственно, если это ребенок,
у ребенка это случится, у него это быстро произойдет. То есть, это вот известный кейс мужчины, который,
что-то он себя плохо почувствовал первый раз в жизни, там ему 30 лет уже было или 40, почувствовал себя
плохо, ему первой жизни сделали мрт головного мозга, и там вот это у него череп, да, и у него в
черепе, короче, ну, мозг нормального человека, он занимает весь череп, да, как вы понимаете,
а у него, соответственно, вот такая была просто полость, заполненная жидкостью, а мозг был вот
здесь вот по краешку. То есть, у него, по сути, отсутствовало 90 процентов мозга вообще, то есть,
причем именно больших полушарий, чем мы думаем, и он нормально себя чувствовал. Почему это случилось?
Это у него была гидроцефалия, собственно, ситуация, когда жидкость в желудочках плохо оттекает, да,
в спину мозг, поэтому накапливается. Но это случилось в детстве, да, ему никто это не лечил,
видимо, там родители такие, ну, там, башка у него большая, ничего страшного, умный будет, да. Но,
соответственно, мозг, несмотря на то, что осталось меньше 10 процентов, по сути, вещества, он смог
приспособиться. Конечно, он там не был гением, он, в принципе, там, по-моему, был IQ 85, что ли, но,
как сантехник, он вполне себе нормально работал, и вы увидите его, вы не скажете, что этот сантехник
отличается от другого сантехника, да. Но, если что-то такое произойдет, не дай бог, во взрослом
возрасте, да, и чем вы старше, тем, как вы понимаете, хуже будет, то есть, пластичность падает с возрастом,
поэтому многие говорят, именно из-за этого мы хуже учимся, да, то есть, из-за этого там с возрастом нам
сложнее учиться, и а почему бы не повысить пластичность, вот. Ну, и с этим много было сведано
всяких историй, например, скажите мне, кто слышал такую штуку, как BDNF, такое сокращение, ага, значит,
слушайте, ну вы прям это, прям чистые люди, я вам так скажу, потому что сейчас с этим все носится,
это трофический фактор, собственно, а, ну я вам так показываю, отлично, вам уже не видно, вот. Что
такое трофический фактор? Это вещества, которые выделяются вот вокруг этих клеток, они могут
выделяться самими клетками или клетками глии, которые их поддерживают, и они как будто бы для них
сигнал, например, факторы роста говорят, расти и образуй новые отростки, как дерево, да, там такой
куст, который начинает цвести, есть кейлоны, которые наоборот говорят, типа, либо в тени свои отростки,
да, либо вообще умри, вот, ну и, соответственно, иногда бывает это плохо, да, когда много этих
факторов роста, например, они вызывают рак, если их очень много, в некоторых органах, но, типа, в
мозге прикольно, да, хотелось бы побольше этих факторов роста, ну и было много работ, которые показывают,
что вот этот BDNF, он, например, помогает восстанавливаться мышам, если ему так вот перерезать спиной
мозг, даже, да, ну и, соответственно, вот, как это здорово, это круто, ну, например, почему мы думаем,
что пластичность может быть связана с депрессией, ну, потому что вот у них уменьшен гиппокамп у
пациентов с депрессией, гиппокамп, это, как вы уже слышали, это очень важная часть мозга,
связанная с памятью как раз, с пространственным ориентированием, многими другими вещами, а еще
интересно, что, например, у, по крайней мере, у грызунов там происходит образование новых нервных
клеток, и, кстати, у образования именно новых нервных клеток это тоже пластичность, и вот,
соответственно, у грызунов, в том числе, да, которые находятся в состоянии очень тяжелого стресса,
или вот их там обучают по типу выучено-беспомощности, у них уменьшается не только образование новых
отростков, не только образование новых синапсов, но и образование новых клеток, то есть нерогенез
тоже уменьшается, и вот как будто бы у человека с депрессией то же самое, ну, и, например, в других
областях вот миндальевидное тело, да, амигдала, то же самое, вот они, видите, рядышком находятся,
они очень маленькие, такие небольшие, но очень важные, ну, и, соответственно, у пациентов с
депрессией или у животных, у которых, которые являются модельными организмами для депрессии,
снижено количество синапсов, особенно вот в этих областях, снижена пластичность, то есть у них
они медленнее образуются, новые контакты, у них, ну, животных, я сказал, нарушается нерогенез,
ну, и, соответственно, как бы кажется, что на терапии все это улучшается, то есть если мыши вот
такой вот, у которой проблемы с гиппокампом дать флуоокситин, то у нее там это все лучше становится.
Ну, я сейчас это увижу, потому что вот после этой лекции ты уже поймешь, почему, когда я говорю
про результаты каких-то исследований в биомедицине, я говорю слово как бы, да, ну, и, соответственно,
очень важно, что те же самые изменения наблюдаются при хроническом стрессе, это мы вот, если мы в чем-то
можем быть уверены, да, то вот в этом точно, не говоря про депрессию, то есть, как говорится,
стресс не очень хорошо, надо бы его избегать. Ну, соответственно, давайте вот поговорим про эту
штуку, BDNF, видите, что это по-русски переводится как неритрофический фактор, который мы получили
из мозга, он не один, такой их там очень много, есть там факторы роста неритов, например, одним
из таких факторов является, например, инсулиноподобный фактор роста и многие другие штуки. Ну, вот вы
видите, красивая картинка, это амигдала разной области, то есть миндалина, и вот здесь показано,
собственно, чем больше точек, тем выше экспрессия BDNF. Да, экспрессия, слово понятно или нет? Ну,
поднимите руки, кому не понятно экспрессия. Так, значит, экспрессия, что это значит? Это, по сути,
синтез, да, то есть, когда у нас гены активны и синтезируется какой-то белок, это называется
экспрессией генов, поэтому для простоты люди говорят там не то, что активная экспрессия генов
там или активный синтез белка, они просто говорят активная экспрессия, ну, как вот, знаете, эмоциональная
экспрессия, то же самое. Чем она выше, тем, соответственно, больше какого-то вещества. Ну и вот,
смотрите, была предложена идея, что, ага, а может быть, вот этот вот BDNF, он связан с депрессией,
да, и может быть, он связан с антидепрессантами. Значит, вот вы видите на этой картинке, не знаю,
насколько вам хорошо видно, но это, соответственно, синапс. Синапс не связан с серотонином, да, и здесь
всё, про серотонин мы забываем, но мы видим, что это синапс плохой, это депрессивный синапс,
видите, он маленький, чем меньше, тем хуже через него проходит сигнал, то есть, например, здесь
меньше глутаматных рецепторов, видите, здесь только один, а здесь их уже два, да, это другой рецептор,
их уже здесь, здесь тоже в два раза больше. Что-что? А, курсора не видно. Так, палки нет, ну ладно,
я вам так покажу. Значит, это плохой рецептор, он маленький, там меньше рецепторов, видите, то
есть по нему сигнал плохо идёт. Это здоровый рецептор, на нём много рецепторов, он большой,
широкий и активный, и смотрите, здесь, соответственно, показано две стрелочки,
которые играют про быстрый эффект, вот это вот слева, и медленный эффект, значит, одно,
вот то, что медленное, это типа эффект антидепрессантов, что антидепрессанты, они как бы,
заходи, заходи, заходи, а, хорошо, они, соответственно, медленно воздействуют на эту систему BDNF,
почему? Потому что они как бы просто модулируют её, вот, поэтому они медленно действуют, поэтому
здесь активность эффектов BDNF развивается медленно и так далее, а что это за вещество,
которое действует быстро, как вы думаете, быстрый антидепрессант, не знаю, по-моему, в России
он запрещен, правда, это кетамин, вот, да, собственно, вот, ну и, соответственно, типа он как бы считается,
что он прям не просто модулирует систему BDNF, так что экспрессия становится больше, а то, что он
ещё повышает его выделение, да, то есть, грубо говоря, одно дело его в клетках он накапливает,
а другое дело он из этих клеток потом на другие выделяется, вот, но это средство для наркоза
диссоциативного, как минимум, я не знаю, может он не запрещен, но да, то есть, вообще с психоактивными
веществами надо очень аккуратно сначала почитать уголовный кодекс.
Что-что?
Нет, смотри, это вещество, BDNF это вещество, одно конкретное, просто у него такое название,
название вещества, они просто иногда вот действительно таким вот образом придумываются,
типа мы нашли какое-то вещество, которое вызывает рост отростков у нервных клеток,
и мы вот так и назовём, да, мы его получили из мозга, оно увеличивает отростки именно у нервных клеток,
поэтому мы так и назовём, да, то есть, я ещё раз покажу механизм, как это работает,
вот есть одна клетка, здесь есть нейрон, у него короткий отросток, эта клетка выделяет BDNF,
и соответственно у этого нейрона, если выделяется BDNF, растут отростки,
и ему проще образовывать контакты с другими нейронами, то есть дерево растёт,
да, дерево растёт, у меня фикус дома стоит, и у него, короче, там, я оставил его родителям,
они его не поливали, у него там почти все листья опали, и сейчас я вот как раз на него действую
лампой, такой розовой, поливаю, там, песню ему пою, вот это мой BDNF, собственно, да, и мой фикус,
это этот нейрон, так, всё понятно с BDNF, да, да, то есть, ну, грубо говоря, смотри,
можно сказать так, что депрессия, это история про то, что в мозге плохо работают нейроны,
они плохо образуют связи, поэтому функционирование мозга нарушается,
человек чувствует себя плохо, у него плохая память, и много-много других проблем, вот,
смотри, это гипотеза, то, что BDNF так работает, это мы знаем, ну, потому что у него название такое,
да, но то, что это в целом в мозге при депрессии такая история, это гипотеза, да, вот, ну, вот я,
на чем мы основываемся, это вот то, что я показал здесь, да, то есть, что есть какие-то явно
анатомические нарушения, нарушения пластичности, и сейчас ты увидишь, что там с BDNF, что с BDNF,
ну, значит, во-первых, есть аргументы «за», что BDNF связан с депрессией, это вот я сейчас картинку,
я объясню, что это за картинка, просто красивая, ну, значит, во-первых, есть такой, такой белок,
вот этот RED-1, да, он, соответственно, антагонист, он, наоборот, нарушает работу BDNF, то есть,
он плохой парень, его больше, да, в мозге у людей с депрессией и у мышей с депрессией, значит,
во-вторых, было показано, что флуокситин увеличивает пластичность у мышей, значит,
что там за интересная была схема, то есть, само исследование, да, сейчас я скажу почему,
а, соответственно, интересная схема исследования, вы знаете, что такое амблеопия или ленивый глаз,
ленивый глаз, да, что это такое? Что-что? Да, а почему называется ленивый глаз? Значит,
история в чем? Значит, вы видели детей с такими заклеенными глазами когда-нибудь, да, выглядит
страшно, я в детстве думал, что им глаза выбили, я думаю, какой кошмар, да, типа такой маленький,
уже без глаз, нет, ну он мне особо не мешает, правда, значит, история в чем? Значит, для этого нам
понадобятся затылочные доли, головного мозга, это мы смотрим на мозг сзади, то есть, здесь у нас
будет мужичок, это затылочные доли, значит, затылочные доли отвечают за зрение, особенно
я так нарисую, это, соответственно, давайте так, слева у нас за какой глаз отвечает? Отлично,
а справа за левой, да, и в норме у нас получается так, что это будет, соответственно, правый глаз,
это будет левый глаз, да, и все нормально, но представьте себе, что у вас один глаз начинает
косить, или, например, вам его насильно заклеили, или у вас челка, да, там выносит челку, и что
получается? Значит, один глаз косит, от него одно поле зрения, другой глаз смотрит нормально,
от него нормальное поле зрения, какое-то время у вас просто будет двоиться в глазах, но потом что
произойдет? Мозг поймет, что, ну, предположим, в данном случае это был правый глаз, да, который
начал косить, что это только мешает, что эта информация нерелевантная, потому что смотрит
куда-то там непонятно, да, в сторону, не туда, куда мы смотрим, только мешает, поэтому он начинает
представительство этого правого глаза удалять у себя из коркового отдела, и постепенно на него
начинает заползать представительство левого глаза, и в конце концов, если это продолжается,
то получается, что вся затылочная кора, она начинает обрабатывать информацию только от
левого глаза, а правый глаз, он, ну, собственно, у ребенка было косоглазие, да, ему его поправили,
и как бы глаз анатомически нормальный, то есть у него там все с хрусталиком хорошо, с сетчаткой
все отлично, с зрительным нервом все прекрасно, но он не видит, да, то есть все, этот глаз уже никогда
не увидит, если кое-что не сделать, да, то есть теперь у него правый глаз просто не имеет
представительства в коре, который отвечает за него, это вот как корковая слепота на один глаз,
ну а что можно сделать, если взять ребенку и наоборот сделать, да, то есть у него еще раз
правый глаз косил и правый глаз перестал видеть, а все захватил левый, что можем сделать, да,
заклеить левый все эти и оставить только правый, если он хоть чуть-чуть им видит, да, он сможет
нормально функционировать, и постепенно у него начнет отстойвание, отвоевание, да, можем это
следить, есть специальные методы, чтобы посмотреть, как это отвоевание идет у ребенка, да, и в какой-то
момент, всё, отвоевание закончилось, правый глаз, ну давайте я отвою реально, да вот всё отвоевали,
правый глаз вернул себе ровно то, что ему надо, мы не должны дальше тянуть, потому что на левую уже
заезжать, и всё, мы снимаем повязку и ребёнок нормально видит. Это собственно вот пластичность,
тоже пример пластичности красивый. Интересно что, что если это сделать, если дотянуть это и не
сделать до семи лет, то потом это уже не получится, да, то есть там у ребёнка было косоглазие, и там
родили такие, ой ну окей, вот десять тебе будет, тогда мы тебе заклеим глаз, вот всё, уже не получится,
да, в этот раз вот, ну да, он сейчас слепой, есть даже интересный, да, кстати, чёлка вот,
она такие вещи может привести, да, я сам на это чёлку, поэтому слепой, да, ладно, шучу, да, в общем,
да, но имейте в виду, в общем, и мы можем такой же эксперимент сделать с мышью, вот как раз вот
это вот Майя, она сделала такой эксперимент, что она заклеила одной мыши глаз, и собственно у
неё случилась вот эта вот история, и потом она смотрела, вот если мы наденем флуукситин, то
продаёт это быстрее от воевания или медленнее, то есть как это повлияет на пластичность, и оказалось,
что действительно флуукситин, вот по крайней мере в этом эксперименте, он вроде как помогает от
воеванию, да, вот, значит, кроме того, вот была такая работа, это как раз вот картинка из неё,
собственно, что антидепрессанты, они увеличивают экспрессию BDNF, вот, собственно, чем больше
чёрненького, тем больше BDNF, вот это амигдала тоже, да, мы видим, что такое шем, да, какой у них
шем? Это просто плацебы, да, то есть это там физраствором давали, видите, что там разницы никакой нет,
то есть вот и не было BDNF, так и не осталось, а здесь вот сразу через два часа уже какой-то
ободочек появляется, а вот, соответственно, там ещё через два часа, вот там уже вообще хорошенько
BDNF, то есть вот вам свидетельство, что BDNF, что антидепрессант увеличивает количество BDNF,
значит, ну, кроме того, если мы заблокируем BDNF, чем-то каким-то веществом, или мы просто возьмём
мышь, у которой нету гена BDNF, то тогда у нас не получится вот так вот на пластичность повлиять
флокситином, значит, ну и, соответственно, есть несколько работ, по крайней мере, вот есть один
такой метанализ крупный, который покажет, что в крови у пациентов с депрессией снижено BDNF,
но мы все можем сказать, что, ну, что такое в крови, да, ну, по крайней мере, в мозге мы пока напрямую
смотреть не можем, но хотя бы в крови, да, это были аргументы за, то есть что мы из них можем сделать,
вывод какой, что, ну, примерно какие, да, ну, мы можем сделать вывод, что, по крайней мере, BDNF
может быть связан с депрессией, да, но и, наверное, даже связан с антидепрессантами, и вот на основании
примерно этих работ всегда рассказывают, что, окей, да, серотонин, вы там нас типа подловили
серотонином, но BDNF, BDNF даже круче, да, и многие люди, что, многие люди, биохакеры, они такие,
они депрессанты, увеличивают BDNF, BDNF увеличивает пластичность, значит, что я должен делать,
педидепрессанты, чтобы лучше учиться, да, но мы сейчас посмотрим, что на самом деле есть аргументы против,
да, кстати, вот, ну, правда, не сможешь учиться под китамином, но это минусы, да, это у всего есть
минусы, значит, я, ну, потому что тебе будет казаться, что типа у тебя душа, душа от тела
отделилась, вот, и как бы не ты, ты сможешь на себя сверху, да, и прочие вещи, вот, значит, ну,
во-первых, если мы, ну, кажется, что если BDNF связано с депрессией, если у него мало депрессии,
можем это проверить, например, взять мышей, у которых вообще нету BDNF, вот как раз генетически мы
просто убираем этот ген, никакой депрессии у них не развивается, вот, это, собственно, тебе еще раз
говорит о том, что там кроме BDNF еще что-то есть, куча всего, да, не BDNF, если бы была одна молекула,
да, как там серотонин, дофамин или BDNF, который там управляет такими вот прям колоссальными штуками,
это была бы не очень устойчивая система, скажем тогда, плохой план, ну, смотри, вообще они даже, они
даже не более тупые, понимаешь, то есть они даже не более тупые, они нормальные, вообще можно сказать
так, что если с тобой что-то происходит страшное, даже вот настолько страшное, ну, или вот настолько
страшное, да, но нутриутробно и в раннем детстве, то твой мозг, он там, и организм в целом, он подстроится,
он такой, ага, BDNF нет, у нас там есть запасная какая-нибудь штука, мы попробуем это изменить.
Вот, дублирующие, конечно, да, да, да, да, то есть они довольно устойчивые, поэтому, ну, вы не знаете,
насколько вообще сложно развиться, да, там из зиготы в человека, ну, у нас это получается как раз вот
потому, что там очень много всего дублирующего есть, значит, есть полиморфизм, такой вот эта
мутация, видите, валин меняется в 66-ом положении на метеонин, аминокислота в белке BDNF как раз, то есть
это меняет его функцию, он уже по-другому функционирует, но он никак не влияет на риск депрессии, хотя были
такие идеи, да, что, наверное, есть какая-то связь, не работает, значит, нету какого-то механизма,
который бы объяснял, как это антидепрессанты повышают BDNF, то есть они говорят типа, ну,
серотонин повышается, хотя я обещал не говорить этого слова, да, и он как-то повышает BDNF, но это
не показано, да, то есть просто говорят, ну как, там на антидепрессантах пластичность увеличивается,
да, на антидепрессантах BDNF увеличивается, ну, у мушей, по крайней мере, да, значит,
антидепрессанты повышают BDNF, но мы с вами уже проходили эту историю, да, мы не будем так
на слово верить, но, соответственно, оказалось так, что BDNF в крови повышается не только на
антидепрессантах, но еще на электросудорожной терапии, да, при инвазивных метастелеватах,
транскранеальных, например, при психотерапии, при физической активности, да, вообще много при чем,
да, то есть странно, да, как это так, как это может, да, ну, то есть, ну, защищая этот депрессий,
да, то есть на самом, вот, электросудорожная терапия, в принципе, некоторые ее проходят,
да, с другой стороны, понимаешь, что это как бы, это как бы короткий список вещей, которые повышают
BDNF в крови, да, и вообще влияют, то есть, то есть вопрос, да, то есть вопрос, зачем тебе антидепрессанты,
да, если ты можешь что-нибудь попроще взять, использовать, да, без побочных эффектов. Ну,
да, ну ладно, окей, окей, согласен с тобой, да, но проблема в том, что уже более серьезные исследования,
вот тут в том числе несколько метаанализов показали, что на самом деле это ничего не
повышает, то есть, вот, физическая активность повышает, а вот антидепрессанты нет в крови,
вот, а вот почему я сказал, да, типа, вот ты меня спросил, а потому что одно исследование ни о чем не
говорит, да, потому что, ну, у них там получилось, у них такая мышь была, у них там были такие люди,
они там что-то напутали, они там со зла это сделали, не со зла, да, но, как бы, ты можешь
найти, по сути, в PubMed, ты можешь любой факт взять, да, есть такие люди, которые это развлекаются,
они просят им сказать какой-нибудь факт. Например там бананы вызывают рак, да, и, соответственно они,
ну или там просто бананы и рак, и человек берет и на скорость находит статьи, которые говорят о том,
что бананы вызывают рак и на скорость находит статьи, которая говорит, что наоборот бананы
защищают от рака, да, вот, так устроено биомедицинские исследования, поэтому чтобы сделать какой-то
вывод, надо, чтоб накопилось очень много данных, по одной статье мы никогда мы ничего не решаем,
Ну и понятно, что люди, которые заинтересованы в том, чтобы вы какую-то из этих точек зрения выбрали,
они соответственно могут подбирать и показывать вам, подкладывать вам статьи,
которые поддерживают их точку зрения. Поэтому я вам делаю максимально подробный обзор
и за, и против всегда. Ну вы сейчас увидите, что за против там как бы пожестче. Ну во-первых,
например, было показано, что не просто они не повышают, а вот, например,
проксетин, он даже снижает количество BDNF на целых 12% в крови. Затем было показано,
что BDNF вообще-то никак не коррелирует с симптомами депрессии и с выздоровлением от депрессии. То есть
то, что у вас повышается BDNF, не значит, что вы быстрее выздоровеете, а то, что он у вас снижается,
даже или еще ниже стал, или был низким, тоже не говорит о том, что вы, например, дольше будете болеть.
Может, вы быстрее, наоборот, выздоровеете. Ну и, конечно, это для биохакеров специально. Отдельно
человек провел исследование уже не на пациентах с депрессией, а на людях здоровых. То есть он дал
им просто это рандомизированное исследование, если что, хорошего качества, и стало прав,
антидепрессант не повышает ни экспрессию МРНК, ни уровень BDNF в крови. Ну как бы,
эсцецалопрам. Ну по сути это, ты можешь это, поскольку у них механические действия предполагается один и тот
же, да, вот на все что угодно, на флуукситин, паркситин. Что-что? Да. Ну, значит, ну интересно,
что? Что мы видим тоже какие-то структурные изменения, изменения BDNF даже в группах,
которым ничего не делали, да. Ну то есть, видите, это человек, который получал плацебо, и у него
есть структурные изменения, и даже изменение количества дофаминовых и опиоидных рецепторов,
да, хотя он получал пустышку. Да. Да, конечно.
Нет, сначала поверили, да, да, да, это я просто на самом деле самое-самое
хорошее качество отбираю, да, но здесь даже уже видно, что здесь, например, исследование в
основном на животных, да, а о стене животных, да, ну как бы они вам должны быть интересны,
только если вы сами животные, да, то есть если вы мышь, вам интересно, что там у мышей меняется,
потому что для человека это практически ничего не говорит, вообще ничего не говорит, да, а здесь в
основном это не просто отдельные исследования, это метаанализы крупные, да, вот, да, да, ну вот я
специально поэтому взял там вот 18, 20, 21, ну да. Нет, это уже была, собственно, теория
про бднф, она там появилась вообще чуть ли не в конце или даже в середине 90-х, да, то есть это
просто самые-самые рецент самые крупные, которые проведены, да, а так-то да, это вообще там идея о
том, что это так может работать, собственно, появились сразу как люди поняли, что что-то не так с сиротонином, да.
Да, но смотри, здесь, здесь да, здесь про здоровых мы не знаем, ну то есть здесь там
какие-то сцены еще плохого качества, даже не стал их включать, вот, вот это про здоровых,
все до этого про депрессивных, да, да, значит, что, что какие вопросы, вот я хотел бы здесь, чтобы вы
ответили сами себе, да, это первое, связано ли бднф с антидепрессантами, да, и ответ скорее
всего нет, ну или по крайней мере у нас нету данных за то, что они связаны. Второй вопрос, связано ли
бднф с депрессией, да, вот это сложно, да, ну давайте, соответственно, вот, поскольку мы видим изменения там,
в том числе от физической активности, даже если человеком ничего не происходит, да, какие-то
пластические изменения, вполне может быть так, что депрессия это все-таки все равно какой-то процесс,
который с пластичностью мозга как-то связан, потому что, например, ну было показано, что тот же картизол,
гормон стресса, он понижает пластичность, он там и даже нейрогенез убивает и так далее, это же
связано с кортикалиберином и прочими гормонами, которые относятся к гипоталамосу, гипофизу над
почтником, к этой стрессорной оси, вот, ну и вообще мы это видим там в исследовании животных на стрессе,
поэтому какая-то связь бднф, наверное, все-таки есть, все-таки есть, вот, то есть они могут быть
связаны, ну по крайней мере есть какой-то негативный эффект со стрессом есть, значит, но у нас нету
доказательств о том, что бднф как-то связан вообще каким-то образом с антидепрессантами, да, то есть,
а может они вообще даже уменьшают его количество, да, и как-то нарушают, значит, ну самое главное,
что бднф может колебаться вообще под воздействием практически всего угодно, чего угодно, да, поэтому,
ну, можно, конечно, за этим гнаться, вот, но другой вопрос, а может вам и не нужно столько бднф,
зачем он вам нужен, ну, соответственно, да, как и конектомика мозга, что она тоже может очень сильно
меняться, на самом деле, в том числе не только под влиянием вообще физических факторов, но даже
под влиянием таких вещей, как психотерапия, а это что такое, да, просто слова, да, а вот, видите,
меняют конектомику мозга, да, да, ну и самое главное, да, помните, что как бы слишком слишком много говорят
про бднф и, наверное, ему слишком незаслуженность трон построили, потому что в свое время, я даже знаю,
вот у нас в институте высшей нейродеятельности, например, было куча работ, где там мышам вкалывали
не просто там какие-то вещества, которые там косвенно на него воздействуют, а и сам бднф,
а гены там и мрнка, которые стимулируют экспрессию бднф, выводили мышей, у которых больше копии этого
гена, и вообще ничего интересного из этого не получилось, да, собственно, вы уже думали, что через
какое-то время у нас будут люди, которым там руку отрезал, там нервы восстанавливаются, но так уже не
работает. Ну, по крайней мере, депрессия вызывает скорее всего изменения в бднф, да, в уровнях бднф.
Можно, ну смотри, как любой белок, да, то есть ты можешь колоть себе белок там три раза в жизни
всего, да, потому что потом ты умрешь от анофилаксии, может быть, даже со второго раза, вот, ну да,
поэтому там поаккуратнее надо. Да, ну, то есть смотри, то есть, да, вот тут возникает вопрос,
типа, ага, а как так, ведь антидепрессанты лечат депрессию, значит, они должны влиять на бднф,
а если они влияют на бднф, а влияют ли они на депрессию? И это, собственно, вот о чем мы сейчас
и поговорим. Значит, ну, прежде чем к этому перейти, для начала вот Тагир, как говорится, привет,
это специально для тебя. Итак, значит, это пирамида декательномедицины, кто это видел? Поднимите
руку, да, так, ты видел, кто еще видел? Это, собственно, вот название исследований, это инвитро, это
исследование, например, там культура клеток, связывание там белков каких-то, дальше исследование
на лабораторных животных, там мыши, крысы, зайцы, приматы, это просто мнение специалистов, это анализ
всяких историй болезни, это то, что называется наблюдательное исследование, там они могут быть
случай-контроль, когортные, то есть, например, с помощью наблюдательного исследования было показано,
что курение вызывает рак, то есть, мы берем две группы людей, одна получает какое-то воздействие,
другая не получает, вот, либо они получали когда-то в прошлом, и мы это изучаем, и вот делаем выводы,
но самое главное, что из этого вам надо понять, что вот на эти вещи вы, в принципе, если вы не
там исследователь или, как я уже сказал, если вы не мышь или не культура клеток, то вы можете на
них не обращать внимания, почему, потому что те эффекты, которые мы там видим, они воспроизводятся
меньше, чем в одном проценте случаев, может быть, там, да, у людей, то есть, действительно, вот если мы
видим какой-то эффект здесь, он воспроизведется там, может быть, на другой культуре клеток тоже, но у
человека он, скорее всего, не воспроизведется, то есть, мы все видели с вами эти заголовки, там,
ученые нашли нового лекарства от рака, все, сколько их уже было, да, что-то раком болеем, и, например,
ученые нашли молекулу, которая убивает все клетки мелкоклеточного рака легких и при этом не действует
на здоровые, а потом окажется, что это они в чашке Петри сделали, ну все, а потом даже у мышей это уже
не работает, а если это у мышей, то есть, то, что сработало здесь, там, может быть, в однотысячной
случае сработает у мышей, то, что у мышей сработало там в одной сотой, сработает у человека там в каких-то
наблюдательных исследованиях, и чем выше, тем меньше вероятность, что там ваше вещество или ваше
воздействие этот эффект воспроизведется, а вот наверху, там, то, на что стоит обращать внимание,
это рандомизированные клинические исследования, вот, с контролем и с рандомизацией, это то, когда
много этих рандомизированных исследований вместе берут, это называется либо систематический обзор
либо метаанализ, самый высокий уровень, вообще, как бы, мы считаем, что это круче некуда, пока что,
хотя у них тоже есть много минусов, ну, соответственно, поскольку, там, я сделал опрос в чате, не все знакомы
с этими вещами, но вот первое, это то, что в исследовании нужен контроль, да, то есть, поднимите руки,
кто согласен, что контроль нужен, да, соответственно, вот, люди, которые проводят исследования наотропов,
например, они с вами не согласны, да, они вот просто как делают, они дают человеку лекарство,
у человека инсульт, да, случился инсульт, не дай бог, они дают ему наотроп и потом просто смотрят
через неделю, что с ним стало, да, и, естественно, ему станет получше, они такие говорят, наотроп работает,
все, то же самое с гриппом, да, то есть, знаете, как шутка там, если вы не будете лечить грипп,
то вы там проболеете целую неделю, а если будете лечить нашим препаратом, то всего семь дней и,
собственно, вот, как раз для того, чтобы этот эффект оценить, нам нужна контрольная группа, да, то есть,
чаще всего мы видим так, что улучшение есть в группе, которая получала препарат, ну,
такое же улучшение есть и в обычной группе, да, и особенно это важно, когда мы говорим про вещи,
которые, состояние, которые склонны, в принципе, волнообразному течению, вот как раз как депрессия,
то есть, часто бывает так, что человек обращается к врачу, вот он, волнообразный характер депрессии
у человека, и он когда обращается к врачу, когда ему совсем плохо, да, вот здесь, то есть, что бы он
там с ним не сделал, что произойдет через какое время, у него симптомы станут легче,
даст ему там иглоукалывание, даст ему там гомеопатию какую-то, да, кстати, именно поэтому многие люди верят в
гомеопатию, потому что это там какие-то вещи типа диатезов, аллергий, и люди обычно вот обращаются к
гомеопату в этот момент, и потом окажут, что гомеопатия сработала, да, ну, как бы, если бы они не пили,
она бы тоже им стало хорошо, да, вот, чтобы это отсечь, нам нужны контрольные группы, ну, вот,
потому что может стать лучше самого по себе, может быть, даже так, что наше вещество-то замедляет
выздоровление, только делает все хуже, да, то есть, может быть, наш натроп, вот, без нашего натропа бы
человек лучше восстановился, вот, ну, и самое главное это еще сравнение побочных эффектов, потому
что очень важно понимать, что наш антидепрессант, он может быть не только хорошим, но может там
что-то злое вызывать, да, кто знает, может быть, я преувлечиваю, конечно, но вопрос про плацебо, да,
Давайте поднимите руки, кто знает, как работает плацебо.
Я поясню для тех, кто не слышал, плацебо – это пустышка.
Получается так, что один момент мы можем разделить
группу так, что одна группа получает препарат, там
таблетку какую-то получает, а другая группа ничего
не получает.
И казалось бы, ну вот так и надо делать.
Но вот наше исследование, я вам один пример приведу,
показываю, что так не сработает.
Вот вам новый метод лечения артериальной гипертензии.
То есть у человека повышенное давление, мы видим, что,
грубо говоря, чем ниже столбик, тем больше оно у него снизилось.
Ну вот, здесь мы без какого-то контроля, то есть там новый
метод абляция, денервация почечных артерий, то есть
там залезали в почки, разрушали синоптические связи симботической
нейросистемы и давление падало.
Вот мы видим, что в этой группе 80 человек, у них давление
в среднем упало, систолическое, на 21 пункт.
То есть у него было, например, там 160, а стало 140.
То есть от очень высокого до слегка повышенного.
В этой вообще на 26, в этой на 32, то есть вообще нормальное
стало давление.
Ну здорово.
И вы можете на это посмотреть и сказать, ну действительно,
мы же в практике не видим так, чтобы человек, у него
была депрессия, и у него потом надолго давление
вот так вот сильно снизилось.
И вот, и когда этот метод только появился, эта вот статья
вышла без контроля, да, просто только вмешательство.
Все такие говорят, ну все, новый метод лечения, короче,
ничего не придумаешь.
Ну вот когда дали контроль, собственно, мы видим, что
это вот донорвацию делали, то есть залезали в человека,
там ему проводили операцию, а здесь имитировали, что
ему залезают в почки, да, то есть ему, как это выглядело,
там человек лежит, ему через бедренную вену заходят
и долезают вот так вот по сосудам до почек, и там
вот через сосудистую стенку это все донорвирует.
Здесь, правда, это делали, здесь просто залезли.
Вот, ну во-первых, что мы видим?
Никакой разницы, да, то есть это, соответственно, вот
мы видим, что до, после, да, вот здесь снизилось, вау,
видите, там на 14 пунктов, но и здесь тоже снизилось.
Ну и, соответственно, вот вам типа плацебо-контроль,
зачем он нужен?
Круто, круто.
Вопрос, а с чего оно-то снизилось-то?
То есть, окей, здесь мы можем еще предположить наше воздействие,
но в группе плацебо-то почему оно снижается?
Сейчас плацебо это всегда пустышка, или иногда это
вот по случаю с антидепрессантами, то есть, есть ли исследования,
которые дают типа антидепрессанты и просто какую-то пустышку
с побочной вверх?
Да, это очень важно, смотри, то есть плацебо…
Просто пустышку понятное, сразу выглядело или ничего?
Эти пенопластовые шарики там в рот кидаешь?
Нет, то есть очень важно, чтобы плацебо имитировало
все эффекты нашего вмешательства, кроме тех, которые должны
привести к излечению.
То есть, если там должны быть побочные эффекты, то
наше вмешательство должно эти побочные эффекты тоже
как-то воспроизводить.
Для чего?
Чтобы пациент не знал, что он получает плацебо.
Если он знает, что он получает плацебо, все, все рушится.
То есть, такого эффекта мы уже не увидим.
Поэтому, если мы говорим про операцию, это самое сложное,
Потому что нам надо сделать плацебо операцию.
То есть, человек… mining там плацебо операция, удаление
аппендицита, то есть человек лежит с аппендицитом, ему
там разрезают, удаляют аппендицит.
Человек, который в плацебо группе, он лежит с аппендицитом,
его разрезают, смотрят на аппендикс и зашивают
обратно.
То есть он просыпается, он думает, что его удалили,
а его не удалили.
Это сложно.
Действительно, какое surrounds, с аппендицитом.
Ну, с аппендицитом так не делали, да?
Боятся проверять, хотя уже, уже говорят, что иногда
можно и не трогать.
Ну да, ну вот здесь, например, да, то есть залезли просто
реально через бедренную вену, человеку просто залезли,
вылезли, да, все это, вставай, иди.
Если нужно все те же имитировать в побочные эффекты, если
не должно быть, то если это у нас проводятся клинические
исследования или еще...
Смотри, дело в том, что мы сначала до еще вот этой
стадии, мы проверяем на побочные эффекты, то есть там вот
несколько этапов, есть 4 стадии клинических испытаний,
ну и на людях.
Первое как раз это безопасность, то есть на первой стадии
мы оцениваем именно какие есть побочные эффекты,
потом мы там калибруем дозу, потом мы, соответственно,
уже на третьей фазе, вот это третья фаза, мы как раз
сравниваем с плацебо, вот, поэтому мы уже знаем, мы
уже более-менее знаем, что там должно быть, вот.
Но вопрос-то, видите, плацебо, видите, у них снижается,
снижается, причем достаточно сильно, в принципе, на
таблетках сложно такое получить, да, было 180, стало
160, 20 пунктов, откуда это возникает?
Это возникает именно вот из-за этого взаимодействия,
да, вот такая картинка, очень сложная штука, врач и
пациент, то есть здесь два виновных, здесь не только
пациент виноват, но и врач тоже виноват, то есть,
поэтому мы говорим про двойное ослепление, да.
Смей, да, прикол в том, что если, как это может работать,
значит, ну, во-первых, у пациента может быть, когда там
он оценит свои симптомы, или мы сейчас увидим плацебоэффекты
именно связанные с пациентом, да, ему может стать лучше
просто от того, что он думает, что ему сделали лечение.
Но самое главное здесь, это, конечно, врач, вот это вообще,
потому что, смотри, с давлением, как это может работать?
Ты измеряешь давление, у тебя там есть какая-то погрешность
измерения, да, например, ты там три раза меряешь давление,
у тебя там, у одного пациента, который ты знаешь, что он
получает лечение, там, у него, предположим, там 163, 165, там, 170, да,
ты такой думаешь, ну, во-первых, можно взять средний, да,
по-хорошему, вот, но он такой думает, ага, наверное, он получает
лечение, наверное, это ошибки, вот правильное значение, да,
его давление, а если это будет пациент из плацебоэффекта
группы, он наоборот скажет, ну, это, наверное, ошибка, вот это
вот его настоящее значение, и все, и ты получаешь
статистическую разницу уже, то есть, просто вот так вот,
есть вещи, которые действительно могут влиять на состояние пациента,
то есть, например, врачи, многие, они, нарушая, как бы,
процесс распределения по группам, они такие, блин, ну,
чего я буду давать пустышку молодому человеку, которому еще
жить и жить, надо ему помочь, дам-ка я молодому и здоровому, да,
или молодой и здоровой девушке, дам-ка ей настоящий препарат, да,
ну, воздействие, а вот там бабушка лежит, что ей там 80 лет, да,
ну, и пофиг, дадим ей плацебо, все равно проживет лишний месяц,
да, нужно, вот, и получается так, что у тебя вот в группе
плацебо молодые и здоровые, да, в группе воздействия там
одни умирающие стреки, и вот, вот тебе и разница, да, уже видишь,
и потом врачи тоже, когда они знают, что пациент, например,
получает экспериментальный препарат, они такие, ух, надо
постараться, да, то есть надо и все остальное, что касается этого
пациента, тоже сделать хорошо, потому что у него есть шанс выжить,
да, то есть подушечку им поправить, знаешь, там, типа,
почаще к нему подойдут, спросят, как он себя чувствует, да, там,
дадут какой-нибудь еще там препарат, чтобы снять симптомы побочные
и так далее, да, то есть, это причем очень многие из этих вещей,
это не со зла, да, это происходит подсознательно, и многие врачи,
они реально, ну, вот они настолько на них сильно влияют это вот
осознание, что кто-то получает пустышку, а кто-то нет, что они
всеми силами пытаются понять, у кого, кто в какой группе, то есть там
раньше это в конвертах были номера, они вот подходили вот так вот
к лампочкам и такие проверяли, какой там номер там, какая группа,
вот там, даже в рентгенопарат засовывали эти карточки, чтобы пытаться
увидеть, ну, там, конечно, не получалось, но, да, в общем, забавно было,
поэтому если у вас нет вот этого двойного ослепления, то, по сути,
там разница в эффекте может быть от того, что там очень сильный мощный
эффект до того, что вообще нету, да, или вообще обратный эффект,
поэтому, грубо говоря, почему я вам показал тот слайд, что все исследования
до этого, они бессмысленны, в том числе даже на людях, потому что
только в рандомизированных контрольным испытаниях там есть
двойное ослепление, причем даже не во всех RKI есть двойное ослепление,
но если его нет, то все, да, считать, что у вас эффект, он просто
из ниоткуда берется, да, вот, да, ну, самое главное, что есть не только
эффект плацебо, да, есть эффект нотсебо, кто знает про нотсебо?
Кто догадывается, что такое нотсебо? Ну, это, соответственно,
противоположный, да, то есть тогда, когда человеку стало плохо не из-за
воздействия какого-то вот этого лекарственного препарата, да, вот.
Можно вопрос еще? Да.
Оно плацебо нотсебо, ну, то есть с врачом понятно, он может какие-то
воздействия проводить, которые объективно могут помочь пациентам,
например, сказать, нам подружка, что-то, нам больше саботы, это все может
повлиять на выздоровление нам, и на то, что... Да, если статистик, кстати,
если статистик тоже знает, кто в какой группе, он тоже подсознательно
получит данные, которые будут в пользу лекарства работы.
Это понятно, мне просто... Поэтому нам вообще тройное ослепление
нужно, то есть врач, пациент, статистик, вот. Никто не знает ничего.
Что-что?
Ну, эксперимент проводит там фарм-компания какая-нибудь крупная,
или там специальный P.I., человек такой, который, principal investigator,
который, собственно, вот все это собирает, сам он в этом не участвует,
он просто координирует эти группы между собой, да. Да-да-да.
Вот. Вот это мы сейчас увидим.
Вот это мы сейчас увидим.
Это как?
Смотри. Ну, значит, первая история, когда появилось вообще понятие
плацебо, это плацебо обезболивания. Собственно, это было, насколько я
помню, во времена Первой мировой войны, очень много раненых,
очень мало морфина, да. Надо их как-то обезболивать.
И, соответственно, пылевой хирург, он просто уже из жалости, потому что
они лежат такие, уколи, уколи, и он им стал колоть вместо морфина
просто физраствор. И к своему, ну, он просто, типа, чтобы они отстали,
может быть, да, это сделал, но к своему удивлению он увидел, что, да,
что им становится лучше от морфина. Причем вот ты можешь сравнить
эффект опиоидов и эффект просто физраствора. То есть он практически
одинаковый, да, то есть там разница совсем маленькая. Если точнее его
оценить, то в обезболивании эффект плацебо – это минимум 60-70%. То есть
представляешь, вот я на самом деле сам на себе это испытал. Вот у меня там
на прошлой неделе зуб болел ужасно. Причем я такой, типа, не пойду к
стоматологу, а вечером все это начало усиливаться. Ну, вечером уже не могу
пойти к стоматологу. Ночью вообще кошмар. Я такой, так, все, надо выпить
таблетку процитамола. Взял таблетку, выпил, и у меня сразу зуб прошел.
Но так не может быть, потому что минимум надо, чтобы лекарство всосалось, чтобы
оно достигло головного мозга и смогло подействовать. То есть это что? Это эффект
плацебо. То есть у меня сработал эффект плацебо. Он у меня прошел, я знал, что это
эффект плацебо, понимаешь, я не протестовал. Я говорю, эффект плацебо, я тебя
люблю, все, спасибо, я могу поспать теперь. А означает ли знание, что плацебо работает
усилением плацебо? Нет, обычно это ухудшает. Это всегда так, ну, как бы с
расколдованием. То есть, грубо говоря, если человек знает, что он получил плацебо,
у него эффект плацебо снижается. Иногда бывает так, что он не пропадает полностью,
но он снижается. И на это может всякие вещи влиять. То есть, например, как мы
вводим морфин. То есть, если это обезболивающее какое-то вещество, ну не морфин,
какое-то обезболивающее вещество, это просто таблетка, ну, там плацебо, то
эффект будет слабее, чем если ты там укол в попу, например, здоровую сделаешь.
То есть, и там, и там это пустышка. То есть, тут ты там сахарный шарик, а тут ты
физраствор. Но у физраствора эффект будет большой. И кто это делает? Если такой
врач в халате такой, типа, вот, все, да. Кстати, влияет даже цвет таблетки. То есть,
было показано, что если это красная плацебо, то оно, типа, лучше стимулирует людей,
если мы хотим стимурующий эффект выбрать. А если это голубое плацебо, то оно лучше
боль снимает, особенно головную боль. Вот. Хотя, какая разница? Это просто цвет,
очевидно, что там нет каких-то других эффектов. А это проверяли, да, то есть,
ну, просто смотри, если ты просто человек скажешь, мы тебе физрастворов колем,
то у никого эффекта нет. Да, он кричит, он говорит, вы дураки, что ли,
с ума сошли. Тогда ему говорят, ой-ой, извини, перепутали, достают там морфин.
Колит он такой, ну, наконец-то, слава богу, за что деньги плачу, да? Вот.
Значит, ну, с чем связаны эффекты плацебо, да? Самый главный вопрос.
Эффекты плацебо, они связаны с тем, что, действительно, боль — это вещь,
которая возникает у нас в голове. То есть, это не вещь, которая там,
на периферии, на самом деле, это больше в голове у человека. И поэтому
такой сильный эффект именно когнитивной истории. Вот. Вы можете
спросить меня, а вот на другие вещи плацебо как влияет, да? Ну, вот я могу вам
сразу сказать, что на субъективные симптомы плацебо влияет, да, на
субъективные симптомы плацебо влияет хорошо, очень сильно, да?
И как раз это, как вы поняли, имеет прямое отношение к депрессии.
Об этом мы сейчас поговорим. Но на какие-то вещи, например, раньше думали,
что человек может быстрее выздоравливать, если он знает, что он получает лечение,
чем если он не получает. Или как эта история Падмы из «Звездных войн».
Она сдалась, сказала, я хочу умереть, и поэтому умерла, да? Это проверяли.
И что вы думаете? Нет, слава богу, это не влияет, да? Это не влияет на течение
инфекционных заболеваний, там, на температуру тела, там, на уровень гормонов
и прочие, прочие вещи. Да, то есть субъективные, субъективные вещи, да.
Но поскольку у многих исследований субъективные симптомы – это круто, потому что
качество жизни – это такой сильный энтпоинт во многих исследованиях.
Поэтому эффект плацебо обязательно учитывается. Вот.
То есть воля жизни не влияет? Да, воля жизни не влияет на то, как ты выздоровеешь, там, да.
А как это цены влияют на волю жизни? Ну, это я так, ну, собственно, я к слову,
это просто именно плацебоэффект, то есть ты вот, если в принципе ты отдельно вот
именно по воле жизни не делали, конечно, этого, этого исследования, да.
Должен быть, наверное, отличие между теми, у кого, условно, нет депрессии, есть?
В плане чего? Ну, вот там, да, смертность.
Да, есть. Ну, смотри, смертность от чего? Смертность там от суицида, да?
Нет, в плане, вот лежит солдат умирающий, он с депрессией, там, ПТСР-ом,
либо лежит солдат, не знаю, мечтает о доме маленьком.
Нет, вот это тоже смотри, раньше была история, и которая мне очень нравилась,
я даже статью опубликовал на эту тему, что, с мышками, правда, да.
Вот мне казалось, что это очень логично выглядит, что у нас есть эта ось,
гипоталамус, гипофис, надпочечники, да, и что, соответственно,
вот у нас есть гипофис, который управляется гипоталамусом,
то есть мозгом, мозг, мышления, вот наши мысли.
Депрессия, и он управляет надпочечниками, а надпочечники выделяют кортизол,
а кортизол, он понижает иммунитет, да, он иммуносапрусант.
И собственно, казалось очень логичным, что у человека депрессия, предположим,
у него много кортизола, низкий иммунитет, и поэтому у него,
у него, например, высший риск онкологии. И исследования наши, которые мы провели
наблюдательные, они показывают, что так и есть. Например, так объяснялось, почему в
Питере так много онкобольных. Потому что у них там плохая погода, они все
депрессивные, плохое настроение, они поэтому там низкий иммунитет и все такое.
Но в рандомизированных исследованиях ничего такого не было показано.
Это пока. Пока, да. Плохо проведено.
Пока, да. Нет, если серьезно, там сильные были эти проведения, метанализы, коопсики?
Да, сильные, ты что, это проверялось там. Это же психосоматика. Во-первых, там же
появились люди, такие метры, которые такие, психосоматика, управляй телом с
помощью мысли. Но да, как бы в итоге ничего из этого не получилось.
Ну как ничего, то есть обезболивание это важно, да, депрессия это важно. Вот, ну и
давайте теперь перейдем к антидепрессантам. Значит, книжка.
Нет, иммунитет это тоже объективная вещь, потому что это тоже измеряли, как раз вот мы потом это
измеряли. То есть, например, это вот мы просто видим, и у нас такая идея. Но мы можем померить
там активность теллимфоцитов, количество антител, например, как долго у человека температура
держится и вообще она будет у него возникать или нет, да. Вот что-то вот в настроении человека там
или, ну, по сути, депрессия, недепрессия влияет на эти вещи? Вот нет, да, то есть разница...
Но при этом картизол у них выше. Нет, и картизол у них не выше, да, вот что важно.
То есть, это ось где-то ломается? Да, то есть это была такая идея, собственно. Но потом, ну,
собственно, каких-то адекватистов такого истории нету, да. То есть есть идея, что она сначала
ломается, то есть есть сначала эндокринная поломка, и она, в свою очередь, ломает мозг и приводит к
депрессии, то есть обратная связь. Такая идея еще есть, и, может быть, вот она работает при выученной
беспомощности. Но вот напрямую мы, ну, не только мы, самое главное, во всем мире и на Западе ничего
не получили, да, никаких исследований. То есть стресс системы не вызывает повышение? Стресс повышает, да, конечно. Вот,
он, смотри, он, потому что стресс, это, по сути, реакция, которая как раз вот здесь и возникает в
этой системе. Ну, не факт, да, то есть, и смотри, самое главное, что тут первично, да, то есть, если
был сначала стресс, который вызывает эндокринные нарушения, эти эндокринные нарушения вызывают
депрессию, это то, о чем мы говорили, да, выученная беспомощность. Вот, то, что стресс реально, да, там
вызывает проблемы с иммунитетом, что он вызывает эндокринные нарушения, да, это факт. Вот, да, но сам
человек не может на эти вещи повлиять, да, то есть я предвижу твой вопрос, может ли человек вызвать у
себя там стресс, тревогу такого уровня, да, нет. Ну вот, значит, Zemperer's New Drug, да, то есть новое
лекарство короля. Кто знает, на что эта отсылка? Ну, это книжка такая, да, вообще, первоначально-то это о чем
история? Как сказка называлась? Как? Да-да-да, новое платье короля, помните, там типа, а король-то голый,
да, вот это прайд, это, собственно, так книжка называется, Kersh, это человек, который впервые этот
эффект решил исследовать. Ему было интересно плацебо, он очень это любил, ему как раз возникла идея,
что, ага, а как бы где, как не в депрессии, изучать эффект плацебо, да, но то, что он увидел, собственно,
это было совсем не то, что он ожидал, да, потому что вот он провел метаанализ, и посмотрите, значит,
это люди, не получавшие лечение, да, без лечения, это степень, насколько им лучше становится, да, ну,
мы видим, что на антидепрессантах становится реально лучше, а если без лечения, то, ну, там,
разница большая, антидепрессанты без лечения, но посмотрите, люди из плацебо, да, это метаанализ,
очень много людей использует, очень много исследований, то есть плацебо-эффект, он на 75% объяснял
эффект антидепрессантов, то есть антидепрессанты давали эффект только в этом метаанализе 25%,
но как оказалось, что, то есть, вот он был опубликован в 98 году, как люди среагировали, да,
естественно, люди и специалисты говорят, ну, вы дураки, вы там неправильно что-то считали, вы
взяли, например, не те исследования для анализа, и там была большая шумиха, потому что все же
знают, что антидепрессанты работают, ну, под давлением всей этой истории был повторен
метаанализ, только не просто по тем же самым данным, а в том числе включив новые работы и в том
числе те работы, которые никогда не публиковались, которые были у FDA, то есть фарм-компании, когда
они хотят, чтобы их антидепрессанты одобрили, они отправляют данные по своим исследованиям в FDA,
это как наш Роспотребнадзор, это Food and Drug Administration, американская, по сути, все на нее смотрят,
да, это такая организация, которая, помните, там, спасла Америку от талидомида, вот, и, собственно,
если FDA что-то одобряет, все-таки говорят, ну, FDA не дураки сидят, да, вот, но вы сейчас увидите,
как забавно выглядит прием препаратов в FDA, ну, как бы то ни было, фарм-компании публикует не все
исследования, которые они провели, только некоторые, и, как вы понимаете, чаще успешные, но они все равно
все данные отправляют в FDA, и вот, соответственно, они взяли все данные, в том числе данные из FDA, вот,
и в том числе много других людей тоже провели эти исследования, да, вот, куча работ, ну, понятное дело,
что они все были согласны и пытались это опровернуть, вот, и даже сами FDA повторили это исследование,
но вы видите, что в следующих работах все стало даже хуже, да, то есть даже не 75%, а 82%, эффект
антидепрессантов воспроводилось в группе плацебо, то есть, по сути, ну, как бы не такая большая разница,
да, казалось бы, просто пустышка 82% объясняет эффекта, ну ладно, то есть, люди, вы можете сейчас
найти там ролики на YouTube, как выглядят люди там от фарм-компаний, которые занимались демонж-контролем,
и они что говорят, ну, вот, смотрите, значит, мы сейчас обсудим с вами, сейчас я хочу вам покать вот эту
картинку, сейчас, а-а-а, не-не-не, стоп-стоп-стоп, это потом будет, сначала так, значит, сначала вам может
показаться, что 25% это все равно довольно много, да, но это, вот, важно понимать, что статистическая
значимость это не клиническая значимость, так, ну, я, поднимите руки, кто знает, что статистическая значимость,
так, ну, вот, ну, вы почти знаете, но я объясню, что, значит, это показатель, который показывает вам,
ну, грубо говоря, насколько у вас разница между двумя группами, она достоверная, не уходя куда-то
далеко, можно очень упростив сказать так, что разница между ними у вас получена не случайно,
что действительно это ваш препарат сработал, но дело в том, что статистически значимым может быть
даже очень маленькое различие, да, то есть самое главное, чтобы, например, у вас вот если вы возьмете
людей там, которые ростом метр семьдесят восемь, да, сто человек, и возьмете людей, которые ростом
метр восемьдесят, две группы, то между ними будет статистически значимая разница, понимаете, хотя
между этими двумя группами, но эта разница будет сколько, в два сантиметра, вот, это вопрос, то есть
мы получаем статистическую значимость, но а какая клиническая значимость, да, что это такое, ну,
значит клиническая разница по там принятым критериям, вот как раз, например, национального
института здоровья, она в том, что у нас есть гамельтовская шкала депрессии, и по ней надо,
чтобы было улучшение минимум на три пункта, но есть нюанс забавный, что вы можете набрать от нуля
до 53 баллов по этой шкале, да, вот, а клиническим значимым является три балла, ну, например, да, если у
пациента были какие-то проблемы со сном, да, или там сбитый режим, и он его наладил, то это уже разница в 6
баллов будет по этой шкале, так какая же разница клиническая между антидепрессантами и плацебо, то
есть она статистически значимая, да, ну какая она клинический, ба-бам, в среднем 1,8, да, вот, то есть это меньше,
чем разница вот между метра 78, да, и по сути, ну, она очень маленькая, то есть, да, то есть по сути,
вот клинически, понимаете, что вот когда вы выбираете, принимаете решение, принимаете вам
антидепрессант или нет, да, вот подумайте, да, вот какой там эффект у них клинический, ну,
вот как это выглядит, да, ну да, или принять плацебо, да, это хорошо, точнее, значит, ну вот вы видите вот на
картинке, собственно, то есть это, не, смотри, вот если вернемся на предыдущую картинку, собственно,
вот, абсолютные значения, видишь, там, пример, улучшение от 0 до 1,6, ну, да, до 1,6, да, а здесь
там улучшение от 0 до 1,4, вот, ну, соответственно, видишь, в относительных значениях, да, там разница
25%, а в абсолютных значениях, да, ну, собственно, вот, это, да, это улучшение по шкале, вот, по этой
баллов, да, сколько у вас, да, ну, да, как бы, забавно, что, да, это человеку просто дают шкалу, там, 53,
там не 53 вопроса, там 17, что ли, вопросов, и вот он, собственно, набирает по ней сколько-то баллов,
ну, не, ну, а как это еще смотреть, не, ну, а депрессия субъективна, вообще, психиатрия субъективна,
ты не можешь, ты не можешь объективно ничего оценить, вот, ну, там сон, окей, можешь еще померить, там,
темп речи, окей, но вот, как человек себя чувствует, какое у него настроение, как часто у него там
суицидальные мысли, только с его слов, да, только с его слов. Извините, вопрос, ну, не было на прошлой лекции,
свое, Continue. Ну, ты entitled это делать, не, смотри, это ты как раз можешь увидеть, в каком-то исследовании,
как я говорил, в одном исследовании, показали, что есть разница, а в другом исследовании,
ничего не найдут, то есть, то, что ты случайно набираешь, там, 10 человек, да, и там пять с
депрессией, там 5 без депрессии, и между ними есть какая-то разница, это ты скорее всего,
найдешь да если ты будешь там окей давайте не просто там сделаем fmrt и по своему разницу не
просто мозга в целом там мы предположим всех областей ой у нас нет разницы между миндалиной в
целом а давайте мы миндалину еще разделим там на четыре части вот в целом нет разницы а вот
передние миндалины разницы есть значимая вот правда там там один кубический миллиметр но зато за
то да но вот самое страшное да то есть что клиническая значимость очень маленькая мягко
скажем да по этой шкале да да да ну это это это просто вот по по наис по критерию да вот значит
ну что вам скажут защитник антидепрессантов они скажут посмотрите вот если мы посмотрим
на вот эту разницу значит пунктир это плацебо красненькое это лекарство вот соответственно это
импрувмент да насколько там у вас разница в импрувмент мы что в начале плацебо даже
лучше работает у кого в начале это у тех у кого очень легкая депрессия что значит легкая вот
это у вас баллы шкалы здесь видите 16 баллов здесь 32 балла да то есть вот ну там больше 28 это типа
уже очень там не с 28 это средней тяжести да меньше это легкая вот т.е. при легкой
депрессии действительно раз вам неважно да т.е. никого смысла нет но мы видим что разница
между ними увеличивается с увеличением тяжести депрессии и так говорят защитники д� да
действительно при легкой депрессии не помогает а вот при тяжелой помогает но да вот это то
что мы видим эффект. Чтобы это было, надо вот набрать больше 28 баллов. Но дело в том,
что эффект, опять же, даже вот в этой группе, в самых тяжелых, был всего лишь 4,28 пунктов.
Я тебе больше скажу, вообще насколько адекватно, когда ты, грубо говоря, какую-то такую непрерывную
величину, потом разделяешь на категории, потом так оцениваешь этих пациентов. То есть у тебя
есть, может быть, человек, у которого 28 баллов, и у него тяжелая депрессия. Это то же самое,
что человек, у которого 53 балла, по твоему исследованию. И наоборот, человек, у которого 27 баллов,
ты его отнесешь уже в среднюю тяжесть. Это супербольшой минус таких исследований. Это такое
типа, как минимум, статистическая неточность, какая-то ошибка. Но так делают. Кроме того,
что эффекты незначительные, дело в том, что клинические они идут. Дело в том, что это даже
по самым лучшим оценкам, это не более 11% из тех, кто является пациентами с депрессией. То есть 89
процентов людей, которые получают антидепрессанты, они даже по тем данным, которые мы получаем в
клинических исследованиях, не получат никакого клинического эффекта. И еще то, что все-таки эта
группа отличается. То есть это группа, которая получает более высокие дозы. И вот очень интересно,
что было исследование, которое показало, что если ты просто даешь пустышку, ну как, обычно говорят,
что антидепрессанты, они хорошие. Потому что они депрессанты, они легко переносится. Но мы,
может, про это тоже поговорим. Антидепрессанты очень легко переносится, у них очень мощные
побочные эффекты. И действительно, если мы просто даем пустышку, то у нас есть вот эти вот, как бы,
отдельная группа, которая как бы лучше реагирует на лекарство, чем на плацебо. Но если давать место
плацебоатропин, например, такой блокатор мхринрецепторов, он вызывает сухость во рту,
проблемы со зрением, то есть что-то похожее на антидепрессанты, то тогда эта разница практически
пропадает. То есть можно предположить, что пациенты, когда получают антидепрессанты,
они чувствуют побочные эффекты и такие, ага, если чувствуют побочные эффекты, значит лекарство
работает. И чем сильнее побочные эффекты, тем, наверное, будет сильнее эффект плацебо. Потому
что, что мы будем наблюдать, особенно на высоких дозах антидепрессантов. Ну вот, видите, это,
собственно, просто в виде инфографики. Это, собственно, процент пациентов, у которых было
улучшение. Причем, видите, насколько там улучшение? Чуть-чуть, чуточку. Вот, значит, ну интересно,
что вдруг мы просто неправильно, может быть, мы все антидепрессанты в кучу сметаем, а есть
хорошие. Ну вот, мы видим, что вообще не только между там классическими антидепрессантами,
там ингибиторы обратного захвата серотонина, ингибиторы захвата норадреналина, трициклические
антидепрессанты, разницы нет. Но даже между всякими непонятными воздействиями, типа бензодезипинов,
там каких-то гормонов щитовидной железы и прочих вещей, которые вообще к депрессии не относятся.
Но иногда их назначают, чтобы пациентам с депрессией, чтобы лечить ее, как бы, разницы нет
никакой. Это тоже странно, потому что как так может быть? То есть, вещества с разным механизмом
действия абсолютно имеют примерно одинаковую эффективность, причем даже те, которые не должны
работать. Понятное дело, что если сюда добавить, в том числе, вот эти вот, наоборот, индукторы захвата
серотонина, которые, наоборот, его понижают, то же самое эффект точно такой же будет. Ну и наконец,
типа вот что касается добрых фармкомпаний. Дело в том, что помимо того, что вот есть сам по себе
этот эффект, вот как выглядели, как это выглядит в плане публикации данных. Ну, во-первых,
фармкомпания просто публикует не все результаты своих исследований. То есть,
предположим, фармкомпания проводит 20 исследований, давайте 10. Из них там эффект отрицательный,
то есть они депрессанты сделали хуже. Эффект положительный, никакого эффекта. Эффект отрицательный,
отрицательный, положительный, отрицательный. Как вы думаете, какие они опубликуют? Вот,
их никто не может заставить вот это публиковать на самом деле. То есть, они проводят и проводят
данные, у них есть. И поэтому, если мы посмотрим, то публикация получается здорово. То есть,
получается, например, у нас там 47 исследований эффективности SSRI. Из них, предположим, там,
давайте так даже, 42, которые показывают, что он эффективен. И только 5, которые показывают,
что не эффективен. Ну, и кажется, что вау, мы там больше, чем на 90 процентов можем быть уверены,
что ингибиторы обратного захвата серотонина, они лечат депрессию. Но, сейчас вы посмотрите,
что на самом деле. Соответственно, только первичный анализ, который, собственно, тот же самый Кирш провел,
показало, что только в 43 процентов исследований, которые были проведены фармкомпаниями,
был положительный эффект. Во всех остальных, как вы видите, получается, в 57 процентах,
либо эффекта не было, либо, наоборот, он был плохой, отрицательный. В другом анализе 51 процент,
хотя бы больше 50 процентов. Соответственно, само FDA провело анализ огромного количества всех,
по сути, исследований, которые она использовала для одобрения антидепрессантов. С 83-го аж по 2008
год. Видите, какие интересные цифры. Если только американские исследования, то 55% исследований
говорят, что антидепрессанты работают, а 45% не работают. А если мы возьмем не из Америки,
то там 43% или даже еще меньше. Интересно, как так получается, если мы видим, что мы не должны
одобрять антидепрессантов с таким значением, с таким количеством исследований за и против?
Потому что, слава богу, закон работает в Америке, который заставляет фармкомпании обязательно
отправлять все данные в FDA. Конечно, они пытаются этого не делать иногда, и иногда они даже
успешно это делают. В большинстве случаев это заканчивается для их больших проблем. Самое
главное, что есть возможность получить эти данные напрямую. Если вы, например, не верите,
или у вас какая-то шизотеория, вы можете запросить эти данные, вам их отправят,
и вы их можете сами проанализировать. Которые есть у FDA. Если вы фармкомпанию напишете,
они за вами пришлют человека в черной машине с перчатками. Но забавно, что у FDA посмотрите,
какой у них критерий одобрения лекарства. Для одобрения препарата требуется получить два
успешных исследования. Причем неважно, сколько остальных было. Там есть препараты, которые,
предположим, из 20 исследований 2 показали эффективность, а 18 нет. Но одобряют. Отсюда
у нас антидепрессанты, одобренные FDA. К слову, например, тот же флокситин, если он в США был
одобрен в конце 70-х, в 80-е, то в Европе он только в конце 20-го века его одобрили. И это очень с большой
натяжкой. Как раз именно из-за того, что их не устраивало такое положение делать. Но потом как-то
устроило. Даже не знаю, что там повлияло на это. Следующее, более жесткое. Это мы с вами говорим,
просто пока никакого подлога нет. То есть пока эти люди действуют в рамках закона и даже не
злодеи. Просто вот так устроена система. Но есть такая штука, как гострайтинг. Кто знает,
что это такое? Понимите руку. Это ситуация, когда если вы видите, что у вас есть какие-то
исследования, и за антидепрессанты публикуют исследования только какой-то фарм-компанией или
человеком, который с ней связан. У вас могут закрасы какие-то сомнения, что это все честно и
нормально. Поэтому что они делают? Они вроде как независимому специалисту, психиатру звонят,
такие или на почту пишут, спам. Хотите заработать там 500 миллионов? И они говорят, давай мы тебе
данные пришлем. Ты скажешь, что ты их сам собрал, опубликуешь. Ну и собственно скажешь, что антидепрессанты
работают. И он говорит, окей. И получает свои деньги. И это практически невозможно проверить,
очень сложно. И самое главное, что если человек попался на то, что он этим занимается, то ему
за это ничего не будет. Репутационные издержки какие-то, но там в тюрьму не посадят ничего,
а платят хорошо. И вопрос в том, если вы видите какую-то статью в Lancet, предположим Вау или
Newland Medical Journal, офигеть, импакт фактора высокий, классная медицинская статья о чем-то. Наверное,
она хорошая. Всегда помните про эту историю. Какой там процент их, мы даже не знаем. И это я не
говорю про то, что сами исследования и данные можно промассировать, провести массаж данных и сделать
так, как получить тот эффект, который хочется. То есть можно, например, включать только тех пациентов,
которые нравятся. То есть, например, некоторые фам-компании, как они делали, они такие сказали,
у нас сначала такой placebo washing protocol, то есть это вымывание плацебо называется. Как они делают?
Они набирают людей для эксперимента и сначала дают им плацебо, не говоря, что это плацебо. И
если у них есть ответ на плацебо, что они с ними делают? Они их не включают дальше в исследования.
То есть вы понимаете, что они уже изначально отбирают людей в исследования, которые могут в сторону
плацебо дать эффект. Если на это скорректировать, то тот эффект, который мы видим у тяжелых пациентов,
он исчезает. И это просто верхушка айсберга. Я уж не говорю про то, что можно, что они делали,
фам-компании, например, не говорить о том, что люди умирают чаще на антидепрессантах,
чаще совершают суициды. Как это можно сделать? Можно просто эти данные скрыть, но FDA может
придраться. Поэтому они говорят, что это не самоубийство, это симптом депрессии. И просто мы
это кодируем как симптом депрессии, и все. И у нас число суицидов не больше становится,
потому что мы это вообще не учитывали в нашем исследовании. Вот такая история. Это верхушка
айсберга, потому что деньги там крутятся, вы сами понимаете какие. Может быть, это моя
последняя лекция. Ну да, но я довольно поздно про это говорю, то есть вряд ли меня убьют там
через 10 лет после публикации этих данных. В наших компаниях такого нет, у нас этого FDA
даже нет. Да, подумайте. Ну вот, собственно, это интересная инфографика, которая показывает,
вот у нас мы берем исследования, в которых был спонсор фармкомпания, какой-то независимый
спонсор и конкурент этой фармкомпании. Ну и видим, собственно, в каком количестве исследований этот
препарат был успешен. Антидепрессант. Ну мы видим, что ух, если исследования проводят фармкомпании,
то у них там 78 процентов успешных результатов, а если наоборот конкурент, то только 28. И на самом
деле подловить их очень сложно. Это большая проблема, потому что это еще пихакинг там, это вообще ужас что.
Это все только про депрессию и антидепрессанты или вообще в общем? Это в общем. Ну смотри, вот эти данные в общем.
То есть это и про препарат с коммолом не работают антидепрессанты? Да.
Смотри, ну с ними нет, с ними не так жестко. Знаешь почему? Потому что, ну во-первых, все дело в,
как говорится, в том, что у нас за пациенты и сколько нам нужно этого лекарства делать. То есть,
кругу говоря, сколько у нас пациентов шизофрении и насколько они типа платежеспособны. Вообще,
как давно ты слышала про разработку каких-то новых нейролептиков, хороших там, и особенно
когда врач предлагает человеку нейролептик. А вот антидепрессанты, это история супер выгодная,
как я уже сказал, это из психотропных веществ, это самое-самое прописываемое. То есть там человеку
вот этот Кёрш, который, собственно, эти исследования проводил, он как-то, он много ездил по стоку,
он предлагал эти результаты, его приглашали во всякие страны читать лекции, и, соответственно,
он пошел к своему врачу-лечащему, и он говорит, парень, ты какой-то уставший, у тебя, наверное,
настроение снижено, надо бы тебе антидепрессанта попить. Понимаешь? Как бы он не знал про то,
что Кёрш эти исследования провел, естественно, но, понимаешь, то есть у него нету даже депрессии,
у него даже нету сниженного настроения, ему прописали антидепрессант. И там рынок огромный,
гигантский. Например, фарм-компании, когда выходили вот как раз с прозаком Эмили Ли, выходила на Японию,
в Японии там была стигматизация депрессии, то есть если у тебя депрессия, то ты свой рот предал,
да, и вообще как бы это неприлично быть депрессивным в Японии было. Для этого было
слово, которое как бы было стигматизирующее, такое типа, ну там, все, неудачник, надо сделать
сепуку, все, другого выхода нет. И они понимали, что если они придут и скажут, депрессию надо
вас там скринировать, побольше про нее узнать, то это не сработает, поэтому они придумали новое
слово для депрессии. Представляете, там специально работали маркетологи, которые специально придумали
новое обозначение, новое слово, которое не несет все такого контекста, и по сути разница между там
уныло-неудачник, оно поменял там типа там хандра, там хандра, там падение листьев в сакуры, да, да,
и соответственно все, и пошли, и продажи пошли, да, продажи пошли, здорово, отлично, поэтому понимаешь,
да, на сами надо посмотреть еще, но мне кажется, что там все-таки не так плохо, потому что здесь еще
вопрос про плацебо, все-таки когда мы говорим там про психоз, насколько я знаю, вот плацебо не
работает при психозе, там не снимает галлюцинации, это фарм компании, поэтому там такой эффект плацебо
точно не будет, но что касается вот, очень важно, что вот все вот эти вот вещи, которые мы сегодня
увидели с антидепрессантами, они же во всех биомедицинских исследованиях, и это кошмар
настоящий, да, то есть в принципе психофармакология, наверное, хуже всего, потому что там люди, они
получают деньги от фарм компаний и даже не стесняются этого, то есть там есть люди, которые говорят, ну да,
там я в этом году, вот у меня зарплата моя врачебная там 150 тысяч долларов, а еще плюс 5 миллионов,
которые я получил от спонсоров, да, там а спонсоры какие у вас там, ну вот это фарм компании, это
фарм компании, это фарм компании, да, и как бы, да, все плохо, это верхушка айсберга, собственно,
это действительно мы с вами говорим, по сути, я сегодня вам рассказал грязную историю, в этой
истории просто грязно, а вот история зла настоящего, там скажем, руки по локоть в крови, связанная с
антидепрессантами, это я вам еще не рассказывал, да, не знаю, если вам будет интересно, мы можем про это тоже
поговорить, это будет меньше от нашей, да, без камеры, да, вот, в масках только, да, вот, то есть вы даже
посмотрите, что там вообще происходит дальше, особенно на уровне маркетинга какого-то, да, вот,
у нас сегодня больше вот про всякий интересный эффект, например, про эффект плацебо. Заключение, да,
что мы сегодня узнали, ну мы узнали, во-первых, что это мы уже и так знали, я не буду слово говорить,
значит, нету связи, что антидепрессанты влияют на какие-то пластические процессы, неважно,
что там за трофический фактор, что бы вам не рассказывали, значит, и что по большому счету
эффект, клинический эффект антидепрессантов является эффектом плацебо, и это, кстати,
с одной стороны, хорошо, да, потому что какая мысль, что, смотрите, антидепрессанты, да,
можем сказать, вот многие люди, которые защищают антидепрессанта, они что говорят, они говорят,
ну да, типа это эффект плацебо, но эффект-то есть, человек уже становится лучше, так может быть мы
будем давать, да, пускай это вообще не связано с фармако-кинетикой, фармакодинамикой, но зато
эффект-то есть, это то, что мы хотим, но вопрос возникает, а почему тогда просто плацебо не давать,
да, потому что у плацебо в отличие от антидепрессантов нету побочных эффектов жестких,
да, которые смертельно опасных в том числе, да, кстати, вот это интересно, это я отдельно
посмотрел, значит, у антидепрессантов же у них есть такой эффект такого притупления чувств,
emotional blunting, назовем это так, это только у антидепрессантов как побочный эффект возникает,
и, во-первых, оказалось, что в нем ничего хорошего нет, потому что, например, нарушает
способность к обучению, в том числе, там, к процессингу эмоций нормальному, но в несколько
сценах показали, что как раз, видимо, бля, зачем я потрогал, ну ладно, видимо, именно с ним связан
такой сильный плацебо-эффект от антидепрессантов, то есть, грубо говоря, во-первых, он не у всех
развивается, да, только там у 40 процентов, но вот если он развивается, то у человека обычно
лучший ответ на антидепрессант, да, вот, то есть, мне кажется, что это, это, ну, многие считают,
что это именно как раз является таким, скажем, указателем для человека на то, что антидепрессант
сработал, значит тебе должно стать лучше, вот, да, но другие побочные эффекты, в том числе
смертельно опасные, там, психозы, суициды, которые бывают на антидепрессантах, например, синдром
отмены, зависимость, нарушение серотониной системы, вы этого не получите, если вы будете получать
плацебо, и, как вы понимаете, вот эта вот идея с тем, чтобы давать пустышку вместо антидепрессантов,
она уже несколько раз тестировалась, да, то есть, например, что делали, ну, например, сравнивали,
ну, для начала сравнили что, сравнили там антидепрессант, сравнили плацебо, тренировки
просто физически и аккупунктуру, и как вы думаете, аккупунктура, да, разницы между ними не было,
да, никакой, но самое интересное, что разница была, когда решили сравнить, а вот как часто у человека
будет рецидив депрессий, да, мы же как думаем, мы думаем, что человек получает антидепрессанты,
и пока он их получает, у него нет депрессий, нет рецидива депрессии, поэтому, окей,
ваша плацебо может быть сработает, но вот она будет давать профилактику, оказалось, что, что я
сейчас нарисую, уже там, я, конечно, доску тут разрисовал достаточно хорошо, но вот, грубо говоря,
количество рецидивов на антидепрессантах, количество рецидивов там без антидепрессантов,
вот, а это количество рецидивов на плацебо, да, то есть мы получили, да, то есть, чем выше столбик,
тем хуже здесь, да, потому что это значит, что человек там как бы выздоровел, и через какое-то
время у него снова симптомы вернулись, да, и нам кажется, что пока человек пьет антидепрессант,
они не должны возвращаться, но если мы сравним с обычными людьми, то действительно так это и
выглядит, но мы видим, что если мы добавим плацебо, то нет, то оказывается, что, что вот это вот рецидивы,
которые вызываются, вызываются нашим препаратом, да, то есть можно сказать, что вот это вот эффект
плацебо, там, ну или там, естественное течение болезни, да, вот, а это эффект, который связан
с антидепрессантами, вот, то есть это наоборот вредно, я уж не говорю там про долгосрочные
эффекты, то есть долгосрочным, если вы сидите на антидепрессантах, то это хуже, чем если вы
не сидите на антидепрессантах, и много-много-много страшных вещей, кстати, я проверил по поводу,
специально отдельно по поводу биполярного расстройства, антидепрессанты не просто там
чуть-чуть лучше, чем плацебо, они вообще не лучше, то есть их не рекомендует сейчас прибар.
Давайте. Да, да, да, то есть вообще, вообще не за что зацепиться, как будто бы, да, вот, ну и,
собственно, да, не доверяйте фармкампаниям. Вот, да, при других,
ну, ты можешь предположить, как бы, что там, да, что там все еще хуже, то есть любое, что ты сегодня
слышал про депрессию, ты можешь там умножить на 100, если говоришь про что-то. Ну, да, тревога,
это же тоже компонент, в том числе этой шкалы, про которую я тебе говорил, то есть это именно
один компонент, то есть здесь хотя бы ты можешь зацепиться за то, что там человек стал лучше спать,
еще что-то, а там просто тревога, только тревога, вот, то есть там все еще хуже, там еще, там еще,
ну, во-первых, понятное дело, что по-хорошему там назначение депрессантов при тревоге, там,
при прочих вещах, это ни о чем не основанные вещи, да, потому что это то, что off-label чаще всего,
то есть это просто назначают просто так, потому что ничего другое не работает, то есть многие
психиатры, они как бы начинаются, они депрессантов, с чем бы вы к ними пришли, потому что что, потому что
они думают, что они могут помочь, и часто людям становится хорошо, но почему, потому что эффект
плацебо, да, и у них это тоже в голове откладывается, что, ага, я дал антидепрессанты, им стало хорошо
все, да, и следующий пациент придет, он такой, подожди, пока ты ничего не сказал, вот тебе флорокситин,
выпей таблетку, вот, а во-вторых, да, это, собственно, то, что они думают, что они безопасны, то есть они
думают, а что я буду давать ему там с ОКР нейролептик, давай лучше начну с антидепрессантов, вот, и поэтому
и начинают там ОКР лечить антидепрессантами, да, вот, и при любых других вещах, многие вещи, да,
многие, вот как я уже говорил, показания к применению, они расширяются не просто так, как ты понимаешь,
да, потому что этим занимается в том числе сами фармкомпания, они специально проводят дополнительные
исследования, чтобы у лекарств, которые они производят, было как можно больше показаний к применению,
например, ты знаешь Виагра, да, что такое Виагра, это блокатор фосфы 10 раз, собственно, это препарат,
который просто расширяет сосуды, он, зачем его разрабатывали, как ты думаешь, да, чтобы снизить
давление, чтобы у человека гипертония, вот, он не помог, он не сработал, у них нормально, но оказалось,
что там у дедов, у них происходит что-то похожее на эрекцию, это причем там в этой группе были
мужчины там 80 лет, там 90 лет, вот, и тогда возникла идея, что окей, ну, собственно, по-хорошему фармкомпания
должна была сказать, все, неудачные исследования мы закрываем, но они потратили на него там миллиард
долларов и уже потратили на него там 10 лет, нельзя же просто так, чтобы добро пропадало, да, и смотри,
и что случилось, дело-то в том, что такого диагноза, как эрективная дисфункция, его до этого момента
не существовало, ты знаешь, что он появился после того, как вот, когда нашли этот эффект, собственно,
самое интересное, да, что если ты посмотришь, что, да, ну, нет, ну, конечно, конечно, да, вот, и самое главное,
что сейчас там с каждым годом, что говорят, там, эрективная дисфункция молодеет, мы уже там у 30-летних
находим, а может быть там у 15-летних уже есть эрективная дисфукция, да, то есть это при том, что интересно,
что это не должно работать, да, потому что по сути сам препарат, он что делает, он расширяет сосуды и он
должен, ну, как бы, он эффект дает и, по идее, лечебный, тогда, когда у вас с этими сосудами что-то
плохое случилось, там, фиброз, а когда это может быть, да, ну, вот старый дед или повреждение какое-то,
воспаление, там, инфекция, у молодых 15-летних все нормально с сосудами, то есть у них этот препарат,
у них, если есть проблема с эрекцией, то она не связана с сосудами, не связана с органической патологией,
ну, во-первых, во-первых, значит, эрекция, это процесс, который связан не только с тем, что кровь
поступает в кавернозные тела, и это не самый главный компонент эрекции, то есть у них просто набухают
он, то есть в бане, предположим, то же самое происходит, да, то есть это эрекция, не, вот у них это
происходит, естественно, но там типа субъективно, если они возбуждаются, то у них он больше выглядит,
чем до этого, но просто сам по себе препарат не может вызвать эрекцию именно, понимаешь, просто из-за
своего механизма действия, но может что, может вызвать там падение давления, проблемы, ну и многие молодые люди,
особенно, если у них какие-то проблемы с тревожностью, и они думают, что проблема в том, что у них
эрективная дисфункция, начинают пить виагру в большом количестве и даже подсаживаются на этот
препарат, вот, это, к слову, в принципе, как работают эти показания, офф-лейблы и прочее, то есть это
вот можете везде проследить во многих отраслях в фармакологической промышленности, вот так вот, ну что,
спасибо за внимание, можете задавать ваши вопросы, а вот это уже, да, вот я вам сегодня пришел, дайте этот,
знаете, как Прометей пришел, чтобы дать вам огонь, я вам пришел, забрал у него, да, поэтому это просто
научная для вас лекция, значит, да, отдельно, отдельно можно сказать, то, что на самом деле не все так
плохо, и в конце туннеля есть огонек, который связан с тем, что, конечно, медицинское сообщество
пытается сделать так, чтобы вот все эти недостатки как-то учесть, то есть, например,
любое исследование, которое ты начинаешь проводить, ты с самого начала декларируешь, что там будет за
пациенты и что ты будешь у них измерять, чтобы ты потом не натягивал славу на глобус, все данные,
исходные данные, самое главное, ты должен сохранять, это, по крайней мере, в хороших журналах, если ты их
не сохраняешь, то все, там, до свидания, вот, и поэтому любой человек может перепроверить,
что там, подмахнул или не подмахнул, это немножко улучшает эту ситуацию, понимаешь, и, наверное,
может быть, там, через 30-40 лет что-то изменится, станет лучше, если мы доживем, а пока что это значит,
что одному исследованию доверять нельзя, да, то есть, нужно как можно шкли охватить литературу по этой
теме и только потом сделать какой-то вывод, и самое главное, оценить качество исследования, да, то есть,
это мы не говорили, там, чем они отличаются на самом деле, там, какие бывают RKI, там, чем они могут там
внутри себя отличаться, какие там могут быть варианты рандомизации, еще чего-то, метаанализы,
чем могут быть плохи, но это вот, это вы уже сами можете этим заняться, но это знание очень нужно
для того, чтобы, как раз, понять, почему там исследования на мышах, предположим, мне там девушка вчера
писала буквально, говорит, антидепрессанты работают, потому что там какой-то автор, он показал
у мышей, что у них там что-то происходит там с системой mTOR, какая-то активация вот эта внутренней,
ну, как раз, BDNA действует на систему mTOR, которая, типа, убирает у них депрессию, стимулирует
нейрогенез, иначе человека нейрогенез стимулирует, вот, и по факту с такими людьми не надо даже
потому что все надо просто сказать, что ñ такие исследования имеют смысл изучать, только если и
рассматривать, только если вы планируете потом провести исследования на людях. То есть, если вы,
например, такие, ага, какое бы нам исследование на людях провести, а вот есть исследования
на мышах, и вы думаете об этом. А если вы пытаетесь обосновать клиническое применение, то очень важно
правильно задать вопрос. То есть в декатном Presidential Section есть такая штука правильно
задавать вопрос то есть это первое это кто да то есть кто это очень важно что
значит кто это конкретно пациент то есть если вы ищите пример вот смогу ли я
себе простимулировать бднф и стало правом то у вас не вам не нужны исследования в
которых там мужчин там женщины 60 или 70 лет участвовали да с каким-то
расстройством потому что это не вы да то есть вам нужны что там молодые люди
такого-то возраста ваша возраста да потом что на вот очень важно что там
конкретно вы хотите какой эффект вы хотите проверить вот это очень важно и
все что с этим связано да то есть как назовем так как то есть какой период
времени каким образом это вводилась и была была была была вот сначала отвечает
себе на эти вопросы а потом надо искать исследования
вот так вот но это непросто да тяжело и только потом можно принять
клиническое решение какое-то так вот
я честно говоря не ну смотри дело в том что на животных так у они во первых
качество такого ужасного что очень сильно все зависит от того во что верит
исследователь поэтому мы наверное можем ожидать что типа если человек
такой увидел на людях какой-то эффект то он потом восприет на животных
насколько я знаю так никто не делал да ну то есть в этом особый смысл и не
видит просто обычно
вот кстати да но на приматах сложнее делать исследование чем на людях вот
сейчас уже в европе по крайней мере да потому что они типа ну там очень сложно
их там содержать типа этически к ним относиться к людям попроще вот там да
приматов нельзя держать в клетке вот калатин там всякие штуки но вообще нет да
то есть я уже показывал на самом деле то есть там тоже очень большой эффект
плацебо только то что там же есть просто сам по себе седативный снотворный эффект
и вообще бензодезипины они обычно как работают то есть там на самом деле даже
нету какой-то иллюзии того что они нормально противотревожные препараты
потому что они просто резко человека вырубают и у них куча побочных эффектов
даже говорить там не стоит даже хуже там чем у любых антидепрессантов но самое
главное что если ты снимаешь то ты сразу получаешь откат мощнейший откат еще просто
жуткий поэтому я я сколько сейчас знаю в принципе приличный психиатр уже бензодезипины
не использовать как анксиолитики потому что но это это не достигает никакого эффекта то есть
ты если получишь какой-то эффект то короткий он будет длиться там пару дней а потом откат
жесткий да то есть и зачем это нужно то есть раньше да ну там раньше что только не делали как
говорится ой но это это вопрос психиатрический да то есть это да это все что это вот норматимики
это вообще как бы тут из истории там как знаешь там у нас в ней там показали что-то там
противопилический да то есть если ты говоришь про антиконвульсанты например при пелефсии при
мигрении и вот они работают да если ты говоришь про антиконвульсанты как стабилизатор настроения
то вот нет таких исследований нормальных то есть это не проверяли конечно то есть я знаю что как
о да да да да да да да потому что у них механизм собственно у многих из них да там это просто
как раз блокады натриевых каналов собственно они и это является звеном патогенеза и пелепсии как
мы это понимаем вот но то что это как-то должно помогать при там биполярном расстройстве там
еще какие-нибудь там окр как норматимики да то есть это ну это просто ни с чего не взято и
нормально не исследовано естественно да никак потому что препараты лития их по-моему вот никогда
серьезно никто их никогда не воспринимал то есть это была вот эта история пока не было этих вот ну
слушай ну про все просто соль лития да как вот там не знаю соль лития там лития хлорид должен
тебе помочь вообще вот это как вот там не знаю там люди пьют магний какой-нибудь думают что
они там вот этого супергероем и становится да как это как это вообще должно работать
улетишь да это да то есть это по моему так никогда всерьез не воспринимали
слушай это дай этот ужас это с этим просто надо смириться конечно-конечно
решение за тобой помнишь дисклеймер все я просто с тобой поделился информацией ты
можешь это обсудить нет у меня нету сертификата психиатрического поэтому я не имею это право так
что да из чего из фарма из психофармакологии из психофармакологии ну нейролептики например
да то есть ну там те же антиконвульсанты да они ну смотри тут вопрос какой-то эффект хочешь
вызвать на есть вот антипсихотический эффект да точно работают нормально вот если там ну да
эффекты есть хороший да человек успокаивается ну насколько знаю нет а вот это не убрать плацебо
ой это вот самый сложный момент но во первых проблема в том что пд специалист должен быть
такой что не надо проверять что-то еще это его работа он да он за это деньги получает вот значит
есть такая штука как клинические рекомендации значит клинические рекомендации это результат
работы экспертов в какой-то области которые собираются вместе и типа вот такие вот давайте
мы прочитали миллион статей и на их основе мы как раз делаем выжимку именно того какой алгоритм
в клинической практике использовать ну типа у нас в стране клинические рекомендации пишут
студенты поэтому у наших listened下去 читать не имеет смысла но есть европейские клинические
рекомендации американские клинические рекомендации там тоже есть ошибки там тоже типа все далеко
от истины но по крайней мере это такой консенсус то есть наверняка они будут пересматриваться
многие из них наверняка во многих из них будут какие то например сейчас вот как раз по поводу
депрессии, пересмотров в пользу того, что даже не психотерапия плюс антидепрессанты, а просто
психотерапия. Но это все равно лучше. Если врач тебе что-то прописал, а в клинических
рекомендациях не так, то надо менять врача. Потому что спорить с ним бесполезно, потому что к
я прочитал клинические рекомендации, да он скажет, ты чего сейчас? Вот, несерьезно, да. Вот,
ну типа надо поменять. Ну и поэтому молодые врачи, они всегда лучше, чем, типа, врачи уже пожилые,
потому что... Да, они пожилые, да. Пожилые тебя там кирпичом, кирпичом по голове ударят сразу,
они такие, да, все, и сидят. Да, это работает. Вот, потому что они как раз, ну во-первых,
они учились тогда, когда вообще не знали про декатную медицину ничего, а во-вторых,
они особо вот и не апдейтит свои знания уже. И у них есть самое главное, самое злое, что есть в
жизни врача, это клинический опыт. Потому что, ну все говорят, ну как же, опытный врач лучше. Но
мы понимаем, что как бы вот сколько может быть пациентов у врача за всю свою жизнь, да, там тем
более с каким-то определенными характеристиками, которые тебе подходят. Ну там может быть 100 человек,
да, максимум, хороших, вот так вот, которых он там долго лечил, там смотрел на них эффект
препарата, может быть даже больше, может быть там ну 200 человек, там 300, но это недостаточно,
как мы понимаем, чтобы это была нормальная статистика, то есть на таких маленьких выборках там
всегда будут искажения. Нет, вот, хороший вопрос. Но тут дело в силе эффекта, да, то есть отличие
собаки от кошки, это ну как бы легко, поэтому достаточно маленький сэмпл. А если мы говорим про
какие-то небольшие эффекты, типа там вот три пункта, да, по шкале или еще что-нибудь такое, то это
огромное, но самое главное, что это выборки должны быть репрезентативные. У врача никогда не будет
репрезентативной выборки, да, то есть, например, к нему ходят только там пациенты, которые живут в
одном районе, в этом районе там сливают какие-нибудь сточные воды завода, нету йода, да, вот, и он такой,
он по этой выборке 100 человек, который в этом районе живет, потом скажет, ну да, не вот, это
лекарство не работает, у тебя сработает другое, вот. И самое главное, что это не то, что врач злодей,
так прошу прощения, да, давай вырубай, вырубай, да, да, можно, а как это выключить, вот так,
сейчас, опа, да, значит, самое главное, что это происходит бессознательно, да, то есть наш личный
опыт, он всегда на нас влияет гораздо сильнее, чем, чем что бы то ни было, даже там, ты, может быть,
сто тысяч раз всякий доказательный врач, но один раз, там, видишь, какой-то пациент такой, да, вот так вот,
да, поэтому здесь сложно, здесь сложно, лучше самой получить медицинское образование, там,
доучиться и уже там уже, а что, вот, вот идея, да. Ну смотри, формально, если ты почитаешь,
что там скажут, что тебе вот там, иногда можно, да, использовать антидепрессанты и бла-бла-бла-бла,
но, да, даже психиатр уже не выписывали, да, поэтому психотерапия, да, норматимики тоже самое, да,
но норматимики еще хуже, я тебе говорю, то есть с норматимиками гораздо хуже, чем с антидепрессантами,
да, разницами же бара эпилепсии все-таки есть, вот, то есть, да, так нет, там, гай, типа, да, вот эти
вот волны, бар, это тоже самое, как вот эти там приступы к эпилепсии, да, да, да, да, может быть,
отсюда же берется, вот, ну, собственно, да, с этим сложно, вообще, как бы, ну, психофармакология это дно,
поэтому, что там, что же делать, да, это плохо, но, опять же, любые клинические вещи обсуждайте со
своим психиатром, вот, а уже не пишет, пишет, пишет, когда мы выключим, да, поэтому приходите на лекцию, да,
да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да
ну смотри тут вопрос мы да да да ну смотри это вопрос во первых поставить
себя диагноз сначала
да психолог психотерапевт психиатр они разные разные это что как ты мог как ты
мог да да ну смотри короче ладно смотри короче это во первых это диагностика да
то есть смысл сходить к специалисту чтобы точно понять что у тебя болезнь они
какая-то ерунда что там себе придумал прочитал в интернете еще что-то да а
второе это есть у тебя есть как раз вопрос там друзья сказали типа вот мне
помогло какое-то лекарство да вот мне его принимать или не принимать или
например ты принимаешь какое-то лекарство и у тебя там либо нет эффекта либо
побочный эффект вот ты поешь и ну там да бывает что люди сами себе выписывают или
другой психиатр тебе выписал и у тебя уже там какое-то изменение есть вот надо
обязательно сходить и уточнить это ну с ним побеседовать то есть всегда можно там
сказать типа ну вот скинуть презентацию это например и сказать что вот у меня есть
вопросы и обсудить что он тебе скажет нет но это по закону так понимаешь то
есть я обязан так сказать да нет ну смотри в любом случае как бы понимаешь
если мы говорим про депрессию то человек который остается один на один там дома и
за ним никто не присматривает это хуже чем если он кому бы то ни было обращается а лучше к
специалисту который знает типа что да там а не а ты подожди а как ты от друга эффект
плацебо получишь а тут смотри кабинетом диван ну кстати можем про психотерапию все еще раз погодить
да я специально сегодня не стал даже касаться потому что там очень много ну может нас будет
интересно дата на следующий да там там можно 6 часов говорить ты что там этих психотерапии знаешь
сколько вариант не аскорбинку не надо пить на самом деле знаешь это ну так это line of spilling же
придумал что надо пить аскорбинку да а он по физике получил на оберевку и он пил аскорбинку там
дозы уже токсические практически и как раз то что ему врач знакомым посоветовал сказал что это
увеличивает иммунитет а что сделали фарм компании а фарм компании сказали такие до смотрите
нобельский ряд говоришь надо пить аскорбинку до этого аскорбинку тоже никто не пил если что до
лайна суппонинг до фарм компании и потом тут бас появился а витаминоз появилась там типа
иммуносупрессии из-за того что у вас не хватает витамина c и потом все начали пить и кроме этого
не это вот как раз понимаешь никто люди я фарм компании про это даже не думают а что цинги
уже ну как кого цинга касается там пиратов и заключенных в тюрьме да как бы понятное
что люди люди пацангу то заболеешь что существует ну сейчас вот знаешь как бы у кого вот из ваших
знакомых была цинга когда-нибудь да не кстати проводилась да просто она была не рандомизированная но
как раз это был то есть я который доказал что нужен витамин c вот да так что это было первое
наверное экспериментально исследовании не можно просто не надо ну во первых это бесполезно да но
но это да я я ем короче таблетки белые которые да с сахаром вот это это можно да вот но у меня был
знакомый который эти желтые шарики ел причем он да причем он как он ел он покупал пачку эти
желтых шариков да вот так вот высыпал такой такой вот так вот ел это и каждый день я это
смотрел и пешей в какой-то момент у него вот начала кожа шелушиться даже на ушах вот на мочках
ушей я не знаю это было связано с тем что на столько аскорбинки бьет но как бы это нездоровое
количество был очевидно да да да да то есть там реально вот там есть же летальная доза в том
ты и прикол понимаешь это это не на шутки то есть ты можешь убить да ты можешь сделать ну
формально да просто у него маленькая достаточно да относительно вот да но самое главное что
лайна сполинг да вот он боял он пил аскорбинку потому что он боялся что он умрет от рака а в
итоге чего он умер от рака вот понимаете
