Значит, сегодня мы уже наконец двинулись в депрессии, да,
вот она для нас закончилась, теперь мы с вами становимся
умными.
Итак, ну значит, первый вопрос, самый сложный на
самом деле, что значит быть умным, а у кого-то есть
свои мысли на этот счёт.
Как самое главное, ну во-первых, давайте так, кто согласен
тем, что вообще люди бывают умные и глупые, поднимите
руку.
Ага, то есть мы все согласны, да, это на фистехе, вот так,
так, значит, да, ну, помягче можно сказать, кто считает
то, что между людьми есть разница какая-то в интеллектуальных
способностях, поднимите руку, ага, вот так, вот так-то
лучше.
Ну мы так немножко жёстко скажем, что быть умным,
но для начала, вот смотрите, товарищ такой кимпик, значит,
он такой, представьте, заходит к вам в аудиторию, у него
там разрезанные шнурки, у него недостёгнутая ширинка,
и у него там что-то кетчуп в уголке рта, ещё смена
стекает, ещё что-то, а потом он просто подходит к вам,
склоняется и на ухо перемножает тридцатизначные числа.
И вы такой, опа, вот так вот, и думаете, какой крутой
мужик, да?
Собственно, вот этот товарищ, который, в принципе, был
максимально не адаптирован в жизни, но при этом он делал
удивительные вещи, то есть там брал всякие корни
из невероятных больших чисел, запоминал всё, знал
любое событие своей жизни, только своей жизни, которую
он прочитал, вот, но мы знаем, что про таких людей
были сняты даже фильмы, например, «Человек в дожде».
Вот что интересно, то, что вот так вот, опа, прощи,
вот так вот выглядел мозг Кима Пика, то есть мы видим,
что сверху здесь это нормальный мозг, это вот нормальный
мозг, видите, здесь есть мозолистое тело, здесь есть
какие-то структуры срединные, мужичок нормальный, а вот
Ким Пик.
Ну, во-первых, сразу видно, что он ненормальный мозг,
а во-вторых, мы видим, что здесь у него проблемы
с мозолистым телом, вот это вот чёрное, здесь ничего
нет, здесь просто жидкость, и у него ещё здоровая киста
мужичка, вот, то есть в принципе неврологически, если так
посмотришь, то сложно ожидать, что человек может вот так
вот брать там корни третьей степени из эти значных
чисел, да, рандомных и прочие вещи делать.
Нет, она у него такая же как… ну, то есть, просто
можно сказать так, что она меньше пострадала, да,
чем со всем остальным мозгом, но она не больше, чем у
остальных людей.
То есть, неврологически, он как бы, если только глядя
на мозг, могли бы сказать, что да, вот, он очень не адаптированный,
скорее всего, может быть, он даже умрёт после рождения
очень быстро, вот, ну, в принципе, в бытовом плане
так и есть, но никто не знает, откуда вот невозможно
предсказать, что у него будут такие способности
математически.
Ну, может, не математически, может быть, калькуляторные.
Вот ещё пример, это Слава Маншеешевский, про него
Лурия написал книжку, которая называется «Маленькая
книжка о большой памяти», собственно, Слава Маншеешевский,
он работал курьером на почте, и вот, в принципе,
он жил нормальной жизнью и даже не знал о том, что
он какой-то особенный, до тех пор, пока, однажды,
когда он поступил на работу, ему в один день пришлось
заменять, подменять нескольких почтальонов и, в общем,
его начальник начинает ему диктовать адреса, адреса,
там, типа, 40 адресов, что надо туда тащить.
И он ему диктовал, и он только просто взял накинутый
сервисок и пошёл, он говорит, ты куда-то, записать не
хочешь эти адреса?
Он говорит, а я запомню.
Он говорит, дурак, ему невозможно 40 адресов запомнить.
Но он его проверил, он говорит, ну, проверьте меня, он его
проверил, он запомнил 40 адресов, окей, на следующее
ему там 100 адресов, он все запомнил совершенно спокойно, причем быстро, да, то есть не так,
что он там повторял про себя или больше время это заняло, то есть ты ему говоришь,
он сразу это запоминает. И он тогда уже, его начальник говорит, слушай, надо бы тебе к врачу
заходить, это ненормально. Но он там пошел, и Лури, как раз наш нейропсихолог, он начал
этого обследовать, и оказалось, что действительно у него невероятная память, то есть как будто
у него даже нет какого-то предела. А вот потом он уже зарабатывает таким образом, соответственно,
выступая перед публикой, вот они ему там диктовали какие-то, видите, бессмысленные совершенно
наборы букв, чисел, бесконечные, и он так вот с первого раза их запоминал, там писали ему на
доске, чтобы проверить, вот, и все, он спокойно запоминал, да, и какого-то предела этой памяти
ее как будто бы не было. Ну вот, Эллен Будро, соответственно, тоже ужасно плохо приспособленная
в бытовой жизни, по сути не может сама себя обслуживать, но зато, если она услышит любую
мелодию, она сможет ее сразу собирать на пианино, при этом у нее нету никакого формального
музыкального образования, то есть она там с детства, один раз услышав что-то, там Чайковского
села и сыграла. Похоже, в случае есть тоже с мальчиком, у которого вообще еще плюс детский
серебральный паралич, то есть ему еще тяжело это делать, но все равно он услышит мелодию, садится
играет, но я не знаю терминологию, да, короче, полностью эту композицию играет, да, то есть это,
понимаешь, это вот, это поэтому, наверное, уникально. Как таких людей называют, не знаете?
Аутисты, мы, может, про аутистов поговорим, но некоторые из них имеют расстройство
аутистического спектра, но Шерешевский, например, не имел аутизма, да, и вот это вот саванты, да,
это савант, то есть савант это что, значит, это от французского, значит, как бы одаренный,
но одаренный в какой-то одной узкой области, и вот глядя на эти вещи, нам кажется, вау, вот это да,
да, да, наверное, они какие-то очень умные, но стали бы вы называть их умными, как вам кажется,
например, вот Ким Пик, по-вашему, умный человек, он может тридцатизначное число умножать,
брать там корень четвертой, пятой степени значного числа, ну, нет, ты просто говоришь,
он, он, то есть он, у него есть там какой-то базовый уровень интеллекта, который позволяет ему
вынимать вот такие простые действия, как бы, и он их просто делает в уме, моментально, причем.
Вот, это хорошая история, ну, то есть, на самом деле, например, вот, если я вам скажу, человек,
который, ну, просто зубрит, вот, можем даже взять шахматиста, человек такой шахматист,
который просто вот сидит и зубрит, зубрит, зубрит, зубрит там шахматные партии, все дебюты,
все ходы, просто наизусть их знает. Можем ему сказать, что он хорошо играет в шахмат,
что он хороший шахматист, талантливый? Нет. Да, вот это вот, вот это то, с чем все догласны,
зубрила неумный, да, то есть, эрудиция и, в том числе, даже феноменальная память, это не ум,
скорее всего, даже вот, отдельные какие-то способности тоже вряд ли ум, потому что как
раз, глядя, в том числе, на жизнь этого Славона Шершевского, нам что кажется? Вау,
человек с такой памятью, мне бы такая память, да, просто открыл книжку, все выучил, там лекцию
посмотрел, запомнил на всю жизнь, но он, в принципе, так и остался почтальоном, вот, просто выступал
периодически перед публикой, то есть, он, у него не то, что он не пробовал, у него, правда, не было
способностей к тому, чтобы получить какое-то академическое образование хорошее или стать
ученым великим, что-то в этом роде. Более того, вот таких вот людей, гипермниманистов, у них есть
некоторые проблемы с мышлением, это что, значит, вот один такой мальчик, когда вы спросили, вот,
в принципе, вот, что для тебя собака представляет, да, ну, для нас есть такое вот страшное понятие,
собака, собака-кошка, неважно, что это за собака, чья это собака или чья это кошка, вот, а для таких
людей, для них собака-анфас и собака в профиле, это две разные собаки, хотя даже одна и та же собака,
или, например, дерево с листьями, для них каждый лист этого дерева, это отдельный лист, то есть,
они его прям, вот, помнят, да, вот, отдельный лист. О чем это гайд? Это гайд о том, что у них,
вообще, в принципе, проблемы с абстрактными понятиями, то есть, им сложно вот, вот, брать,
и вот целые концепции, новые категории создавать на основе тех, которые есть, то есть, у них очень
мощная память, но при этом мышление максимально предметное, конкретное, и поэтому, наверное,
у них такие проблемы вообще, в принципе, несмотря на такую память хорошую, с тем,
чтобы получить образование, как-то устроиться в жизни, поэтому, вот, если мы там просто кучу
разных определений, всяких словарей, википедий, просто людей на улице спросим, да, вот, быть умным
хоть, по крайней мере, вот, некоторые из этих вещей, то есть, это, во-первых, возможность решать
сложные задачи, да, то есть, простые, это любой человек может, а вот там такие, которые посложнее,
может, многоуровневые, и самое главное, что это те задачи, с которыми человек никогда до этого не
сталкивался, то есть, какой-то новый спектр задачи, скорость обучения, да, как хорошо они обучаются,
способность к абстрактному мышлению, то, на что не был способен Шевешевский, ну, собственно, вот,
первые две, первые три пункта, ни Ким Пик, ни Элон Будро тоже к ним не способны, вот, ну, и, конечно,
это то, что интеллект – это вещь, которая применима к широкому спектру задач, то есть, знаете,
вот эта история там, типа, что талантливый человек талантлив во всем, что, в принципе, умный человек,
он чем бы ни занимался, он, в принципе, будет делать это хорошо, то есть, неважно, это он обучается,
это он там на рубалку идет или чем-то таким занимается, то есть, не знаю там, как это, остался там в лесу,
потерялся ли на острове, да, он сможет там выжить лучше, чем человек глупый, то есть, это, это какое-то такое
общее генеральное свойство. Ну, значит, сначала покажем, что когнитивные способности, в принципе,
такой термин когнитивный, то, что связано с мышлением, очень много разных, вот, ну, значит, это память,
видите, она бывает разная, кратковременная, долговременная, рабочая память, может быть, внимание,
пассивное внимание, это вот, когда вот мы просто реагируем на что-то, которое, что вокруг нас
происходит, активная это вот способность на чем-то концентрировать внимание, с чем проблемы при СДВГ,
восприятие, это вот как раз вот способность, в принципе, что-то слышать, видеть, понимать,
различать, пространственное мышление, ориентация, причем, ну, для нас, может быть, это не так важно,
но, видите, ориентация не просто в пространстве, но и в своей личности, кто я, где я нахожусь и какой
сейчас год, да, вот, например, пациенты с болезнью Альцгеймера, их часто вот они приходят,
и вроде выглядит нормально, но их спрашиваешь, типа, кто-то они говорят, ну, я там Вера Михайловна,
а где ты находишься? Ну, наверное, я нахожусь в каком-то учреждении, хотя она в больнице,
да, ее там привели, нет, это уже если психоз, да, не Биру, а это вот просто, они там, на каком
этаже, это они могут сказать, да, и про время спросят, например, какое сейчас время, ну,
кажется, 2003 год, стоп-президент, Ельцин, то есть проблема вот с такими вещами, но все равно
это мышление, да, и которое особенно для нас важно, то есть, как раз, у детей совсем маленьких и у
многих животных есть наглядно действенное мышление, то есть, они могут оперировать объектами, которые
прямо перед ними лежат, да, то есть, там, веревка, палка, банан, могут с ними что-то сделать, но не
могут оперировать объектами, которых нету, да, то есть, если они не видят там банан, они не могут
какие-то мысленные действия с ними сделать, вот, конкретно предметное, это когда вот можно уже
оперировать бананом, но которого сейчас нет, которого ты не видишь, а абстрактно-логическое тогда,
когда ты, собственно, можешь оперировать уже абстрактными понятиями, там, математическими
формулами и какие-то делать общие выводы биологически, ну, счет, собственно, да, речь,
вот, причем и устно, и письменно, у кого-то могут быть проблемы письменной речи, да,
дизликсии, например, вот, планирование, психомоторная координация, гнодис, это вот способность, в
принципе, как-то работать со знаниями, как-то их формировать, формировать свое восприятие
к материальности, ну, и скорость реакции, вот, видите, как много разных контильных способностей,
в принципе, все из этого мы можем как-то к чему-то отнести, да, к интеллекту, как вы думаете, что из
этого больше к интеллекту относится? Ну да, то есть, вот, конкретно предметно, то есть, если
например, у нас есть множество, множество А больше, чем множество В, он не поймет, если у него только
конкретно предметное мышление, он говорит, в смысле, что такое множество, понимаешь? Вот ты можешь сказать,
число четыре, это множество, там, всех множеств, которых четыре элемента, да, он не поймет, что ты
ему сказал вообще никогда в жизни, и при этом такие люди, они совершенно спокойно могут существовать,
то есть, я говорю, они могут работать безобидно с атехником, чтобы понять, как там подключать
всю эту систему, вполне себе достаточно конкретно предметного мышления, но у них проблема вот с
такими уже абстрактными понятиями, да, то есть именно вот с предметами реальности, вот, а если
ты берешь какие-то абстрактные категории, вот, у них здесь уже все. Это то, это часть интеллекта,
как минимум, да, то есть, это часть интеллекта, вот, но тут вопрос, вот, как раз эти новые структуры,
это за все свойства интеллекта отвечают или нет, но мы, когда поговорим про мозг, наверное,
это станет понятнее, ну, значит, самое главное, что мы можем все эти коммертивные штуки протестировать,
сейчас мы, собственно, с вами это сделаем, кто доброволит, вот, давай, все, давай, итак,
значит, вот, смотри, такая задача, значит, давай, ты можешь здесь прочитать, давай, значит, чем похожи
эти слова и какой слов не подходит. Да, одно слово из них, да, ну, собственно, это на вербальные
навыки на понимание смысла. Вы сами себе, да, ставьте эти ответы, потом можете вас спорить,
есть, есть, да, это тест для детей, для приема в начальную школу, да, да, да, тест, который Эйнштейн решил в 10 лет,
да, ну, ты можешь какие точно не подходят, например, да, я бы исключила, да, вообще просил добрый,
да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да
да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да,
да, да, да, да, да, да, да.
Так. Ну вот, значит, мы здесь аналогия, dirt уже не просто на понимание смысла слов,
а на понимании связи логической между словами.
Ну, либо шоссе, либо груз, вот. Осталось определить, что из этого.
Что делает корабль в гаване?
Ну, правда.
Да.
А, в грузах может и гараж остановиться.
Ладно.
Ну, извините, гараж. Ладно, пусть будет гараж.
Хорошо, кто за гараж?
Так, а вот давайте, кто не поднял руку. Какие у вас варианты?
А вот у тебя какой вариант? Ты не поднял руку.
На самом деле, здесь правильный гараж, да, действительно.
Вот, не переживай, ты молодец, молодец.
Так, а вот смотрите, это уже типа насчет на всякие штуки, да, то есть,
смотрите, у вас есть цифры.
И вам, и два минуса.
Собственно, действия, знаки действия.
Надо посмотреть, какое число вы можете получить, если вы какую-то комбинацию
из этих вот трех цифр и двух знаков минус делать.
Не, не заполните, смотри, это знаки минус, да, то есть, это вычитание, да, действие вычитания.
То есть, есть, должны использовать два вычитания с вот этими тремя числами,
чтобы получить какое-то число вот из тех, которые снизить.
Да, обязательно использовать все.
Так.
Ну все, значит, у нас ответ K.
Кто согласен, что это ответ K?
Поняли, да, как это получилось? Я на всякий случай нарисую.
Не ради вас, это для тех, кто, может быть, смотрит.
В общем, соответственно, у нас 8 используем, раз, потом минус.
Там 4, минус 2 и равняется 2, да.
Вот, ответ 2.
Ну, собственно, просто другие цифры не получатся.
Другие числа не получатся получить таким образом.
Так что ты молодец, здорово, пока 33. Стой, стой, стой, стой, стой.
А нет, ладно, ты же садись, давай кто-то другой.
Кто еще хочет? Давай, иди ты, хорошо.
Меня там будет для всех.
Спотная, спотная впереди.
Так, ну, смотри.
Первая фигура чем-то похожа, мне кажется, да.
Фигура в правой части рисунка.
Ну, Джей, это Джей называется.
Джей, кто за Джей?
Так, хорошо.
Кто не за Джей?
Все за Джей?
Ну, то Джей правильно, да, это был легкий вопрос.
Хорошо, стой, давай такую тогда.
24.
Почему 24?
Ну, типа…
Подожди, подожди, подожди. Все согласны, что 24?
Точно? Хорошо.
Почему 24?
Ну, типа 4 плюс 2 это 6, 6 плюс 3 это 9.
Ну, мы прибавляем всегда число, которое на единицу больше, чем предыдущее.
Ага.
9 плюс 4 это 13, 13 плюс 5 это 18.
Да, молодец, хорошо, садись.
Ладно.
Так, кто следующий хочет быть?
Давай, там парень был раньше, да, ну, там у тебя будет.
Там еще Матрица, Рейвена.
На самом деле, самое реальное, по-моему, самое первое, самое сложное, по-моему.
Да, да.
Ты начинаешь сомневаться вообще в когнитивной компетенции своей.
Итак, ты готов?
Хорошо, значит, пространственное мышление.
Не спеши с ответом, дай людям тоже немножко подумать.
Значит, смотрите, у вас есть развертка, да, и вам надо представить,
какой можно собрать, какой из этих домиков.
Сейчас. Готов?
Какой ответ будет?
Почему?
Вот здесь у нас на боку нет квадрата, а здесь у нас, в некоторый раз,
один из двух черных треугольников имеет квадрат.
Да, то есть это должен домик, окна со всех сторон должны быть, да?
По-первых, у нас два черных треугольника рядом.
Да, я просто нарисую, как выглядит крыша этого домика,
если вы посмотрите на нее сверху.
Потому что так собираются в развертку, это будет такая вот история,
что здесь черная, здесь черная.
То есть не может быть вся белая или вся черная.
Не может быть два черных рядом.
Ну, молодец, ладно, хорошо, садись.
Так, ну давай, иди.
Готово?
Ты же не знаешь, что там тебя ждет, да?
Ну, это как раз вот на...
На конкретное мышление вопрос, да.
Какой груз, который у вас есть,
какой груз будет легче вести по мягкому грунту?
Да.
Там такие...
Да.
Да, то есть смотри, не надо считать там
сопротивление материалов, там прочие вещи.
Это попроще.
Используй свое конкретное мышление,
представь, что ты толкаешь эту тележку.
Так, кто за C?
Так, хорошо. Почему C?
Как размер колеса связан с грунтом?
Там есть вариант, где ты читаешь максимально.
Да, хорошо.
Ну, с маленькими колесами так
будет быть сложно. Дальше вспомним, что это все-таки
тест. Мне кажется, вариант B точно выбирать.
Я бы ответила C.
Вот, да, ну, собственно, то, что ты хотела
сказать, да? Собственно, чем больше площадь,
ну, размер колеса, площадь контакта, тем
меньше он будет везать.
Да, представьте себе, что вы там на роликах
или на велосипеде едете, там, погрызи.
Вот.
Молодец, молодец. Так.
Да, давайте поаплодируем. Всем аплодируйте, извините.
Всем участникам аплодируем. Да, хорошо.
Но есть еще, кто следующий хочет.
Давай.
Слышали матрицы Рейвана?
Как там по-русски, в первый раз, матрицы Ворона.
Ну, Рейван — это фамилия, если что. Так, ну, что, ты готов?
Вот, значит, задача.
Надо выбрать справа, из элементов справа,
которые подходят, вот, влево надо засунуть.
Давай, подумай. Вы тоже подумайте.
Скажи, как будешь готов.
Ну, хорошо.
Так.
Вы готовы, ребята?
Да? Так, какой подходит?
Пять. Почему пять?
Какая логика?
Вот если тут продвинуть диагонатик,
то...
Пять.
Пять.
Если продвинуть диагонатик,
то на главной диагонали треугольник.
Знаете, на самом деле, когда такие тесты дают,
еще потом, когда спрашивают, какая была логика,
это проверка на отмышление, как раз.
И так можно шизофренидь этим поставить.
Если не какая-то, она слишком странная.
Так, ну да, извини, что я перебил.
Так, вот на главной диагонали треугольники.
Там другую сторону.
Это типа звездочка,
квадратик, который по две точки.
Поэтому это треугольник,
в котором две точки.
Ну, так можно тоже, да?
Можно попроще, можно просто сказать, что здесь типа
три звездочки, три квадратика, только два треугольника.
Значит, это точно должен быть треугольник.
В двух точках и квадратиках один, два, три точки.
Ну, собственно, нужен треугольник с двумя точками.
Да, как с Эдоку.
Хорошо, поаплодируем.
Спасибо.
Так, кто хочет следующий быть?
Давай, давай. Ты не смотрел тот стрим, нет?
Да, там будет тоже.
Хорошо, хорошо, ладно, давай вот такой.
Вот.
Значит, это сдвиг.
Сдвиг.
Ты сразу не говорила, что люди поймут.
Я закрою.
Не смотрите сюда.
Всё, можно говорить? Да.
Третий. Кто согласен, что третий?
Так.
Хорошо, сейчас дай пускай они ещё подумают.
Так.
Ну что ж, готовы?
Так, ну что ж, расскажи, почему ты решил, что это третий?
Ну что, тут левая половина двигается
в каждом этапе права, а правая влево.
Да, то есть, смотрите, на самом деле, можно…
Это более интересный вариант этой матрицы, да,
потому что в первом просто тупо надо было
какую-то закономерность, не знаю,
без связи фигур между собой.
Здесь мы видим, что есть… Ну, тут тоже можно было
примерно то же самое сделать, но это было бы сложнее.
Но проще представить логику, что вот у нас эти штучки,
они сначала так соединяются, потом образуют сердечко.
Вот, здесь мы видим, что элементы, они вот так вот
смещаются друг от друга в каждой строке.
Если бы я по восьмой ответил, это шизофрения.
Нет, если бы ты обосновал, если бы ты просто ответил
восьмое и улыбнулся, это было бы олигофрения.
А если бы ты обосновал это,
то тогда это была бы шизофрения. Да.
Ну, собственно, и вторая сложность, это же тем, чтобы понять,
в чем синее, где желтое, это уже пространственное мышление.
Потому что, в принципе, либо шестой, либо третий,
получается, подходит. Вот, ну и да, и тут можно перепутать.
Ну ты молодец, молодец.
Так, ну что, кто еще хочет? Давай.
Сейчас будет самая сложная матрица.
Нет, там еще есть один тест, специально для тебя.
Хорошо, готов?
Итак, поехали.
Я, честно говоря, не помню, какие-то правильные ответы.
От цвета вам хорошо видно, да?
Плохо.
Да.
Ну хорошо, давайте.
Так, ну давай, подожди, не говори все логу,
куда-то добей до конца,
а потом скажи, какой будет правильный ответ.
На самом деле, да, есть такая штука, да, что
что, по идее, тесты надо делать так, чтобы
человек мог их решить.
Да, если вы не можете их решить, это иначе, что у вас, в принципе, интеллект.
Ну что, что, готов?
Нет, подожди, ты пока будешь готов?
Нет, ты скажи, как будешь готов, я не буду тебя торопить.
Это нечестно.
Давай.
Итак, значит, ответ седьмой.
Кто согласен, что это 7?
Немало рук. Хорошо.
Кто не согласен, что это 7?
Расскажи свою логику.
Главное, расскажи свою логику.
Ну, во-первых, любой не точно черный,
потому что остальных по три, а черных только два.
Самое сложное с полосочками.
Почему это?
Ну, я вижу три вертикальных черных полосочек, три вертикальные елки.
А, ну, получается, была одна третья вертикальная синяя.
Ну, когда не правильно, тогда ответ 3,
а про горизонтальную полосочку я даже не смогу
Давайте посмотрим горизонтальный.
Какая должна быть горизонтальная?
Я вот эту желтую не заметил.
Логика какая?
Что здесь есть треугольники и две полоски, вертикальная и горизонтальная.
Здесь тоже можно попытаться их как-то группировать,
но самый простой способ это просто посчитать,
что у нас есть три синих треугольника, три желтых,
и только два черных.
Значит, три черных полоски, три синих полоски,
и только две желтых сверху и слева на второй строчке.
Ой, на третьей есть строчка снизу.
Значит, полоска желтая, ну и, соответственно,
палка осталась только, как вы видите, здесь только две синих палки.
Значит, это ответ 3.
Ура! Ну, это было, да, это было непростально.
Так, ну что?
Да, да, да.
Давайте, все уже, давайте.
Это, давай, выходи, последний тест.
Для этого тебе понадобится вот эта штука.
Итак, значит, если у вас тоже есть
с тобой ручка и бумага,
можете тоже в это поиграть сейчас.
Либо вы можете выйти на основной доске, взять маркер.
У нас маркер в полу.
Да, это вообще мощно.
Вы можете выйти на основной доске, вот.
Да.
Можно у доски, хочешь у доски?
Давай, давай, давайте.
Кто первый, там удастся маркер.
Так, хочешь?
Нет, боишься, держи тоже маркер.
Что, что? Да, да, да, вот еще.
А тут еще маркер в полно, кто хочет еще? Давайте.
Это кошмарные сны, как я снова в школе.
Хочешь? Нет?
Давай, держи, держи.
Ты на первой ряду сидишь, тебе не повезло просто, да.
Кто-нибудь еще хочет? Давайте, кто хочет, спускайтесь.
Просто. Это тест на болезни Альцгеймера.
Держи.
Маркера в куче. Не, очень немного все.
Можете даже спрятать, чтобы никто больше не видел.
Держишь.
Все готовы.
Задание следующее.
Вам нужно нарисовать циферблат часов,
который показывает 10 минут 11.
На скорость давайте, время пошло.
Да.
То есть все цифры должны быть видны,
и часовая стрелка.
У вас осталось 15 секунд.
Итак, все, закончили.
Вы готовы, господа?
Так, отойдите.
Надо было цифры написать.
Ну, значит, да, как это выглядит для начала.
Я просто покажу.
Опа, ничего себе.
Сейчас вернемся.
Итак, опа.
Итак, значит, часовая стрелка, она должна быть что?
Может ли она быть ровно на 10? Нет, да?
Потому что это было бы тогда 10 часов.
Она ровно в 10 часов на 10.
А здесь она немножко должна отхайть.
Здесь главное показывать 10 минут.
Здесь она выше.
Смотрите, что оценивается.
Оценивается, как хорошо вы нарисовали циферблаты.
Немножко грубенький, красивый круг, только нет цифр.
Это симпатично немножко снизу.
Секундная стрелка, да.
О, со смальником даже.
О, вообще циферблат, классно.
Кто нарисовал такой циферблат? Я.
Шикарно, да, симпатично.
Да, это так нельзя рисовать циферблаты
на неврологических тестах.
Ну, молодцы.
Давайте поаплодируем.
Тогда интересный вопрос.
Во всех рекламах часов
на 10 минут 11. Как вы думаете, почему?
Логотип был виден сверху.
Логотип, это точно, да.
То есть, видите, сводч, все видят, что там сводч написано так.
Почему вверх смотрят?
Улыбается, молодец, короче, два фактора.
Потому что это похоже на улыбку и потому что это видно логотип.
Ну и некоторая симметрия, да.
Молодец, молодец.
Хорошо, значит.
Ну, собственно, человек с болезнью алист-геймера,
он там, типа, не сможет нарисовать циферблат.
Там может быть круг не получится, какие-то странные цифры,
то есть там как-то вот так они будут расположены
с одной стороны там до 20 типа.
И со стрелками там начнется беда страшно.
Ну, я помню, что когда
у нас в Невере как раз на неврологии нам сказали,
ну что, давайте тест этот циферблат часов проведем.
И там нам дали, и говорят, ну что, рисуйте.
Я там что-то вот как там примерно нарисовал.
И там они говорят, ну все, показывайте.
Ну что, у всех получился? Да, да, да, получились.
Я такой рукой открыл, такой, да, у меня тоже.
Все нормально, все хорошо. Я потом специально тренировался,
чтобы меня не объединили в маразме.
Ну есть еще всякие тесты на praxis, то есть на то,
как вы вообще можете управлять своими движениями,
о своем положении последующего. Да, кулак, ребро, ладонь.
Попробуйте, быстро повторяйте.
Отлично. Вот. Если у вас с этим начнутся проблемы,
значит, может быть, это уже болезнь Альцгеймера.
Итак, ну, значит, это вот разные когнитивные тесты,
и они где-то около того, что измеряют
связанные с умом, да, с интеллектом.
Что-то из этого ближе, что-то дальше.
Вот мы с вами посмотрели. Ну, значит,
в то время была сформулирована такая вот гипотеза,
что есть два типа интеллекта. Что первый – это кристаллизованный интеллект.
Это такая объем и глубина накопленных знаний.
То есть эрудиция, опыт жизненный. То есть, видите,
это словарный запас. Вообще, как человек хорошо говорит.
То есть, в принципе, чем дольше человек живет,
тем лучше он разговаривает обычно.
Семантические знания, то есть знания о мире, там рассказать какой-нибудь факт,
глубина Байкала. Вот. Память о своей жизни,
о событиях своей жизни особенно. И всякие приемы
для решения жизненных задач. То есть, в принципе, это
уже какие-то готовые вещи. Например, там человек со школы помнит.
Или, может, какой-то такой специалист со стажем,
который часто сталкивался с какими-то проблемами.
И вот там все уже знают, как это решать. Но это именно уже готовое.
То есть, у нее как арсенал есть просто готовых приемов.
Есть подвижный или текучий интеллект.
Собственно, это способность решать задачи, которые выходят
за границы накопленного опыта. То есть, это вот как раз
связано с рабочей памятью, способностью абстрагировать,
с пространственным мышлением и так далее.
Ну и, соответственно, почему это интересно?
Потому что, во-первых, разные вещи, которые мы сейчас до этого делали,
они по-разному связаны с вот этими вещами.
Ну, первые тесты на словарный запас,
это скорее вот кристаллизованный интеллект.
А потом все эти штуки, они больше связаны с...
Ну, может быть, это тележка, кстати, тоже на кристаллизованный интеллект,
в каком-то смысле. А все остальные, они больше связаны
с текущим интеллектом. Ну, во-первых, как вы думаете,
что из этого двух больше связано с умом на ваш счет?
Второй.
Второй, да. Ну и вот, посмотрите, самое главное, как они
меняются с возрастом. То есть, посмотрите, вот кристаллизованный интеллект
сверху, он растет, растет, растет,
и он даже продолжает расти уже после даже
50-60 лет и немножко снижается уже там
после 80. Вот.
То есть, это действительно вот сколько мы там знаний накапливаем.
А вот способность решать задачи
на подвижный интеллект начинает снижаться уже там
с 25-30 лет.
И обратите внимание, что вместе с этим снижается еще скорость реакции.
Да? Причем так быстро очень.
Вот. Ну, соответственно, это примерно и соответствует тому,
как мы себе представляем интеллект тоже ум.
То есть, там какой-нибудь дедушка, который сидит
и рассказывает вам про свою жизнь,
как он там воевал с фашистами,
но при этом у него уже проблемы с тем, чтобы как раз вот решать
какие-то бытовые задачи, например, учиться чему-то новому, да.
Ведь мы вот писали с вами, что учиться чему-то новому это же тоже интеллект.
Поэтому все, о чем мы будем скорее говорить дальше,
это будет иметь отношение именно к подвижному интеллекту.
Да.
Ну, смотри, тут проще смотреть относительно.
Ты можешь посмотреть, что там где-то к 80-ти годам
у тебя способность решать задачи вот на подвижный интеллект
такая же, как у ребенка там одного года.
То есть, это грустно.
Да? То есть такая же способность к обучению.
Да.
Ну, я думаю, что это очень хорошо.
Я думаю, что это очень хорошо.
Да? То есть такая же способность к обучению.
Не, не, там не 5-7.
Там поменьше.
Да, не, ну, собственно, мы знаем, что дети, кстати, интеллект,
в принципе, способность к обучению, они растут с возрастом.
То есть, там типа ребенок в один год,
он может решать один спектр задач.
Как раз тут у него меняется типа мышление,
и он может обучаться с определенной скоростью.
Ну, поэтому он все лучше и лучше это делает.
Ну, там где-то 18 лет уже такое плато возникает, да?
И дальше оно где-то 25 лет только уже начинает снижаться.
Смотри, это, ну, во-первых, есть такая штука,
что есть суперрейджеры, есть такой термин.
Это как бы люди, которые вот у них
там 20-30 лет, у них вот этот вот fluid intelligence,
он почти не снижается, практически там такое плато тоже,
как кристаллизованный интеллект.
Но тут вопрос, тут вопрос в том,
типа вот насколько мы можем чувствительно
выявлять, что это именно то, что у них не снижается интеллект,
или просто у них изначально такая высокая база,
что, ну, типа вот они приходят к неврологу, да,
и он ему дает там тест на часы, и он такой вот там
25 лет делает часы, давайте вот там красивый цифербат возьмем вот этот, да,
такой делает, потом в 30 лет
также делает там 40, 50, 60, 70 и 80, да,
а другой человек, он там уже там в 30 лет вот так делает, да,
типа вот, и нам кажется, что вот, у одного снижается,
у другого нет, но как там один
невролог, который занимается как раз нейродегенеративными
заболеваниями, говорил, что тут у него был друг, у которого,
который был шахматистом, и он был типа таким, ну,
с мистером, и как-то он к нему приходит и говорит, слушай,
у меня, похоже, болезнь Альцгеймера,
и он говорит, что ты взял, он говорит, ну, вот раньше я, типа, мог считать там на
10 ходов вперед, а теперь я могу считать только на 4-5
ходов вперед максимум, вот, ну, как бы для обычного человека это
попробуйте посчитать на 5 ходов вперед, да,
вот, но он это заметил, этот говорит,
окей, ты мой друг, поэтому все серьезно сделаем,
и забрал его проводить когнитивные тесты,
провел ему все эти когнитивные тесты, которые обычно даются
там, люди моего возраста, и он там на них на всех набрал,
там, 97%, то есть, вообще там, идеально у него все,
он говорит, да все с тобой хорошо, никакого Альцгеймера нет,
а через два года он умер от Альцгеймера, да,
вот это вот проблема, в принципе, тестировать
таких вещей, да, то есть, в принципе, мне кажется, это скорее так,
что у кого-то просто очень высокая база, да, и вот то, что вот
для него это будет снижением каким-то драматическим, да,
из других людей это вот, ну, вообще они за всю жизнь так просто
такой не летали, да, вот, но для него это все равно снижение,
поэтому, скорее всего, да, то есть, скорее всего, это ждет всех людей,
и это, скорее всего, история про нормальное старение,
даже без нередегенерации.
Вот, да, ну, собственно,
вот, глядя на все эти когнитивные тесты,
Говард Гартнер решил, что, ага,
а, наверное, у человека есть разные
когнитивные способности,
то есть, кто-то, там, хорош в математике, кто-то хорош в музыке,
кто-то еще в чём-то, ну и вот он выделил там
визуально-пространственный интеллект,
лингвистический интеллект, да, там, вербальные задачи,
логико-математический интеллект,
телесно-киноэстетический интеллект,
Вот так вот. Что-что? Физика? Не, я смотрю, это логика математическая, да. А, собственно,
природная, это что? Это, во-первых, ну, как бы, да, это реально, это как это, я бы назвал это
интеллектом друида, короче. Вот, точнее всего. Знаешь такой, типа, как ты можешь, типа, там,
общаться с животными, деревьями, я не знаю вообще. То есть, как ты с этим взаимодействуешь,
экзистенциально это тоже вот не совсем понятно, что я конкретно имеется в виду, но это что-то вроде
того, что ты вот, там, понимаешь мысл жизни, вот такие вот вещи, об этом задумываешься и так далее.
Что-что? Не, а внутри личности на этой способности, как бы, там, управлять своими эмоциями, знаешь,
там, понимать свои эмоции, такие вещи. Ну, межречественно это между людьми, понятное дело,
там, социальные взаимодействия и так далее. Ну вот, поднимите руки, кто, в принципе, согласен
с Говардом Гарнером в этом плане. Ну, во-первых, да, то есть, даже самые ярые последователи, они говорят,
что, ну, окей, давайте так хотя бы оставим, это уже совсем жесть какая-то. Две вещи, да?
Я бы, да, я бы реально только ради интеллекта друида оставил.
Не, ну, это там, он нормальный, как бы, ну, просто, не, то есть, конечно, это именно...
Не, это в рамках того, что это реально приносит тебе какие-то дивиденды. То есть, знаешь,
что, типа, чувак, там, реально, он такой, ты говоришь, блин, ты не ходишь на работу, но как это еду,
ну, типа, почему-то не умер с голоду, он говорит, типа, я, я поговорю, да, и он говорит, мне пчелы
приносят мед, да, и ты, ну, ты не скажешь, что это шиза, потому что ему же реально пчелы приносят мед,
и ты думаешь, а как он это делает? Вот интеллект друида. Что, что? Он психолог, психометрист. Ну,
собственно, все, практически, о чем вы обгадите, это либо психологи, психометристы, вот люди,
которые такими вещами занимаются, да. Ну да, то есть, на самом деле, тоже хорошее определение интеллекта
могло бы быть, это то, что, то, что помогает нам жить, да, решать жизненные проблемы. Может быть, да, почему нет?
Ну, вот, знаешь, математики-то разные бывают, есть те, которые любят там геометрию, топологию,
есть те, которые говорят, нет, там, что, что? Ну, не очень, да, наверное. Ну, знаешь, многие, кстати,
вот, говорят, такие поборники, говорят, а что вы там, писать на этих математиков? Они, типа,
такие все умненькие, там, какие-то формулы решают, слова называют страшные, а шнурки
завязать нормально не могут, там, или что-то у них сломается, не починит, там, дурачки, да, вот, то есть,
значит, они там вроде как умные в своей математике, а в всех вещах остальных не адаптированы. Вот,
ну, собственно, и саванты тоже. Вот, Гарден говорит, писайте на савантов, которых мы вначале обсуждали,
вот у них, типа, какая-то часть интеллекта развита, а все остальные недоразвиты. Вот, но, значит, да.
Да, это, кстати, у меня тоже был вопрос. Я так понимаю, что визуально-пространственный он,
в том числе, включает все художественные теки. Ну, смотри, это и воображение включает в себя,
это включает, да, там, типа, и как-то, не знаю, способность как-то располагать объекты на плаке.
Да, я не слышала. Да, потому что, да, вот, кстати, вот, я не слышал про такой интересный факт.
Вот. Ну, на самом деле, да, во-первых, не, ну, во-первых, сложности уже возникают, да, как мы просто
вот пытаемся разобраться, вот, где там каждая категория находится и что она должна делать, да. Вот.
И, наверное, вот появление этих, то, что плодятся новые эти штуки, это уже проблема. Но…
Не, это смотри, ну, это вообще, почему ты решишь, что это вообще интеллект, если это просто
мелодия заела. Интеллект – это если ты можешь написать, ну, представить, да, представить, наверное,
может быть, относится, да. Если смотри, если ты, особенно, можешь заново какую-то мелодию придумать,
ты считай, знаешь, музыкальный гений, вот. А экзотенциальная – это что? Ну, это, типа, вот, знаешь,
как есть люди, которые задумываются там о своем месте в этом мире, смысле жизни. Ну, да, ну, похоже,
что, ну, близко, да, такая экзотенциальная философия, все такие вещи. Ну, не все нас с нами
задумываются. Там есть некоторые люди, которые такие, блин, как, вот, как вы можете жить,
зная, что мы просто там на куске камня в космосе, там, что-нибудь такое. Ну, загоняться надо уметь,
и это, да, экзотенциальный интеллект. Ну, смотрите, на самом деле, вот, проблемы гораздо более глубокие,
чем просто это странненько выглядит и непонятно, о чем основано. Во-первых, это то, что Гарднер,
он реально основывает все вот эти выделения, особенно, вещей просто на случаях савантов или
на случаях каких-то там уникальных личностей. То есть, там нет какой-то нормальной статистики,
это буквально, там, типа, 5-10 человек, да, вот. И на этом основе он, типа, такой,
о, этот человек математик, но он там во всем остальном плоховат, значит, точно есть там логик
и математический интеллект, грубо говоря, вот так делает. Вот. Второе, не совсем понятно,
собственно, действительно, давайте-ка посмотрим, вот, например, люди, которых он часто приводил в
пример, там, например, какие-нибудь с музыкальным талантом, а их тестировал кто-нибудь на другие
способности. И вдруг окажется, что, когда их тестировали, у них достаточно высокие покатили
по всем остальным вещам. Но самое главное, самый сильный контраргумент против всего этого,
это то, что, если это действительно так, то между этими штуками не должно быть никакой корреляции.
Наоборот, она должна быть, может быть, отрицательная, потому что, если мы реально
представляем себе, что вот у нас есть какие-то отдельные области мозга, и они, как будто,
перетягивают канат, и вот там у савантов, грубо говоря, там одну область убрали,
поэтому другая наконец так расцвела, то значит, очень маловероятность, что мы можем найти
человека, у которого будет и офигенный логико-математический интеллект, и офигенный
там музыкальный интеллект, и офигенный интеллект друиды, к тому же еще. То есть, не должно быть никакой
корреляции между ними. Ну, по крайней мере, они должны быть большой. Вот, да. Но, на самом деле,
нет. Все на самом деле не так. То есть, Спирман, еще за 100 лет до Гарднера, он, собственно, решил
посмотреть разные когнитивные тесты, посмотреть, как они между собой связаны, и что он обнаружил,
он обнаружил, что все тесты, они между собой очень хорошо коррелируют. То есть, грубо говоря,
если человек хорошо делает тесты там вот матрицы Рейвана, то он хорошо сделает тесты на вербальные
навыки, и он хорошо сделает тесты на счет, и наоборот. И когда он провел факторный анализ,
вот вы видите, на нижней строчке первая страта, там, грубо говоря, какие-то вот отдельные тесты,
типа которых я вам сегодня давал. Их можно объединить в какие-то более группные категории, типа вот на
память, на вербальные навыки, на пространственное мышление, на логическое мышление. Вот. Ну, а когда
что, видите, посмотрите, как они между собой коррелируют. И когда он провел факторный анализ,
он, собственно, первый вариант факторного анализа придумал, оказалось, что есть вот это вот общее
ядро, которое он назвал G-фактор, как General, общий, который отвечает за то, насколько человек, ну,
скажем так, за общую вариабельность при решении всех этих разных вещей. Но можно сказать, что это то,
из-за чего человек решает разные когнитивные тесты с разным успехом. И можете обратить внимание,
что, ну, во-первых, это уже разбивает идею о множественном интеллекте. Потому что получается так,
что в принципе нету какой-то, ну, это вот очень важный тоже аргумент в пользу G-фактора, что нету
какой-то когнитивного теста, который бы положительно не коррелировал с G-фактором и с другими тестами. То
есть они всегда положительно коррелировали. Вот если бы нашли хотя бы один, хотя бы одну
когнитивную способность, которая бы не коррелировала или коррелировала отрицательно, тогда еще можно было
что-то сказать. Но нет, видите, что так это не работает. Во-вторых, это как бы облегчает работу. Это
получается так, что в принципе не обязательно давать человеку весь этот широкий спектр задач,
чтобы примерно понять, насколько он умен. Потому что мы знаем, что мы даем ему там на пространство,
на логическое мышление. И мы примерно можем знать, что, значит, достаточно высокая корреляция, что он
также хорошо решит и тесты на логическое мышление, и на память, и так далее. Следующее интересное,
оказалось это то, что разные задачи, разные когнитивные тесты, они по-разному коррелируют
с этим G-фактором. Это называется G-нагрузка. То есть мы видим, что вот, например, логическое мышление
пространственное мышление, они сильно коррелируют. 0.96, 0.92. А вот, например, там тесты на вербальные навыки
или на скорость реакции, они коррелируют послабее. И у них низкая G-нагруженность. Ну, в принципе,
это тоже то, что мы в принципе так себе представляем, что умный человек должен иметь хорошее
пространственное мышление, хорошее логическое мышление. И скорость реакции здесь играет меньшую
роль. Хотя тоже, как видите, играет значительно. Ну, самое интересное это то, что вот есть только
этот G-фактор. То есть больше там ничего нет. То есть вполне себе можно было ожидать, что факторный
анализ даст нам два каких-нибудь ядра таких. А он получился всегда одно. И история вообще,
психометрия, это история про то, что они пытались избавиться от этого G-фактора. То есть они пытались
как-то провести исследование или новый тест придумать, который бы не давал в результате этого
G-фактора. Но всё туда проваливается. От этого сбежать никуда. Это как чёрная дыра, вокруг которой
всё это крутится. Общее ядро. Ну и это опять же хорошо. Почему? Потому что вот когда мы с вами
говорили в начале, что интеллект это что-то такое общее, что на разные сферы жизни распространяется.
Как раз мы это и видим. То есть умный человек, он, у него есть какое-то свойство. Мы не знаем,
что это за свойство. Это что-то там у него в мозге может быть, а может быть нет, может быть за
среда. Что позволяет ему решать широкий спектр задач. Очень эффективно. Кстати, вот давайте как
раз тест на память. Кто готов к тесту на память? Вот ты поднял руку. Давай сначала тест на память.
Как звали Саванто, который рестизначные числа умножил? Ким Пик. Ладно, хорошо. Задавай свой вопрос.
Это получается для каждого человека можно посчитать ядро. Да. И потом ты просто берешь 0,96
умножаешь, у него плюс-минус, погрешник будет, логический интеллект какой-то. Да. То есть люди,
которые в гербальной идти... Люди, которые хороши в логическом мышлении, они лучше как люди,
которые хороши в вербальном мышлении. Нет, смотри. Вот реальная вещь такая, оказывается, что здесь
скорее обратная причина следственной связи. Да, то есть вот здесь вот это просто дело в том, что как
раз вербальное мышление ты можешь, она зависит не только от вот этого g-фактора. Оно зависит еще от того
там какой у тебя вакуумуляр. Сколько ты слов знаешь, грубо говоря. Где ты там обучался. Поэтому,
видишь, неудивительно, что это в том числе то, что зависит от эрудиции, оно меньше коррелирует с тем,
что связано с широким спектром когнитивных способностей. Да, это не предустановленная вещь,
потому что там шимпанзе, грубо говоря, возьми, она будет плохо осваивать язык, речь, сколько ты ее не
учи, да. То есть у нее нет этого, ну, hardware какого-то, g, этого hardware.
Ну, скорее всего, смотри. Скорее всего, Пушкин был довольно умный. И сейчас мы про это говорим как
раз, про довольно умного, то есть заметно умнее, чем там 90 процентов популяции. Мы про это сейчас тоже
покажем. Ну, да, воображение большое было, да. Да, что там со G-фактор, G-фактор, да, с таким ростом.
Ну, а видишь, а социальные штуки, они в когнитивные навыки не входят отдельно. Да, вот это все штуки,
то есть это, ну, если ты нас на миг добавишь, то там тоже самое будет. Это, кстати, вот я хотел
напоследок оставить, ну ладно, давайте я сразу скажу. Это EQ, да, то есть сейчас такая штука,
что HR, они такие говорят, вы к ним приходите, у вас там портфоли огромные, вы там кучи дипломов
имеете, они вам говорят, убери это все, сынок, вот тебе тест EQ, ты его решаешь, они говорят, ну ты
плохо это сделал, конечно, мы тебя не можем взять, нам не нужен человек с таким низким EQ, да, и этот
эмоциональный интеллект, то, что называется. Давай так, поднимите руки, кто считает, что эмоциональный
интеллект важен для работы? В команде, да, вот таких вещей. Хорошо, значит, кто знает, что такое EQ?
Кто может сказать? Так, ну хорошо, скажи, что это такое? Что значит эмоционально правильное?
Ну смотри, общение это не эмоции, эмпатия, так. Вот кажется, что ты там какие-то кривые критерии
искал, но на самом деле они примерно так и звучат, да, если почитать, что такое EQ, и на самом деле там есть очень, ну во-первых, да, самая непротиворечивая часть это про то, что человек умеет
управлять своими эмоциями, да, если у него высокий EQ, то есть он там типа, если он там начинает кипеть внутри, он такой, так, все, мы успокаиваемся, да.
Второе, это он умеет понимать эмоции других людей и умеет там как-то правильно управлять ими, да, но забавно, там есть еще часть, которая чаще считается
более главной в EQ, это способность использовать свои эмоции, чтобы решать какие-то задачи, то есть типа раздозлиться, чтобы такой типа, блин, мне ничего не получается, надо раздозлиться, тогда у меня это получится.
Или там типа, мне больше всего понравилась там такая штука, что типа, получать информацию от своих эмоций, это вообще, типа, знаете, как это звучит, что когда вы испытываете страх, это дополнительная для вас информация,
то вы понимаете, что что-то не так. Вот, и человек с высоким EQ может это понять, как поучить итиотику. Вот, но, значит...
Скорее всего, вы понимаете источник каких-то своих негрегеров, что там, а вот почему у тебя вот как-то в этой ситуации что-то действует, и ты не нравишься.
Не, ну это не EQ, это не EQ. Не, EQ это именно то, что ты смотришь, ты тут типа находишься в какой-то ситуации, и у тебя есть, ну, как бы, осознанные такие вещи, источники информации, там, рациональные, скажем так, логические,
и тут ты такой, типа, с этим человеком я чувствую себя как-то некомфортно, да, типа, и потом ты, он тебя зовет в гости, ты не идешь в гости, а потом окажешь, что он маньяк, и ты такой, я знал, ну, просто, типа, вот я это почувствовал, я понял эту информацию, да, я получил эту информацию, не, логически, да, получил за счет вот своих эмоций, грубо говоря.
То есть, ну, сюда интуиция относится, там, вот такие вещи, значит, но помимо определения и того, что, ну, по идее это может быть, да, если, там, лидерские качества, вот мы знаем, что, там, умение, там, как-то завести толпу, управлять людьми, управлять коллективом, это не обязательно, там, логическое мышление, да, пространство мышление, вот, что-то другое, вот, но оказалось, что, ну, во-первых, люди, специалисты, которые занимаются EQ, они даже книжки написали,
оказалось, что те исследования, которые они приводят, они примерно с такой припиской, что мы провели исследования, которые показывают, что EQ коррелируется с успехом на работе гораздо круче, чем всякие ваши эти IQ,
но, правда, мы эти данные решили не публиковать, вот, по какой-то причине, то есть, они у нас лежат, там, в ящике, но мы их просто не публикуем.
Те данные, те исследования, которые были опубликованы, они показывают, что либо нет вообще никакой корреляции с успехом на работе, в учебе, в межличностных отношениях,
либо вообще отрицательной корреляции, а самое главное, что почти все, что там входит в EQ, это просто понятие личностных черт, big five, то, что называется,
невротизм, например, экстраверсия, и, по сути, EQ – это просто вещь, которой не существует, то есть, мы не зря со смехом, без смеха пытались дать хотя бы определение, какие там критерии есть этого EQ,
так вот, нет нормального ни способа это протестировать, и самое главное, что нет никаких данных, что хоть как-то с чем-то связано и что-то коррелирует.
Да, ну, понимаешь, это да, это хорошо, это не, это, ну, во-первых, оказалось, что эти штуки коррелируют со всеми этими вещами с G, то есть, если у тебя хорошее G, ты будешь хорошо выступать,
но они в большей степени коррелируют, например, с степенью твоего невротизма, то есть, если такой тревожный весь из тебя, не экстраверсивный, то у тебя будет сложно, сложнее, чем вот, и, в принципе, да, то, что характеристики личности, черты личности, что они связаны…
Да, ну, это не то, что это, это, скорее всего, там, да, ну, то есть, дело в том, что там и не существует вообще EQ, то есть, если ты берешь, типа, данные по EQ, ну, грубо говоря, смотри, да, если ты возьмешь, просто, тест Big 5, да, да, смотри, если ты возьмешь, просто, Big 5 тест, то дав еще тест на EQ, ты не получишь никакой новой интеграции, то есть, если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ,
то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ,
то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ,
то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ,
то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ.
А если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ, то если ты берешь, типа, данные по EQ.
К mattress.
К...'
еще на память давай хорошо значит я сейчас я сейчас просто тебя запишу я не
уверен в своей памяти давай значит так сейчас я тебе
назову 6 цифр хорошо дать их надо будет запомнить и потом воспроизвести на
доске ладно да 6 цифр давай сейчас подождите
давай 4 8 3 9 7 2 сейчас подожди попробую их напишу на доске
теперь да
да
хорошо значит это коротковременная память вот я могу еще протестировать это
через 10-15 минут мы так тоже делаем вот да а пока ставь просто смотри в зал
то есть на месте не уходи мы еще закончили вот это вот есть корреляция с
g но не очень высокая там типа 06 а вот если я тебя попрошу теперь их назвать
задан наперед
ничего себе вот это вот это очень сильно корреляции 08 09 g поэтому ну как вы
понимаете это сразу чувствуется да что есть разница задачах
не просто запомнить а еще с этими вещами как будто бы рабочая память да вот
рабочая память все это работает ну ладно давайте двигаться дальше значит и так
ну значит давайте так поднимите руки кто считает что вообще ну типа ум это
важно для жизни
либо важнее там чего-то их big 5 и так далее вот мы молодцы да но так считает
далеко не все люди но смотрите вот я вам просто пару декатис приведу которые тоже
можете использовать когда вам что такое спросит это вот вещи которые вообще
не связаны с IQ это по сути вот слева nals это уровень грамотности да то есть
ну типа чем выше тем более грамотный человек там насколько он умеет писать
читать вот потом это процент от популяции белых то соответственно имеет
кто-то иной уровень грамотности а справа увидите это с какими вещами задачами в
жизни они могут справляться то есть посмотрите это данные которые были
получены просто ацетатологической службы сша это не психометристы это там не
IQ лобби какой-нибудь да они еще IQ не меряли
но смотрите то есть только 4 процента белой эвапуляции американской они могут
с помощью калькулятора посчитать сколько им будет стоить положить ковер
зная площадь комнаты то есть ну там на самом не так-то просто да то есть надо
знать площадь комнаты нам нужно зная посмотреть сколько там
квадратных метров у нас получается да разделить на да ну типа да не так что это
просто смотрите ну второе более сложное да то есть это надо уметь сравнить данные
по двум кредитным картам то есть круговая человек приходит в банк или там два банка
предлагает кредитные карты и они говорят вот там такие-то условия такие-то условия там
такой-то процент такой-то процент такая-то там сумма на ней есть доступна они только 4
процента может это сделать решить эту задачу да но посмотрите что соответственно
чем дальше тем это все хуже становится то есть мы видим здесь самое главное что
вот это такая ошибка которая обычно совершают люди когда гайд про интеллекта
особенно когда они собираются там в аудитории voodoo они считают что ну да
люди отличаются по интеллекту хотя вот кампиры голосования не все были с
этим согласны но типа не настолько сильно то есть люди думают что ну да типа есть
глупенький есть чуть там поумнее вот но не так это страшно но это проблема в
чем потому что оказывается как говорил хант что люди всегда находятся в своем
пузыре интеллектуально то есть мы выбираем себе друзей
место обучения и коллег по работе а самое главное жены мужей по интеллекту поэтому мы всегда
находимся в пузыре людей у которых интеллект примерно такой же как у нас поэтому действительно
там в этом пузыре тоже найдем тех кто чуть-чуть поглупее кто-то поумнее но в целом это всегда
будет где-то около да и по-настоящему глупых людей мы можем в принципе почти никогда не
видеть нам будет кажется что это не такая уж и большая проблема но почитайте да вот про эти
штуки нас там это большая проблема то есть люди с низким интеллектом у них реально проблемы с
тем чтобы жить да с тем чтобы вот как там не знаю сейчас истории про то что там звонят бабушкам
говорят взять кредит поджечь трусы своему мужу и они это делают да и кажется ну типа это
невозможно да мы это невозможно ожидать вот если мне так скажут что человек может на это
повестить да но вот такие вещи бывают но соответственно свое время не все в это верили
да вот генерал мак намара давайте поднимите руку кто знает про эту историю и так значит
вьетнамская война и сша непризывная армия да нужно нужно люди да но там проблема в том что у
них не хватает не хватает людей в том числе потому что у них есть тенд с коммунитивной то есть
там есть этот по сути IQ тест просто модифицированный да который ставит определенную планку что типа
ниже 83 пунктов поэтому тесты мы не берем людей вот ну оказывается так что за пределами оказывается
огромное количество жителей южных штатов чернокожих и прочих ребят которые в принципе могли
быть хорошими солдатами так решил генерал мак намара и что он сказал давайте допустим проект 100
тысяч и наберем людей которых другие считают дебилами или идиотами а мы сделаем из них хороших
солдат и вот как раз генерал мак намара ну с какой стороны вы понимаете он ставит и слева новобранец
ну соответственно чем закончился этот проект ну во первых да да ну да ну да да так какое
у тебя предположение нам да и птична сколько нас у нас сколько это слабая слабая фраза намного
хуже да на самом деле это закончилась катастрофы просто для начала они очень плохо обучались то
есть их очень сложно было чему-то обучить то есть сложные какие-то специальности военные они
вообще освоить не смогли второе в бою они умирали 10 раз чаще чем все остальные солдаты а самое
главное что при этом они еще ну то есть по сути это было так что и просто приехали умерли там
практически все самое главное при этом они мешали другим солдатам они разлагали моральный
психологический дух воинства нарушали приказы ну там вот эти были истории про то что они просто
отрывали чеку гранаты короче в машине вот ну какие-нибудь такие вещи да и собственно ну после
этого проект закрыли как вы понимаете мы собственно после этого вот этот тест af qt да они сказали что все
американская журналистикой они решили вот как будут они сделали что есть у человека ниже 83
пунктов по этому тесту что чтобы мы с ним не делали у нас нет возможности обучить его до уровня
достаточного чтобы он приносил больше пользы чем вреда да но собственно это важная вещь но люди
которые говорят типа там у это неважно это любой там ну то есть в армии да оказал зачем-то да то
есть многие это вообще там этот IQ ваш неважен да эти тесты ваши неважно ум неважен вот это
смертельный опа то есть эти люди они умерли просто погибли там ну значит то есть представьте это
невозможно даже вот например обучить таких людей чтобы они просто мыли палубу на корабле и при
этом не навредили то есть не не перелили там воды куда-то там не знаю там не что-то не потеряли не
споткнулись там не поранили себя еще что-то сделали то есть реально проблема и вы выйти дальше что по af
qt это 83 пункта по IQ это около 90 то есть это больше 15 процентов населения если что вот такие
люди теперь вы должны сделать паузу и осознать насколько это страшно потому что 15 процентов
населения по грамме соединенных штатов но естественно там и всех остальных стран они вот
настолько не приспособлены к жизни то есть это конечно да то есть это смешно но что-то же с
этими людьми надо делать так как как им жить то есть сами они жить не могут то есть они не
могут даже стать работниками макдональдс и как-то работать хотя бы макдональдс себе на жизнь да
вот поэтому вторую лекцию поговорим пока не будем спойлер ну да я уже догадался что вот
раз что они пытались их обучить и ничего не получилось да что и что-то есть там такое да
что может быть возраст не тот по крайней мере так
а вот на самом деле на самом деле это не так то да это не это неправ то есть выше тревожность и
субъективное ощущение того что проблемы социализация есть на самом деле нет обычно
не даже лучше чем обычные люди социализируется да ну то есть можно сказать так что у них они
в принципе ассоциируются с большим невротизмом грубо говоря высокие но когда за счет там большого
интеллекта им гораздо проще в том числе освоить яки там вербальный не вербальные навыки там
достигнуть какого-то успеха в жизни да ну и понять как социализироваться вот я даже больше скажу на
самом деле по всем чертам человека там рост внешность психологические характеристики интеллект
имеет самую большую ассортативность значит что на самом деле и мужчины и женщины они выбирают
в первую очередь по интеллекту по крайней мере если это речь идет именно вот о долгосрочных партнерах
вот типа умный любит умных да да
можно представить себе так что видишь это же траектория жизни она как будто бы к этому подводит то
есть умный человек он скорее всего окажется в МФТИ и рядом с ним окажется умный человек
противоположного пола тоже да поэтому как бы жизнь так устроена что и скорее всего встретится да
то есть не то не только не нравится друг другу больше да а и то что они скорее всего рядом и
окажется друг другу
да вот так вот да вот хорошо так значит ну теперь давайте немножко про собственно IQ откуда IQ
появился вы там можете услышать всякие истории у меня были дебаты с человеком который по идее
должен получить клиническое образование клинического психолога а он вот IQ тест придумали
фашисты во время второй мировой войны вот нас нами все было как собственно франция конец 19
начала 20 века проблема в чем что там уже существовали коррекционные школы это по сути там
интерната где палками били просто там дети с проблемами с развитием куда туда отправляли
детей из обычной школы вопрос что было критериям критериям просто там часто было не понравился
директором слишком дерзкий был он такой ты типа на мне что-то сказал я тебя отправлю в коррекционную
школу тем будет там будешь там до конца жизни и все и соответственно правительство франции она
решила решила как-то разобраться с этим сделать какой-то объективный тест кванитивных навыков
и вот соответственно альфред бене он придумал такое понятие как психологический возраст значит
что он сделал вот вам пример вот там есть ребенок 5 лет ребенок 6 лет и собственно это
примерный спектр задач с которыми они должны справляться в этом возрасте и дальше что происходит
вот мы берем ребенка 5 лет и даем ему задачи для пятилетнего сначала вот и он с ними должен
справляться потому что с ними справляются отлично потом мы даем ему задачи для шестилетнего и он с
ними не справляет все значит что значит мы говорим что его психологический возраст равен 5 лет это
нормально да то есть мы оставляем дошкольник какой-то еще дошкольник да вот мы оставляем его
там в этом учреждении все нормально он продолжает учиться но что может быть может быть так что ему
5 лет а он не справляется задачами для пятилетнего он справа но справляется задачами для четырех
значит что его психологический возраст меньше значит он не справляется значит его надо отправлять
куда-то на дополнительное обучение на коррекцию но может быть и наоборот да может быть так что ему
5 лет а он справляется задачами для шестилетнего или даже для семилетнего а тогда что тогда надо
наоборот его перевести дальше там уже из дошкольного учреждения в первый класс да или дальше вот это
такое понятие психологического возраста сейчас может быть давайте сейчас пока я нарисую это
психологический возраст чтобы вы понимали как это делается да то есть там предположим
психологический возраст там это mental age это собственно вот возраст который он на самом деле его
ф近代ический возраст мы его при положен ему 5 лет и он соответственно решает задачи
для пятилетнего все значит его психологический возраст будет равен одному вот если он будет
решать задачи для шестилетнего но соответственно его бодрость будет больше и так далее не будет
решать наоборот меньше, то его возраст будет меньше становиться и так далее.
Тут 1,2. Значит, если он будет наоборот там слабоват, то значит его
психологический возраст будет 0,8. Ну вот можно с такими вещами работать, но
Альфред Бене решил искать. А давайте мы это просто домножим на 100 и получим IQ.
Умножаем на 100, это получается 120 IQ, это получается 100 IQ, а это
получается 80. Вот у вас получился первый IQ. Во-первых, что мы
здесь видим? Мы видим, что IQ это не абсолютная вещь. Люди часто спрашивают, а
что такое там один балакин? Насколько это много? Насколько это мало? Очень важно
понимать, что в отличие от роста или веса человека, который мы можем измерить
сантиметрах или килограммах, мы можем только человеческие интеллекты измерить
только относительно. Относительно той группы, которой он принадлежит. То есть у
нас есть пятиклассники в целом, и мы сравниваем, насколько этот ребенок лучше
или хуже, чем эти пятиклассники. То есть когда мы говорим про вас, про ваш IQ, мы тоже
будем говорить про то, что это ваши гранитительные способности относительно
предположим население России в целом или студентов МФТИ в целом. Вот, то есть IQ
это относительный показатель. Поэтому, чтобы точно его почитать, нужно знать, в какой
группе вы относитесь, с кем вас сравнивают. Ну да, грубо говоря, какой бы был ваш IQ, если бы я
посчитал вас относительно группы пятилетних. Вот, да. Сейчас про это поговорим, да. Вот, да.
Вот, ты молодец. Ну сейчас я просто скажу. Сначала, да. Сначала, пока мы только детей
берем, оказывается, что он имеет нормальное распределение. Вот это, смотрите, здесь взяли
3000 детей от нуля до 18 лет. И вот оказалось, что имеет нормальное распределение. Это о чем говорит?
Это говорит о том, что значит IQ зависит от большого количества факторов, которые
независимы друг от друга. Это хорошо, да. Пятилетних сравниваю с пятилетними, там
восемнадцатилетних с восемнадцатилетними. Не-не, смотри, ну просто ты берешь там,
например, сначала пятилетних тестируешь, и их психологический возраст относительно пятилетних,
он вот имеет, ну там ты получаешь значение, которое вот примерно тоже в этот колокол попадает.
Тоже самое ты берешь в восемнадцатилетних, они тоже в колокол попадают, но их сравнивают
с восемнадцатилетними, да. Потому что смотри, вот неважно, ты говоришь там,
восемнадцатилетнего IQ, там в основном у них IQ около 100. Или в пятилетних тоже IQ будет около 100.
Ну да, ну слушай, не, ну ты так говоришь, типа как будто в пятилетнем легко ответить
на задачи девятиклассника, да. Тоже самое вообще-то. Ну да. А ты имеешь в виду это? Нет,
смотри, ну там, нет, на самом деле я здесь немножко не улюзал в эту штуку. Дело в том,
что уже когда эти штуки смотрели, их оценивали не вот по такой формуле, простой, да, это там
нормально работает, как мы говорим про детей, там, пять-десять лет, грубо говоря, да, а уже смотрели
с помощью просто того, насколько они отличают среднее значение через стандартное отклонение.
Ну я про это тоже скажу пару слов, да, ну это нормальная штука, да, то, что я сказал, вот.
Еще интересная мысль прозвучала по поводу того, что, ага, что делать когда-то старше 16 лет,
то есть, окей, мы знаем, что типа IQ растет там, и меня причем он такой, он из головы сначала
взял, да, он сначала говорит, а вот, я думаю, что дети там от нуля до 18 лет, у них IQ растет,
и на этом построил всю свою историю, а потом, конечно, так и есть, но после 18 лет мы знаем,
что IQ стабилизируется, и он начинает только потом снижаться после 25 лет, то есть, для взрослых
вот этот вариант с психологическим возрастом, который придумал Вене, да, он не работает,
но для детей хорошо работает, сейчас мы туда перейдем тоже. Ну вот я просто вам такую табличку
показываю, что, собственно, для оценки олигофрении можно было использовать эти IQ тесты, вот мы видим,
что эти все термины там, дебильность, имбицильность, идиотия, это научные термины, да, то есть они
пришли из психиатрии, вот, мы видим, что типа самое страшное ругательство, по идее, должно быть
идиот, потому что это самое низкое IQ, и человек вообще не может там сам жить, он скорее всего умрет,
даже если мы будем за ним ухаживать, вот, а вот если это дебил, то в принципе он может даже обучаться
чему-то и получить какую-то профессию более-менее, да, вот, да, значит, но теперь вопрос, да, тест для взрослых,
собственно, давайте смейтесь над дебилами, значит, ну, собственно, вот, а тем проблема с тем, чтобы
тестировать взрослых встало, и Дэвид Векслер, он разработал тест, который так и называется,
тест для взрослых Векслер, и, значит, как он решил делать? Он решил то же самое, это тоже относительно
группы какой-то людей, то есть берется группа там, с которой мы сравним, предположим, все студенты
МФТИ, они проходят тест какой-то, который мы даем когнитивный, и получается у них какое-то среднее значение
результатов, а дальше, когда кто-то из вас будет проходить тест, ваше значение будет сравниваться
именно с этим средним ПК, ну, вот, да, так вот это оценивается, значит, ну, понятно дело, что это ваш
z-скор, y это то, что вы получили ваше значение, m это среднее, s это стандартное отклонение в этой
группе, которую вы получили в референции, да, то есть, понятное дело, что поэтому это очень важно,
какую группу мы возьмем, то, что мы предложим для, если вы будете сравнить себя с студентами МФТИ,
то у вас одни значения получатся, если вы будете сравнить себя, не буду говорить, ладно, да, там,
не знаю, с детьми из ТУВЫ, предположим, да, то у вас будут совсем другие значения, это важно, да, то
есть, ну, то же самое, например, работает, почему неадекватно проходят тесты IQ вообще интеллектуальные
американские или западные, потому что они разработаны и там критерии оценки и прочее-прочее
для именно соответствующей популяции, для россиян, к сожалению, IQ теста еще нет, нормальный пацан,
чтобы получить из этого IQ, мы делаем следующее, вот мы умножаем этот z на 15 и добавляем 100,
почему это делается, потому что, ну, грубо говоря, мы можем бы этого не делать, и мы тоже бы получили,
почему, потому что это, ну, собственно, любой, если мы возьмем достаточно большую группу людей,
у нас получится там нормальное распределение, но у него будет какое-то значение свое стандартного
отклонения, да, да, то есть, ты просто, по сути, да, то есть, ты получаешь, ты получаешь,
у тебя какое-то свое получилось значение, можно его оставить было бы, и оно тебе нормально бы
показывало относительно этой группы, но, чтобы это стандартизировать, мы все это приводим к
нормальному распределению со стандартным отклонением 15, вот, чтобы это было, как у всех,
чтобы это можно было сравнивать, например, между разными, там, исследовательскими группами,
ну, или между разными, там, ВУЗами и так далее, вот. А это вот так получилось,
видишь, это вот, это, просто, само по себе так получается.
Не, ну, смотри, потому что, если ты действительно даешь на хороший критический тест большим
количеством вопросов, то и у тебя, ну, собственно, эти те задания, которые твоя группа, она по
разному их решает, то есть, ты знаешь, что у тебя там есть какая-то изменчивость, потому что она
решает этот тест, то ты получишь на больших цифрах нормальное распределение.
Да, ну, собственно, это, это, ну, это характерно, в принципе, еще и потому, что, как мы представляем
в интернете, откуда берется IQ, да, что это много, большое количество независимых факторов действует,
ну, там, это, вот, потом уже можно углубляться, что это там, структуры мозга, гены и такие вещи, да.
Ну, смотри, а вот в том-то дело, как раз то, что мы с тобой увидели, это очень понятно, да,
потому что любой, вот эта корреляция такая высокая, позволяет тебе вот набрать, например,
просто этих матриц ревенов. То, что мы сегодня с вами делали, это, считай, IQ-тест был, коротенький.
Да, ну, смотри, да, это вот проблема типа, ну, знаешь, типа, очень умно, это что? Это больше
135, грубо говоря, да, но, действительно, там IQ-тест, они плохо справляются и дают не очень
воспроводимые результаты больше 135, но, как бы, а что, вот, если человек и так больше 125 набрал,
какая разница, там, у него 145 или 155, да, то есть, я думаю, ему самому никакой разницы в этом нет,
нет, ну, формально есть, нет, можно, можно, можно, там есть, да, только, ну, смотри, это тоже, мне
нравится, там, Мэнси, например, они двигают, проходим тест наш, и те, у кого там типа IQ больше
140, они попадают в клуб Мэнси, или, помнишь, там, больше 690, что ли, сейчас, и, короче, они там
устраивают для них такие эти клубы, они там приезжают в Лондон или Стокгольм, и там выпивают
вино, шампанское, я думаю, блин, это похоже на поведение умных людей, типа, приехать, просто
попить шампанское, и, типа, такой, у вас тоже высокие? Да, у меня высокие, там,
не, это, смотри, это Мэнси, где-то, если бы это люди сами делали, это я понял, а то это Мэнси,
да, ну, это да, это просто как раз про то, что там сложно, вот, именно, на очень высоких значениях,
но, смотри, дело в том, что задачи, ты можешь всегда вот эту вот вычислительную сложность увеличить,
да, вот, ты можешь делать так, что, ну, то есть, например, ты знаешь, примерно, что для решения
задачи тебе нужно, чтобы человек мог в голове держать там три объекта, и ты можешь сделать задачу,
которая там будет держать четыре объекта или пять объектов, и, на самом деле, да, то есть,
там, кругом говоря, существуют простые алгоритмы, которые позволяют увеличивать сложность задачи.
Да, ну, да, да, да, то есть, да, зная, вот именно, то есть, вполне себе можно составить какую-то
задачу такую, что, типа, ее легко составить, зная уже ответ, грубо говоря, да, но сложно решить,
то есть, бывает так, что люди, которые это составляют, они сами не могут этого решить,
вот, то есть, ну, не нужно, потому что они знают ответ, да, они как бы от обратного идут, вот.
Да, да, да. Да.
Смотри, нет, с Амери они довольно отличаются, потому что там есть вот этот культурный компонент,
то есть, ну, некоторые тесты, ну, во-первых, большинство тестов IQ, они все-таки содержат,
они похожи на тест Бене, то есть, это не чисто вот там матрица Рейвана, они содержат там какие-то
вещи на знания там школьной программы или там на какие-то знания Амери в целом, или вербальные
навыки. Вот я, когда решал тест при поступлении в ординатуру, там вот был вопрос, типа, а какое
примерно расстояние там между Пенсильванией и там городом Кеттски, а я не знаю, я это не представляю,
то есть, для жителей Америки это может быть очевидный факт, как для нас там примерно,
какая расстояние, ну, то есть, что ближе, там, Москва и Петербург или Москва и Владивосток, да,
а вот, ну, то есть, они не поймут этого вопроса, а мы не поймем вот такой вопрос, да, и поэтому да,
то есть, поэтому если ты будешь использовать тест, который не был валидирован, ну, то есть, там
дело-то еще в том, что недостаточно просто составить тест, нужно посмотреть, в принципе,
насколько он дает устойчивые результаты, валидные результаты, насколько он надежный,
когда ты тестируешь на этой группе людей, да, и это, собственно, именно поэтому требует
большого там, много времени, и тесты, вот эти вот, даже вот W-AIC, он постоянно переупускается,
там, каждые 5-10 лет, сейчас уже там четвертое издание его есть, да, и он так и будет делать,
потому что старые тесты, они уже менее валины. Кстати, вот вопрос, про который молодой человек
задал по поводу того, что там происходит с этими тестами, да, то есть, эффект Флинна какой, что
Флинн просто из сердца психометрии сдал тесты, которые были в начале 20-го века, и оказалось,
что современные люди, они решают их намного лучше, да, то есть, там рост чуть ли там не на 20 баллов IQ,
пунктов IQ, вот, то есть, это огромная разница, разница как между умным, да, и дебилом, да, грубо говоря, вот.
Не, это в целом, то есть, это просто, просто такое ощущение, да, что вот если ты, если ты дашь вот тот
же самый тест IQ, дашь на, грубо говоря, вот это вот была сотка, и так вот выглядело это в начале 20-го века,
тот же самый тест IQ, дашь сейчас, да, это будет выглядеть вот так вот, то есть, среднее, оно просто
сместилось там на 20 пунктов в сторону, да, ну, примерно 20 пунктов, вот. Это, да, ну там, это вот эффект
Флинна называется, и там, знаешь, типа это объяснялось, кто-то пытался объяснить тем, что это эволюция,
там гетерозис, например, то, что, знаешь, что такое гетерозис? Значит, вот давайте такой вопрос. Вопрос
первый, тест IQ такой сложный, да, бабушки, они довольно люди расчетливые, да, они готовы
ради там, ради цифр 3 рубля в картошке ехать с утра в 6 утра в маршрутке, но почему они тогда каждый
год покупают семена для помидоров? У них же в принципе каждый год поспевают помидоры, в помидорах
есть семена, они могут эти семена использовать заново, чтобы сажать, то есть там две помидорки
достаточно для того, чтобы садить полностью свой парник. Почему они едут покупать семена, кто знает?
Ну а какая разница? Семена. Не, ну а так, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве,
ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве,
ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве,
ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве, ве,
ве, ве, ве,
ве, ве, ве, ве, ве.
Ну, то есть, только половина семян будут гетерозиготны.
Не, они даже не самые, просто не важно, с кем они опыляются, все равно, если у тебя это гетерозиготы, шанс не больше 50%, что они у тебя будут именно гетерозисны.
А получается, что у тебя половина грядок будет, не пойми какая, бабка не может так рисковать бизнесом помидорным.
Да, кстати, есть такой еще гент, да, вот этот прикольный, который саппо-либо протеином Е связан, который повышает рискальт геймера очень сильно, но это повышает вероятность того, что человек поступит в высшее учебное заведение и закончит его.
То есть, он распространен от студентов особенно.
Не, ну, идея была следующей, да, что типа у человека то же самое, то есть, если он будет гетерозиготным, то у него будет IQ выше, и он вообще будет круче.
А когда это началось? Предположение было такое, что вот глобализация началась, люди стали мигрировать там в Европу, и, собственно, поэтому они там подскрещивались, северяне с южанами, и поэтому они стали гетерозиготны, и поэтому IQ вырос.
Но это протестировали, там было такое интересное итальянское исследование, где они сравнили просто жителей двух деревень.
Одно такое изолированное, которое там практически там друг с другом, да, а другое как раз которое, в которое активны были притоки из разных участков страны, в том числе из разных стран.
Ну и казалось, что наоборот, что здесь IQ был выше, чем в другом селении.
Ну и, соответственно, объяснить эволюции, такое изменение IQ быстрая, до 100 лет всего невозможно, это слишком быстрое изменение.
И поэтому предположение было такое, что, ага, дело-то все в том, что образование помогло, да, питание там, образование, ну питание не сработало, да, потому что даже те, кто плохо питался, у них IQ вырос.
Тогда, наверное, все дело в образовании. Лучше стали школы, лучше стали университеты.
Ну, это значит, тогда нам должно сказать, что, что образование-то хорошо, IQ можно повысить, ну и там бла-бла-бла.
Но, во-первых, в китайских странах обнаружился обратный эффект клина, то есть очень быстро после 90-го года IQ начало уменьшаться.
А, во-вторых, когда стали тестировать эти вещи, оказалось, что есть такая штука, как, помните, я с вами говорил, G-нагруженность, да, то есть разные, разные варианты теста, они по-разному, разные вот эти вот компоненты, они по-разному связаны с G.
И вот, как вы думаете, какие компоненты, за счет каких компонентов люди стали лучше решать тест? За счет тех, которые сильно связаны с G или которые слабо с ним связаны?
Слава, вот именно. Оказалось, что люди стали лучше решать тесты, например, вот на всякие вербальные штуки, будьте здоровы.
Вот. И наоборот, те вещи, которые сильно связаны с G, те субтесты, люди стали решать хуже, чем до этого.
Вот. Ну и предположение такое, что просто в начале там 20-го века люди особо не сталкивались вообще с какими-то абстрактными задачами, они там действительно там вот такое конкретное мышление,
покрасить забор, сколько мне его еще красить, насколько далеко мне надо прокопать траншею. А сейчас мы наоборот, только тем мы занимаемся, что у нас там какие-то приложения, абстрактные задачи и бла-бла-бла.
И поэтому нам просто как бы более знакомы задачи, которые нам предлагает IQ. Вот. Но это более знакомое не делает нас умнее. То есть, наше G, наоборот, уменьшается.
И то, что несмотря на все эти вещи, теперь даже несмотря на это прикрытие этим пледом, знаете, когда грязь под коверы закрывают, прикрытием вот этими низконагруженными элементами IQ-теста,
уже это все начинает прорываться, потому что уже обратный эффект клина пошел. То есть, это все плохо. Да, вот такая вот история. Но мы про наследование еще поговорим в следующий раз более подробно.
Ну, это вот так. Значит, это вот мы с вами разобрались, как он измеряется, собственно, IQ-тест. И вот что у нас получается. У нас получается такое распределение нормальное.
И по нему увидите, что в принципе 68% населения, они имеют IQ где-то от 85 до 115. То есть, это такое нормальное значение IQ.
Ну вот с двух сторон от этого, соответственно, там вправо или слева, у нас IQ либо очень большое, либо очень маленькое. Но чем дальше, тем меньше процент таких людей.
Но вот обратите внимание, что огромный процент людей все равно имеет IQ меньше 85. Да, это то, что мы с вами говорили, это большая проблема.
И здесь вот вопрос, а что значит 1 балл IQ? Насколько это много? Как вы думаете? У меня IQ больше 1 балл, чем у Пети. Что это для Пети, значит, катастрофа или нет?
Если мы знаем, что это не погрешность, то это не погрешность. Если меня спросите, скажу, да, да фига, прости, между нами пропасть.
Ну это хорошо, пока без погрешности, скажем, что реально вот так. На самом деле, да, то есть, действительно, по сути, поскольку это относительная шкала, то здесь проще сказать, какой процент людей имеет IQ ниже, чем у тебя.
Ну ты можешь сказать, кто из них дебильнее, вот вопрос, насколько они дебильнее, да? Да, но это вопрос мой, это вопрос в перцентиле. То есть, вот это такая штука, развитие человека.
Как оценивать там? Как ребенок, например, растет? Там у него есть какая-то кривая роста, и вместо того, чтобы там какие-то нормы для каждого возраста, там берут большую статистику и образуют на такие вот коридоры как бы перцентильные.
Ну типа, если он за них не выходит, как бы он там не колебался, значит, все нормально. Если он, например, там вот здесь, значит, он там слишком низкий или слишком высокий. Если здесь, значит, он наоборот.
Слишком низкий или слишком мало весит. Здесь, наоборот, значит, он слишком высокий или слишком тяжелый. Значит, надо что-то с этим делать. И вот с IQ примерно то же самое. То есть, если вы там имеете, ну, грубо говоря, вы там в 97-м перцентиле находитесь, то есть, это значит, что у 97 процентов людей IQ меньше, чем у вас.
Вот, вы можете так сказать. Здорово, круто. То есть, на собеседовании, например, сказать, ну как бы, найдите такого человека, как я еще.
Хорошо, значит, ну, сейчас попробуем запустить. А звук будет, кстати, интересный? Опа, что себе.
А нет, слушай, так. Так, а где эта вкладка? Вот эта, да? Да, короче, сейчас посмотрим.
Не, а звука нету, да?
Ладно, вы знаете, что это за человек с левосипедом? Да.
Не-не-не, это не он. Это профессор Савельев вообще-то. Не знаете профессора Савельева? Да ладно, вы просто идеальная аудитория.
Ну, значит, это человек, который, ну, формально он доктор биологической науки, естественно, заведующий лабораторией морфологии человека РАН.
Но у него очень странные представления об IQ. Он, во-первых, говорит, что, ну, то есть, здесь его ведущий спрашивает, вот девочка там 190 набрала, она, типа, умная.
Он рассмеялся, как вы видите, и сказал, это полная глупость, родители, надо отдать психушку, да, вообще.
Он говорит, IQ ничего не сравнивает. Он говорит, что IQ – это глупый тест, разработанный тупыми психологами, которые ничего не понимают.
И в результате применения IQ-теста США много умных людей, гениальных, были отправлены на бензоколонки, а типа дураков и бездарностей их, наоборот, поставили на выводящей должности.
Что IQ на самом деле никакой интеллект не измеряет.
И, ну, у него там идея такая еще, он предлагает, что, чтобы измерять интеллект, надо сделать томограф, который будет измерять количество клеток, буквально каждую клетку в ксевистском мозге и по…
Ну, заодно размер черепа, ладно уж так. Вы знаете, мы посчитали каждую клетку в вашем мозге, но уж размер черепа у нас не получилось.
Так, это вы уж там доплатите за такую информацию.
И по количеству клеток в каких-то областях определяет человек гениальный или нет.
Ну, идея сама по себе довольно смешная, ну, там, скажем, забавная.
Но вот это вот такое мнение, что IQ в принципе ничего не измеряет, оно довольно широко распространено.
Ну, это вот такой спектр тоже мнений.
Кто-то говорит, что IQ просто измеряет, как человек хорошо сдает тест IQ.
Вот это первое такое мнение.
Оно примерно такое, что IQ может быть как-то связан с интеллектом, но нам нужно что-то такое настоящее, типа вот в мозге что-то найти, да.
Не такая абсурдная идея, да, что-то такое нормальное, все равно что-то в мозге увидеть.
Это вот примерно такое же отношение, как представьте, что у нас есть кандидат в Олимпийскую сборную по плаванию.
И можем его попросить проплыть, да, это вот как сдать тест IQ, типа, кринтивные способности.
Но там много всяких факторов.
Есть другой подход.
Можно сделать ему биопсию мышц, например, да, или посмотреть жизненную емкость легких, или еще что-то посмотреть, да.
Это вот примерно такой уровень критики.
А следующий уровень критики это про то, что да, действительно IQ-тест на самом деле ни с чем не коррелирует.
И вообще, ну да, они там, конечно, измеряют какие-то свои IQ штуки, но это не связано там ни с образованием, ни с работой,
ни с успехом, ни с какими теми вещами, которые мы связываем с интеллектом.
Нет, ну это такое мнение, это мнение такое, да.
То есть вы можете это услышать очень часто, особенно не от психологов.
Хотя, ну и психологи тоже такие вещи говорят.
Так, сейчас.
Психологи IQ-тест уже?
Я могу тебе сказать так, что IQ-тест, это IQ вообще, это самое воспроизводимое, валидированное вообще в мире.
Тест психометрии в принципе вообще, да.
То есть это типа лучше из лучшего.
То есть ничего лучше нет.
Так, слушай.
Так, какой нахрен режим докладчик.
Так, ну ладно.
Сейчас.
Давайте мы отсюда выйдем.
Хорошо, значит.
Ну вот, ну значит такое мнение.
Ну вот первое, что выяснилось, это то, что IQ связан с образовательными успехами.
Вот первое исследование, его провел, как только Бене, по сути, сделал свой тест во Франции, Терман, в США.
Он ему это понравилось.
И он соответственно сделал такую вот его модификацию, которая называется Стэнфорд Бене, потому что он в Стэнфорде работал.
И соответственно видите, что там протестировали, что это, ну, это, ну, это, ну, это.
И соответственно видите, что там протестировали 250 тысяч детей, из них отобрали полторы тысячи, у которых очень высокие были баллы по этому тесту.
Вот видите, там почти 200 как раз.
И их неофициально даже назвали термиты, потому что они от Термана.
Дальше, ну, во-первых, просто посмотрели, что они себе представляют.
Ну, то есть первое, что оказалось, что они не были этими нердами, да.
То есть обычно, когда говорят там типа про умных детей с высокими IQ, считают, что они такие задроты,
неадекватные какие-то, да, у них проблемы с социализацией.
Нет, оказалось, что они не просто нормально выглядели, они, наоборот, опережали своих сверстников и физически, и ментально, да.
Вот, а самое интересное вот в этом исследовании, то, что он их наблюдал, по сути, всю их жизнь, да, то есть там следующие 40 лет.
И оказалось, что не все, да, но большинство этих товарищей, по сравнению с теми, у кого IQ было меньше,
они были гораздо более успешными в жизни, и они добивались академических успехов,
у них больше был доход, и они дольше прожили, да, хотя были исключения.
То есть то, что он сказал, на самом деле есть исключения, то есть там были очень умные ребята,
которые закончили где-то под забором с бутылкой водки.
Но коллекция была заметная.
Вот то, что вы видите как раз слева на картинке, это исследование Стэнли,
который вместе с Ричардом Хайером его провел, они что сделали?
Они сначала отобрали детей, которые еще были школьниками, которые решили математический SAT,
то есть это вот по сути экзамен для поступления на первый курс там в каком-нибудь MIT, да, вот такой сдается.
И вот в 13 лет им соответственно сдали, они сдали этот экзамен, и он говорит,
самым большим удивлением было, что были дети, которые решали этот тест лучше, чем первокурсники MIT.
То есть это уже 13 лет, это уже было необычно, но потом они решили просто за ними последить,
и вот вы видите, что есть четкая корреляция, то есть потому сколько они зарабатывают,
потому какие степени они получают, да, то есть там даже сколько они встали в PhD и так далее,
сколько у них публикаций, да, то есть они, видите, там в четыре с половиной раза чаще издавали публикации,
которые поделились переривью, вот, но OR это вот относительно отношение, по сути,
во сколько раз они чаще что-то делали, да, то есть там в три раза чаще становились в PhD,
в пять раз почти больше публикаций было, вот, особенно, видите, в шесть раз, если это стэн публикаций,
вот, но 20 раз чаще, чем контрольная группа, они становились докторами наук в области STEM,
вот, патентов шесть раз больше было, ну и, соответственно, у них доход 95% то есть супер богатые,
в три раза чаще они становились тоже, да, ну, вот, смотри, вот здесь, в этом исследовании,
в этом исследовании, нет, им не говорили, что они особенные, вот, вот вопрос с термоном,
там, да, там есть такая штука, что многие говорят, ну, дети знали, что, типа, за ними наблюдают 40 лет,
и, наверное, это на них как-то влияло, что они, типа, там, старались такие, вот, не спится лишний раз.
А дети с корыми глазами что делали, они такие, а, да, там эти уже голубоглазые такие ходят,
смотрят так со стакана этих такие, вы мусор, наша программа «Позитивные Евгеники» с вами разберется.
Да, ну, это, да, действительно, много факторов может влиять на обучение именно, да, ну, вот здесь,
вот, в этой истории с, которая в 70-х годах была сделана, им не говорили, что они, да, умница или не умница,
но самое мощное исследование, конечно, это вообще в Шотландии, вообще, в целом, в Соединенном Королевстве
самые затестированные дети, самые затестированные люди, их там тестируют всегда, очень любят всякие тесты им давать,
потом психометристы тоже любят шотландцев, любят британцев, ну, вот, значит, они взяли практически всех детей
с 1930-х годов, протестировали их в возрасте 11 лет, ну, и, соответственно, нашли, опять же,
во-первых, дополнительно, да, то, что IQ в детстве, оно окружается IQ в зрелом возрасте, то есть то, что важно, да,
это значит, что IQ – это стабильный покатер, да, по крайней мере, вот, то есть, если вы были умным в детстве,
ну, то есть, умнее своих сверстников в детстве, вы будете умнее своих сверстников в возрасте, да,
несмотря на то, что ваш IQ будет снижаться, да, вот, ну, и самое интересное – это то, что, помимо всего прочего,
люди с низким IQ жили дольше, чем люди с низким IQ, смотрите вот эту разницу огромную, особенно у женщин, да,
эта коричневая – это женщины с, ну, здесь серая, да, женщины с низким IQ, то есть, чем ниже, тем хуже, да,
тем меньше их дожило до какого-то возраста, и беленькая – это те, у которых высокий IQ,
то есть, это выше 75-го персентилия, по сути, да, нет, то есть, это вот такая штука, которая очень хорошо и много
и много где воспроизводилась, то есть, по какой-то причине, если у тебя высокий IQ, у тебя высший шанс дожить до 80-ти лет,
да, практически не варьируется, да, то есть, там она всегда будет значительная, заметная, вот,
ну, ты видишь, что как бы для женщин это важнее, чем для мужчин, почему-то, да,
ну, это вот это как раз математика, физика, программирование, инженеринг, математикс, да,
да, так просто решили, это как с этим, с друидом тоже решили, давай, стэмди будет называться,
стэмди будет называться, ага, собственно, вы стэм, да, если что, все сидящие здесь, да,
ну да, да, ну да, то есть, это у мужчин, у них там, понимаешь, ну, видимо, в принципе, есть какие-то
видимо факторы, которые влияют на, ну, все равно, разница значимая, да, и здесь вопрос,
как это объяснить, то есть, вот как бы вы объяснили, почему люди с высокими IQ живут дольше?
А почему, типа, более умные мужики живут дольше, чем глупые?
То есть, ты думаешь, что типа это так, что они умные, поэтому они лучше как бы маневрируют в жизни,
по сути, и поэтому дольше живут, да? Хорошо, так, у кого-нибудь есть еще вариант?
Так, давай. Нет, это то же самое, да, то есть, типа, там, ты знаешь, что, типа, тебя навредит, там,
не, это, не лихачишь за рулем, да, да, сейчас, сейчас там молодой человек просто уже тянет руку,
здесь начало лекции практически. Ага, ну, это считает то же самое, да, то есть, это значит,
что, типа, IQ сам по себе, он дает какой-то, типа, там, буст.
Вот, это альтернатива, да, то есть, это значит, что может быть...
Ну, просто, да, просто очевидно, что более здоровый человек, он будет умнее, чем тяжелобольный, да?
То есть, можно сказать так, что есть какие-то гены, связанные со здоровьем, которые защищают людей,
и поэтому они повышают IQ еще, да? А у женщин, ну, типа, еще, там, уже рожать еще надо, вот, подумай.
Там, наоборот, сильнее, видишь, кстати, да, да.
А, типа, эти рожают примерно в 40, а эти, типа, в 20.
Ну, кстати, да, да, да, да, эти вообще не рожают, поэтому...
Ну, и значит, свежая природа.
Да.
Это какой-то курс, да, это какой-то курс, вам фото и начинается.
Да.
Да, да, да.
Ну ладно, то есть, значит, мы видим, что на самом деле есть...
Можно по-разному объяснить эти вещи, да?
То есть, не обязательно только тем, что IQ помогает человеку жить.
Хотя мы видели, что это точно так есть, да?
Дебила-макнамары нам соврать не дадут.
Но, значит, и было предположение как раз такое, что, ага, вот эти ваши образовательные успехи,
это все потому, что это детишки богатых родителей, да?
И они говорят, ну, поэтому богатые родители, они могут позволить хороших репетиторов,
они могут заплатить, чтобы вы там поступили,
а вы потом, ну, там еще посадят вас на хорошую должность.
Единственное, есть какая-то корреляция, да?
Ну, мы видим, что разные исследования дают разную корреляцию,
она не очень большая, там, от 0.1 до 0.3, ну, там, типа, 0.3 еще кажется неплохой.
И самое главное, что это верно и для детей, и для взрослых такая вот корреляция небольшая.
Вот.
В чем проблема, да?
Во-первых, если мы сделаем поправку на все остальные какие-то спутывающие факторы,
ну, например, там, на тот же IQ, например, да,
то окажется, что социоэкономический статус никак не влияет на образование практически,
видите, там, костянка корреляции 0.1, да?
Вот.
Значит, самое главное еще, что если мы вообще выкинем социоэкономический статус
из рассмотрения, да, из нашей модели,
то окажется, что вот эта корреляция между IQ и высшим образованием никуда не денется, да?
То есть IQ предсказывает гораздо лучше,
получит человек высшее образование или нет, чем социоэкономический статус.
Вот.
Ну, и самое главное, это то, что потом уже позже исследования наследственности показали,
что, скорее всего, это генетика, а не среда.
Кто может попробовать объяснить, как тут генетика может работать?
Ну, кто не знает, там ответ-то, да.
Ага, да.
Да, значит…
Когда уже…
Когда нас уже признают отдельным видом.
Значит, нет, на самом деле есть книга,
книга этого Саймона Барона Койна,
называется «Искатели паттернов», она, по сути, он примерно говорит про то,
что люди СТЭМа – это отдельный вид.
Ну, значит…
Ну, в общем-то…
В общем-то…
В общем-то…
В общем-то…
Ну, значит…
Вот вам пример.
Значит, в «Гарден» в своё время они упубликовали как раз статью,
которая там говорила о том, что вот есть результаты научных исследований,
что чем больше книг дома, тем лучше…
тем больше книг потом ребёнок читает в возрастном возрасте.
Да, и что стали делать британские родители, да, после этого?
Как вы думаете?
Они стали закупать просто так книги, да, расставлять их посюду,
и ребёнок лежит, они так его заваливают, на всякий случай, там, посмотри.
Да, но потом что оказалось?
Ну, оказалось, что это не сработало.
И следующие исследования показали, что связь следующая, да,
что дело не в книгах, а дело в том, что родители тех детей, да,
которые живут в доме с большим количеством, они любят читать.
А почему они любят читать?
Потому что у них есть гены, которые повышают склонность к чтению.
И они эти гены потом передают своим детям.
И неважно, сколько там будет книг в доме, это просто спутывающие переменные.
И вот социо-экономическим статусом то же самое, да, вот как это правильно
сказала, что эти богатые родители, да, с высоким IQ, они, соответственно,
и дети тоже будут иметь высокий IQ, ну, заодно они и деньги получат, да,
от этих рейзей, да, вот.
Хорошо, ну, а вот, смотрите, это, собственно, всякие корреляции,
какие есть с IQ, ну, то есть, слева это положительные корреляции,
справа это отрицательные корреляции, ну, то есть, смотрите, что, значит,
креативность выше, образование, то, что мы с вами обсуждали, это лидерские
качества даже выше положительные коррелируют.
Значит, ну, все, что связано с медициной, да, вот, но только разные заболевания,
например, миопия коррелирует, то есть, чем выше у вас IQ, тем выше вероятность,
что у вас есть миопия, у вас анарексия выше, шанс, вот, значит,
недержание мочи, функциональное, с возрастом, правда, с возрастом,
значит, общее физическое самочувствие хорошее, общее нормальное
психическое самочувствие, то есть, раньше были такие истории, говорили, что вот,
горе от ума, и, типа, чем ты умнее, тем выше у тебя вероятность шизофрении там,
и виполярного афективного расстройства, но последние работы показывают, что нет,
что наоборот, типа, вот, как вы видите, что IQ отрицательно коррелирует
или там расстройствами личности, значит, ну, самое главное, наверное, что, видите,
это все коррелирует еще с теми вещами, которые мы примерно относим к уму, да,
то есть, это доход человека, то, насколько сложную работу он может выполнять,
то, насколько хорошо он может выполнять работу, насколько престижную работу он
может занимать, и так далее, и так далее, да, способность к обучению, вот,
с опасной кризисой интеллектом детей, вау, ну, это мы в следующий раз допустим,
да, может быть, это все воспитание, кто знает, значит, с чувством юмора, да,
положительный кризис с чувством юмора, социоэкономическим статусом и добровольной
миграцией, вот, ну, и, собственно, вот негативные, можете посмотреть, то есть,
это преступность, это разводы, это ригидное мышление, это, соответственно,
рождение детей вне брака, это импульсивность, смерть от террисудистых заболеваний,
деменция, смерть в аварии и бла-бла-бла, шизофрения, курения и так далее,
ну, и, соответственно, жизнь в нищете, жизнь на всяких социальных подачках
и нет трудоустройностей, вот, значит, все эти криации, они очень много раз были
проверены, вот видите, что там, во-первых, хотя вот наши лонгитюдные исследования
это показывают, а во-вторых, самое главное, что это все то, что мы называем умом,
по сути, да, это вот лишние доказательств того, что IQ это не просто цифра,
что IQ измеряет не просто IQ, а именно то, что мы обычно к уму и относим, да?
Да. Вот это хороший вопрос, там есть разные штуки, ну, там понимание,
типа, ну, есть разные способы, где там, знаешь, это примерно то же самое,
как тест на креативность, то есть сложно описать, как проходит создание шутки,
но вот, например, я могу показать, как тест на креативность выглядит,
примерно то же самое, то есть тебе дается просто лист бумаги,
и на нем вот там две черточки, и потом тебе надо вот нарисовать что-то здесь, да?
И там типа, ну, человек с низкой креативностью, что он сделает?
Ну, там, я не знаю, вот так вот, да, вот так сделает, вот.
Вот, а там человек с высокой, он там, не знаю, он там нарисует там волны какие-нибудь,
здесь такой, здесь пляж, это пальма, здесь чувак на шезлонге сидит, да, что-нибудь такое,
ну, вот. И то же самое с юмором, да, то есть, например, там предлагают придумать шутку какую-нибудь,
вот. Это сложно, да, но в целом, я думаю, что тоже это не новость,
что умные люди, у них лучше чувствуют юмор, лучше мемы, все в этом роде.
Вот, хорошо. Ну, вот, отдельно вот по поводу профессий, да, посмотрите,
то есть, здесь типа D это низкий интеллект, а это высокий интеллект, да, ну, грубо говоря.
И вот мы видим, что исследования, сколько бы мы их не проводили,
такой вот просто метанализы показывают, что люди, в принципе, которые делают какие-то простые,
простую работу, которые не требуют каких-то когнитивных навыков, они имеют IQ ниже.
И наоборот, те, которые выполняют очень сложную работу, там, видите, всякие врачи, инженеры,
ученые, бла-бла-бла-бла, они имеют IQ выше. Вот, ну и, соответственно, вот такая вот есть картинка,
которая давно вышла еще в конце XX века. Видите, что типа здесь вот наша колоколообразная кривая,
и вот мы видим, что здесь у нас всякие химики, да, там всякие эти флоры,
это менеджеры, учителя, ну, там, математики и бла-бла-бла.
А вот, соответственно, здесь это уже обычные офисные работники, полицейские работники,
работники сферы продаж, а здесь уже все похуже, да, то есть мы здесь видим, что там
сборщик, человек, который там что-то работает в футсервисе и так далее, а дальше, смотрите,
а дальше ничего нет, да, то есть здесь написано медленные, медленная простая работа или обычно
под наблюдением, да, то есть, по сути, вот меньше 80-ти, там уже даже сложно указать, какую работу они могут выполнять,
такие люди, да, вот так вот. Ну и вот здесь вот такая тоже, это такой вот метаанализ 2010 года,
мы видим, что с чем калилирует армейский IQ-тест, да, его значение, мы видим, что
насколько хорошо человек обучается, очень сильная корреляция, и в плане работы, да,
многие говорят, о, IQ там ничего не показывает, он максимально показывает и максимально сильная связь,
там где работа сложная, да, если работа сложная, то видим, что корреляция высокая, да, там около 0,6,
а если работа легкая, то корреляция там снижается, вот, но это в принципе и то, что мы обычно с IQ связываем,
вот, так, сколько сейчас времени у нас, так, значит, визусти 10, поговорим еще про женщин и мужчин,
или у нас еще раз, да, хорошо, хорошо, значит, ну, во-первых, кто умнее, мужчина или женщина,
давай так, принять руку, кто считает, что мужчина умнее, ну, у них IQ больше в среднем, вот так,
ага, видите руку, кто считает, что женщина умнее, да, что так женщины не понимают, да, ну, значит, смотрите,
да, а может быть средний ниже, да, значит, ну, во-первых, первое исследование, которое еще Терман проводил на детях,
они показали, что девочки умнее, там, на, где-то на два пункта, на три пункта, чем мальчики,
ну, это просто в среднем, да, то есть у них в среднем они были умнее, потом исследования на тех, кто уже повзрослые,
там, около 18 лет показали, что чем ближе к устоять лет, тем парни они все умнее умеют, становятся, догоняют,
иногда даже перегоняют девочек, и вот были такие, типа, туда-сюда, типа, умнее и глупее, умнее и глупее,
и в конце концов оказалось, что, действительно, разницы почти нет, то есть там, разницы между мужчинами и девушками,
один-два пункта IQ, да, ну, то есть, это немного, кстати, вот, наверное, важный момент, суперважный, это,
знаете, как говорят, типа, тест IQ можно тренироваться решать, кто считает, что это так?
Ну, типа, знаете, какая там мотивация решает, или там человек, не знаю, вот, сегодня порешал тест,
потом завтра сдал, а там, может быть, разница большая, типа, 15 пунктов.
Ну, это, знаете, это похоже на эту вещь, ну, смотри, значит, это, наверное, скорее про то, что, типа, человек,
Значит, это, наверное, скорее про то, что типа человек
это просто-просто, именно поэтому мы должны каждые
там пять лет новый тест сделать, да, но это похоже
на это.
Действительно, то есть, если там человеку дать
потренироваться, он в следующий раз, наверное,
IQ-тест напишет чуть-чуть получше, да, плюс там может
быть такая штука, как тревожность, ой, я там очень нервничал
и поэтому там не закончил тест.
Может быть, мотивация, мы ему скажем, давай мы там
тебе тысячу долларов, если ты хорошо напишешь тест,
это все немножко повышает значение, но насколько,
да, то есть, противники IQ-тестов, они говорят такие, что там
разброс 15-20 пунктов, да, ну, то есть, по сути, разница
между нормальным человеком и умственно отсталым, да,
то есть, в общем-то, это ерунда, но есть такое показание,
которое называется надежность тестов, и он для всех тестов
есть, он, по сути, показывает, на сколько процентов мы
можем быть уверены в результатах этого теста.
Если мы тест сделаем всего в один вопрос, ну, какой-нибудь
хард-айтика, как это там, эти шорты, это бывает, типа,
там, только человек с IQ 200 может решить эту догадку,
вот, вот так вот, и там вопрос про эти, про гараж,
наверное, ну, вот, а, про как, не, ну, это, это, это уже
триста IQ, это там, догадка, которая не смог решить
Эйнштейн, там, значит, которую нашли в гробу Эйнштейна,
да, да, да, значит, ну, вот, и тогда будет надежность
25%, это значит, что, вот, при такой низкой надежности
разоброс, действительно, может быть, 15 пунктов, но
современные тесты, особенно, там, SIT, которые, там, для
поступления в ВУЗы американские, это, по сути, IQ-тест, там
надежность больше 95%, а там, самые хорошие диагностички
есть, там, вообще, 99%, а это разброс, это разброс
максимум 1-2 балла, 1-2 пункта этого IQ, да, то есть, это
ни о чем, вот, и это очень важно учесть, потому что
это очень сильная, такой, точка, в которой всегда бьют
люди, которые не понимают, как это устроено, а в чем
дело?
Дело в том, что ты всегда можешь надежность теста
повысить, включив в него больше вопросов, да, то
есть, один, даже один вопрос, кримитивный, он уже тебе
дает, на самом деле, довольно хорошую надежность, 25%,
то есть, это один вопрос, а если у вас там 300 вопросов,
да, никаких вопросов нет, хорошо, значит, возвращаясь
к мужчинам и женщинам, итак, значит, вот мы как раз
увидели, что там разница 1-2 пункта, да, то есть, незначительно
это вообще ни о чем, вот, но в целом это большая
сторона мужчин, но самое главное, это то, что, вот,
у Лина, у него, это вообще, Лин, знаете, кто такой, у
него книжка есть, которая называется, типа, IQ и, по
сути, богатство нации называется так, то есть, он выгнал
эту гипотезу, что, типа, если у нации в среднем IQ
низкий, то вот это будет нищая сторона, а если IQ
высокий, то это будет богатая сторона, он там книжку
написал, сделал такое исследование, но он недавно выпустил
книгу, которая называется, там, типа, IQ мужчин и женщин,
там на обложке была вот такая картинка, типа, распределение
IQ мужчин и женщин, вот это вот что будет, как вы думаете,
так, а вот это, вот, да, значит, ну,
ну, значит, да, то есть, то, что было давно замечено,
то, что, в принципе, у мужчин больше дисперсии заметно,
да, средние примеры такой же, дисперсии больше, вот,
но, как это обычно объясняют, говорят, типа, что вот, типа,
самый умный студент на потоке – это мальчик, но и самый
тупой, да, там, это тоже мальчик, вот, вот, да, вот, значит,
ну, значит, во-первых, это не так выглядит, да, то есть,
вот, я не знаю, если я вам там нарисую, грубо говоря,
вот такую картинку, да, это соответственно, там,
разница в дисперсии в 10%, да, а разница в дисперсии
на самом деле между мужчинами и женщинами меньше 6%, то
есть, там, где-то 5,6%, да, то есть, это на самом деле,
вот, ну, Лин, он там, погречился, да, вот с такой штукой,
вот, и, по сути, вот, на, для большинства людей там,
ну, для 97% людей это вообще никакой роли не играет, но
это играет роли реально, вот, какую-то заметную только,
если мы говорим там, вот, про суперумных, ну, или
про супертупых, да, ну, то есть, да, там, бомжи и, там,
гений, вот. Вопрос, а с чем вызвано это отличие, как
у нас? Так.
Смотри, если бы это было так, то был бы тогда скос,
например, да, то есть, например, если бы в этом было
дело, то, например, бы это, у нас бы не было вот этого
хвоста у мужчин с этой стороны, да, то есть, у нас
был бы, ну, перекос бы в эту сторону просто, да.
Да, значит, ну, да, идея такая, что, типа, женщины
выбирают мужчин, и мужчины должны быть очень
изменчивыми, чтобы свои гены демонстрировать,
поэтому у них должна быть, ну, вообще, по многим
признакам мужчины, они более влиябельны, там, и рост,
и вес, психологические черты, внешность, там, чувство
юмора и интеллект. Лин, например, так как говорит,
у нее там, собственно, такая гипотеза, что все дело
в юморе, то есть, что женщинам самое главное это
чувство юмора, а чувство юмора зависит от IQ, поэтому
вот такая сильная влиябельность, собственно, это не просто
так, да, такая, именно почему, вот этот вопрос, а
почему есть такие люди, да, с плохим чувством юмора
или бомжи к тому же, собственно, потому что как раз
отбор всегда будет вестись по тем признакам, которые
сложно, сложно под, постифицировать, да, то есть, если
какой-то признак легко поделать, то по нему никогда
отбор не будет идти, да, половой, вот, а вот чувство
юмора невозможно поделать, да, как и там интеллект,
поэтому вот, собственно, такая влиябельность большая,
вот, это вот одна гипотеза. Связана ли она с Y-хромосомой,
это другой вопрос, потому что, скорее всего, гены не
только, гены интеллекта не только в X-хромосоме содержатся,
они, они, скорее всего, в аутостомах даже. Не, это понятно.
Да. Чьи Y-хромосомы?
Может быть, да, да.
Да, да, ну, это, это одна такая история, вторая история это
про то, что, на самом деле, мы вот как раз тогда должны
как-то проверить. А почему у нас сначала там, у мужчин
больше, потом меньше, потом больше было исторически
по тестам. А оказывается, что дело в том, что это немножко
что дело в том, что это немножко разные были тесты IQ, в одних belly так, в одних была
больше вербальная задача, а в других была большая задача на пространственное мысление.
На каких мужчин были лучше?
На пространственное мысление. То есть у мужчин в принципе,
если мы сделаем так IQ-тест, что будет включена на пространственной мыслении,
то для мужчин окажется, что они там чуть-чуть лучше женщин.
А если мы наоборот добавим вербальная задача или на скорость zodачи.
Скорость реакции, вы знаете, у кого больше? У женщин. Да, причем заметно больше.
Вы знаете, это типа видео. Да, быстрее всех. Ты пока думал, да? Все уже закончилось, конечно.
Это как видео, знаешь, там типа показывают, почему змея никогда не может победить кошку, да?
Потому что их там в два раза скорость реакции отличается. И типа кошка всегда убьет змею.
Вот. И у мужчин женщины примерно то же самое.
Поэтому важно, это важно понимать. Это важно понимать.
Ну да, может быть. Вот. Значит, да.
И это немножко не укалывается в эту концепцию, да?
Потому что как бы пространственное мышление, оно, ну как оно связано с юмором, да, с другой стороны?
Вот. Поэтому скорее всего тут дело в чем-то еще.
Может быть, как раз дело вот именно в том, чтобы по каким-то другим характеристикам,
там, например, логическому мышлению, потому там, насколько он может дорабатывать деньги и так далее,
вот это в реабилитности работает.
Вот так вот. Ну мы про гены и про какие-то такие штуки, про мозг мы тоже поговорим.
Еще раз обязательно. Да?
И там может быть про мозг мужчин и женщин мы тоже поговорим, кстати.
Вот так вот. Вот так вот. Какие у вас есть вопросы?
Смотри, значит, точно. Во-первых, это интересный вопрос, потому что у животных мерили.
Во-первых, у них тоже есть G-фактор.
То есть даже у животных G-фактор существует, да, и он коррелирует с тем, насколько хорошо они решают всякие…
Что-что?
Там у крыс даже, понимаешь, даже там у мушей-то он есть.
Да, у дельфинов там, да, помнишь, у них там два раза больше нейронов, чем у нас в Корее.
Вот. Да.
Значит, но по поводу там разницы полов, ну там действительно есть…
Ну смотри, в чем проблема?
В том, что все исследования в нейробиологии делают на самцах, потому что самки они непредсказуемы.
Ты не знаешь, что от них ожидать.
Да, сами, слушай, я один раз познакомился с…
Там, короче, я прихожу, в Ябаре обычно там черные самцы сидят.
Я вижу там, а я не знаю, что от них ожидать.
И тут я смотрю, отдельная клетка, и там сидит белая мышь.
Я такой, почему она отдельно сидит?
И почему она белая?
Я, короче, открыл, да, открыл эту клетку, я понял, почему она отдельно сидит.
Потому что она прыгнула, и сразу меня за нос хватило.
Короче, это была, они говорят, она сумасшедшая самка.
Вот. Вот так.
Поэтому на них не тестировали.
Поэтому, к сожалению, да, данные в основном только по самцам.
Вот так вот.
Вот. Вот так.
Так, еще вопрос.
Вот. Это сложный вопрос, потому что, действительно, как я уже сказал,
очень важно, чтобы была какая-то стандартизация нормальная,
чтобы такого большого разброса не было.
И есть Мэнса, который, в принципе, он лишен вот этих задачей на вокабуляр,
там тоже, в принципе, он лишен, в принципе, вот этих задач,
и есть Мэнса, который, в принципе, он лишен вот этих задачей на вокабуляр,
там только в основном матрицы Рейвена, что-то такое.
Уже кинул, да? Отлично.
Вот. Но он все равно не очень хорош.
Выше обещало в 2015 году, что они разработают тесты для россиян.
И где?
Ну, конечно.
Там, давай, 8 лет прошло там.
Где они были эти 8 лет?
Вот так. Да.
Поэтому это сложно.
Но у нас с вами, с другой стороны, зная, что это достаточно сильно коррелирует,
вы можете примерно даже любой тест пройти, либо посмотреть на свое окружение.
Если вас окружают умные люди, то значит, вы тоже, наверное, умный человек.
Не, ну нет, ты знаешь, типа, вот у тебя в друзьях какой-то супер умный чел,
он еще с тобой дружит. Ну, значит, все нормально.
Значит, ты, по крайней мере, там не в это, не в Макнамарском отряде.
Уже хорошо.
Это вот мы в следующий раз поговорим.
Ну, да, типа, очень-очень умных родителей чаще бывают дети глупейчивые.
Ну как, и очень-очень глупых чаще бывают умничаемые.
Да, вот.
Надо покупать. Детей надо покупать, короче, семена на рынке.
Да.
Не, смотри, это так работает, что если ты вообще супер умный,
то считай, и я пока не буду говорить, но считай, что ты вытянул какой-то крутой лотерейный билет.
Очень крутой. И даже если ты найдешь человека такого же умного,
то вероятность выше будет, чем если ты найдешь человека, который даже такой билет не вытянул.
Да, не как с помидором.
Да.
Вот, это будет в следующий раз, пока мы сегодня только про тесты говорим.
Так, ну что, как бы, я вас убедил, что IQ-тест, он все-таки что-то измеряет.
Да, и что в принципе это хорош, я могу сказать так, что IQ, как предиктор,
он лучше, чем вообще все что угодно при приеме на работу, да,
чтобы отойти от того, сколько будет успешной жизни.
А все, что, смотри, там вербальные задачи, задачи, да, я же...
Да, ну смотри, на самом деле, мы же не только матрицу решали, я как раз специально вам разные штуки накидал.
Вот, смотри, видишь, тут...
Да.
Да, вот.
То есть, видишь, тут нет матрицы, в этой штуке тоже входит IQ-тест.
Ну, тут одна матрица, вот эта вот, классификация Филучегор, да.
Да, все остальное, это, видишь, на другие вещи.
Это при приеме в Google, знаешь, это мой вопрос с тележкой.
Да-да-да, сколько электростанций в США?
Что?
Не, в Google, да, обычно.
Да.
Нет, там, там, надо реально использовать свои символические данные, примерно сдать это значение.
Вот, это сложно, да.
Там не чисто аналогику, этот вопрос.
Вот так, так, еще вопросы?
Так.
Ну, да.
Ты можешь их даже, ты даже, ты можешь знать про другие тесты, ты можешь просто вот реально надежность теста,
ты можешь его просто оценить, если ты будешь давать вот одной и той же группе людей этот тест там несколько раз, да.
Ты можешь в первый раз сказать, насколько он надежный.
Вот, как раз вот WAIC, IS, который я показывал, да, Белчера, он самый надежный из тех, которые есть.
Вот, есть, смотри, есть тест, который вот в армии применяется, который я вам показывал.
Вот, значит, AFQT, он тоже по сути, этот тест, IQ, у него тоже хорошая очень надежность, просто там вот эта сонарта отлонения,
но побольше, чем в этой, в этой армии, в этой армии, в этой армии, в этой армии, в этой армии.
очень надежность, просто там стандартное отклонение
побольше.
Поэтому, например, то, что здесь 83 пункты, на самом
деле это 90 для наших, то есть это специально, чтобы
больше людей как бы набирать, на самом деле, в эти все
истории в армию.
Есть еще SAT, ну и по сути есть отдельный тест для
приема, например, в юридическую школу США, это тоже по сути
своего рода тест IQ, да, они очень сильно калируют,
да, в том-то и прикол, что они калируют там больше
96%.
Вот.
И на самом деле это смешно, как раз при приеме в юридическую
школу, там, вы знаете, какая штука есть, они, короче,
сначала дают IQ подобный тест при поступлении, а потом
короче, ну и отбирают так людей на основании этого
теста, а потом в конце обучения дают другой тест, типа,
ну тоже IQ подобный по сути, и они такие говорят, ну
вот, типа, у нас вообще только корреляция там между
ними есть, да, здорово, по сути, вы отобрали сразу
людей с высоким IQ, и потом вы сказали, да, у нас выпустились
люди с высоким IQ, они как бы, они, самое интересное,
что они говорят, типа, вот, у нас, типа, люди здесь хорошо
решают нас вот этот IQ-тест, да, типа, поэтому мы хорошо
их обучили, но мы сразу отобрали людей с высоким IQ, да, вот
здесь один, да, здесь два, то есть это, это и говорит
о том, что вообще как-то их обучали, да, вы могли
через 10 лет так протестировать, результаты были бы такие
же, вот, но да, это как бы, как раз вот говорит о том,
что люди, наверное, неправильно понимают, они говорят, например,
что надо, чтобы IQ-тесты обязательно были очень долгие, или наоборот,
долгие тесты, это не IQ-тесты, или там, качество, ну, самое
главное, что вот из-за этой корреляции, из G-фактора
вытекает как раз то, что это удобно в практическом
смысле, то есть не надо очень много и долго человека
тестировать и обязательно какой-то очень разнообразный
тест ему давать, когнитивный, там, на знания вот этих,
да, на какие-нибудь навыки друида, да, чтобы оценить
насколько он умный, потому что как раз-таки это не
нужно, то есть вот если бы мы говорили там про какой-то
множественный интеллект, то надо было вот на всё давать,
да, потому что кто знает, в чём он там проявится, так
вот, вот мэнса, есть, это, наверное, это самое, самое
лучшее сейчас, да, вот, ну, какие-то тесты я буду давать,
додачки следующий раз, хорошо, пойдёшь в доске, так уж и
быть, ведь я и сделаю, да, ага, ну, собственно, у многих,
да, у них, у многих савантов, у них аутизм есть, да, есть,
да, ну, смотри, как, типа, не все аутисты саванты и не
все саванта-аутисты, да, вот так, наберечье небольшое,
вот, собственно, ну, мы про аутизм ещё поговорим,
наверное, вот, в человеке дождя, да, у него там аутизм,
точно, но вот, ну, вот этого товарища вначале, я хотел
тебя спросить, как его зовут, а ты запомнил, ну, ладно,
очень хорошая память, долговременная, блин, вы это,
мои мысли, что ли, читаете, да, значит, ну, видишь, что
у него там, у него там на самом деле другие проблемы
были когнитивные, ну, и, собственно, у Шешевского не
было аутизма, да, например, вот, и у Эллен Будро тоже
не было аутизма, да, насколько мне известно, были такие,
да, смотри, вот, вот, вот, это, на самом деле, были такие,
и в основном люди, да, с высокими IQ, они из высоким
уровня образования, что то же самое считаете, да, они
говорили, что, типа, да, вот там, типа, страдают в
жизни, такая горе от ума, и, вот, на самом деле, многие
там начинают философствовать, и такие, а зачем нам иметь
большой ум, чтобы страдать, ну, вот, мысль на эксперимент
к вам подходит человек с двумя таблетками, и там
одна таблетка минус 10 баллов IQ, там другая плюс 10 баллов
IQ, какую вы выберете, да, и вот все эти умники, которые
там рассказывают про там горе от ума, обязательно
выберут, которые умеют, ладно, нет, потому что все
понимают как раз, что, да, там, может быть, мысли
появляются в голове, там, об этом страдании, но ты,
очевидно, будешь в жизни гораздо лучше лавировать,
да, лучше существовать с высоким интеллектом, да,
вот так вот, может быть, кстати, да, это, знаешь,
это специальный интеллект, это в нем дело, где-то он
был, вот, ну, да, да, ну, то есть, то есть, ты вообще,
в принципе, в целом, понять, что, типа, вот, есть такая
сложная система, как, там, земля, население земли,
какие-то глобальные проблемы, то у тебя больше проблем
появляются, чем если ты там, ну, по сути, круг, да, круг
вещей, которые тебя замыкают, вот, на уровне твоей квартиры,
там, я не знаю, там, что поесть, ну, сразу гет, на что
ты намыкаешь, так, гет, да, я, честно говоря, не знаю,
надо протестировать, ну, смотри, очевидно, что там,
можно так сказать, что по студентам в целом это где-то
больше 110 и 115, вот так.
То есть, в принципе, те, кто в этой аудитории находится,
у них вообще, там, 196, минимум, да, да, я же вам давал тесты
в начале, вы что, все было продемонстрировано, превосходственно, ну, что, будем заканчивать,
все, спасибо за внимание.
