Он же, он имеет конкретную функцию вымывать токсины.
У вас же есть свет ВИИ, который оборудовывает вашу нейронность,
и она с функцией СМА, это как если вы не выжимаете,
освобождая пространство для вымывания токсинов.
Да, это есть такое, но это как дополнительная функция,
то есть процесс, который происходит во сне.
Есть еще есть там картикальные колонки в 6 уровнях,
и ваше знание они имитируются в полученные дали,
они как-то обобщаются, теряются,
и вот картикальным колонкам каким-то опытом переходят в снарядность.
Это хорошее, мы тоже поговорим обязательно,
но как понять, что человек сейчас находится в состоянии сна,
понятно, что если вы могли как-то отследить эти процессы,
мы бы сказали, что да, там работа глимфатической системы,
там фуринг синаптических окончаний,
а вот так чисто, чтобы отличить, например,
это опять же от состояния минимального сознания,
от состояния, когда человек просто какими-то психоактивными веществами находится,
еще под чем-то галлюцинации испытывает, или просто стоит на месте.
На самом деле, окажется так, что у животных, у человека
единственный, самый главный критерий, который многие из вас назвали,
это то, что сон это какая-то предпочтенная история со сменой фаз.
И вот здесь мы видим, соответственно, график, который показывает глубину сна,
и вот здесь считается, что бодрствование, такая фаза высокой активности,
но мы видим, что постепенно, пока мы засыпаем, мы проходим 5 стадий.
Есть стадия медленного сна, которая состоит
по разным классификациям, либо из 4 стадий, либо из 3 стадий,
и стадия быстрого сна.
И мы видим, что на протяжении суток у нас не просто так,
что человек проваливается в сон, потом снова из него выходит,
у него эти циклы повторяются в течение сна, то есть получается так,
что он провалился и чуть-чуть стал, поднялся на какую-то фазу,
снова провалился, еще поднялся, вот это стадия быстрого сна,
или рэмсон, потом снова провалился, потом снова,
и вот в какой-то момент он, может быть, уже снова начал бодрствовать.
Либо, может быть, это стадия быстрого сна,
снова провалился, снова быстрый сон.
Такая вот смена фаз может происходить в течение ночи.
Обычная вот такая смена медленного сна, быстрого сна,
то есть переход 1, 2, 3, 4, рэм, 1, 2, 3, 4, рэм,
она занимает где-то 90 минут, то есть такой цикл.
И в течение сна 2-3 раза такая смена точно происходит.
И как мы видим по этому графику, мы видим, что,
если считать, что это именно ваш сон,
то есть вы там в 12-е легли, и вот там все мы травы должны проснуться,
то мы идем, чтобы постепенно, здесь в самом начале сна,
вы довольно глубоко погружены,
вы находитесь на четвертой стадии,
а потом ближе к пробуждению вы начинаете подниматься,
все ближе, ближе, все чаще у вас возникают фазы быстрого сна
и даже пробуждение какое-то может быть во сне.
Кстати, поднимите руки, кто просыпается так спонтанно,
просто посередине ночи.
Знаете, как это, собственно, интерпретировали в среднемека?
Человек просыпается посередине ночи,
потому что демон за ним наблюдает,
он дочувствует и просыпается.
Мы сейчас понимаем, что это не так,
есть просто механизмы, которые так работают,
есть механизмы, которые обеспечивают разные феномены,
которые возникают при засыпании и при пробуждении.
И мы знаем, что действительно активность мозга
отличается во сне и в бодрости,
мы это можем даже сами бы себе сказать.
Слышали такое, что такое гипно-помпические,
гипногогические полюсинации?
Это, собственно, полюсинации, которые человек испытывает
при засыпании и при пробуждении.
У кого-нибудь было такое?
Сны.
Сонный паралич?
Нет, не сны.
Он к ним относится тоже, да.
Знаете так, сонный паралич у кого был?
В один раз.
Страшно?
Да.
А если это вот про созданные сны или не совсем?
Не совсем.
Значит, сонный паралич – это именно тогда,
когда просыпаетесь посреди дня, посреди ночи,
вам очень страшно, очень страшно.
Вы не можете при этом пошевелиться,
у вас какие-то страшные галлюцинации.
Но причем интересно, что сами галлюцинации,
они не связаны с этим чувством страха,
как будто бы чувство страха –
это что-то независимое при этом.
То есть вот у меня знакомый,
у него был очень забавный сонный паралич.
В общем, там такое видение было,
что, значит, вот она лежит парализованная,
и, собственно, Бог ей говорит,
не шути эту шутку.
Если послушаешь эту шутку,
то я тебя уничтожу.
Там какая-то страшная шутка, очень интолерантная.
Но она не может держаться,
потому что шутка очень смешная,
она ее шутит.
Хотя при этом как бы ей смешно внутри,
но при этом ужасно страшно,
потому что она знает, что за этим последует.
И потом галлюцинация выключалась в том,
что она лежит парализованная,
а там такой плюший медведь,
и он к ней приближается,
чтобы ее убить постепенно.
И ужасно страшно в этот момент.
Но это, да, это самые суровые,
страшные вещи, что может быть.
Но бывает так, что человека просто какие-то
странные образы он видит перед зацепланием
или в момент пробуждения.
Это хороший вопрос,
я специально пока сейчас не буду не отвечать,
там по ходу очень красиво мы к этому выйдем.
Ну, значит, чтобы понять эти все фазы,
найти эти фазы,
мы на самом деле можем отслеживать
различные физиологические показатели человека,
кто знает, как называется вот такая процедура,
которая находится в пациент.
Похоже на ЭКГ.
Ну да, тут ЭКГ тоже есть.
Вот вы видите, у него и шапочка с ЭКГ-электроводами,
у него там есть датчик давления,
у него есть датчик движения глаз,
датчик напряжения, вот ЭОГ, электроокулография.
Есть еще датчик, который оценивает вообще
напряжение мышц, электромиография,
датчик храпа, ну и всякие-всякие
сложные штуки, которые еще есть.
Частот дыхательных движений отслеживаю.
Это называется полисонография.
То есть это специальная такая методика,
которая наслаждается, как прошел вы спите.
То есть, грубо говоря, если у вас есть какой-то вопрос,
вы не уверены, прошел ли вы спите,
или, например, вы как бы спите много, да,
там, спите по 10 часов, но не высыпайтесь.
Вы видите, у кого такая история.
Вот, это на самом деле,
если, действительно, вот,
вы буквально спите 10 часов,
но при этом чувствуете себя не высыпатым,
когда просыпаетесь, или, наоборот,
еще даже более разбитым, чем когда вы
спали, возможно, что-то с вами во сне
происходит, о чем вы не знаете.
Для этого надо делать полисонографию,
чтобы точно понять причину.
Потому что, может быть, это опное во сне,
или что-то пострашнее.
Что вы сказали?
Опное во сне.
То есть, когда человек задыхает
и перестает дышать в этот момент.
Смотри, как это выглядит.
Получается так, что ты спишь, спишь, спишь,
у тебя останавливается, почему-то,
дыхательный центр, ты перестаешь дышать,
но ты как бы во сне находишься.
Поскольку ты начинаешь задыхаться,
то у тебя идет какая-то активация
нейросистемы в ответ.
Ты делаешь жду, но при этом
что у тебя происходит со сном?
Ты, например, был там в стадии 4,
тебя резко, как будто бы выдергивают
практически на поверхность, но так,
что ты не просыпаешься, да?
Но структура твоего сна нарушена.
И вот, собственно, мало того,
что это просто неприятно
для средесудистой системы,
что ты задыхаешься периодически.
Это еще очень плохо сказано на сне,
поэтому получается так, что
формально ты спишь много, но в том
такой поверхностной, что ты не высыпаешься,
не восстанавливаешься.
Но это только один пример, да?
То есть, там могут быть и какие-то
более страшные штуки.
Но вот самое интересное,
это что мы можем увидеть
на всех этих наших покарателях.
Вот здесь как раз движение глаз.
Это активность мозга,
и это активность мышц.
Ну, собственно, давайте сначала
с глазами.
Мы видим, что
когда человек
бодрствует, у него глаза
активно двигаются.
Здесь они практически не шевелятся.
Видите, какая-то еще маленькая
ампутуда движения глаз.
Вот.
Когда у человека клецновидение,
может двигать глазами
чуть побольше амплитудой, да?
Но вот самые большие амплитуды
движения глаз, самое активное
вовлечение этих мышц
сгладодвигательных вот такой там
движения зрачков.
Это, конечно, в стадии быстрого движения глаз,
который так называется, да?
Рэппи тай мумы.
Рэппи сон.
Ну, поэтому на этом быстрый сон.
Потому что там писать пазо
Но посмотрите, что происходит
у нас активно в чумотах.
Значит, кто-нибудь знает,
почему, грубо говоря,
когда мозг более активный,
когда мы видим вот такие волны,
или когда мы видим вот такие волны?
Когда он более активный?
Нишний.
Нишний?
Кажется, там более длинно волновое
вверху.
Ну а, собственно,
человек, который не специалист,
может показаться, что, ну как же,
здесь амплитуда больше, волны здоровые,
а здесь их почти нет.
Почему-то, да, вот здесь он активнее,
а здесь он менее активный.
Это, на самом деле,
связано с тем,
как, собственно, эго работает, да?
То есть это вот у нас там
эти электроды, которые
расположены, которые фиксируют
изменение напряжения
на черепах, по сути.
И вот у нас есть пирамидные нейроны
ДНР. Это их дендриты,
которые направлены вверху, да?
И, собственно, если они
работают, эти нейронные клетки, да,
то происходит вот такой вот ток
соответственно
дорядов от дендритов
к телу нейрон.
Это создает, если они все вместе это
делают, синхрон, это создает такой вот
вектор изменения их примогитного поля,
который мы можем отслеживать
вот как амплитуда
здесь на ЭГ. Это похоже на ЭКГ.
Кто знает, как ЭР работает, то же самое.
Кстати, интересно, что если бы
нейроны, соответственно, были как-то вот так вот
выглядели, да, там, связаны,
то никакой бы ЭГ, возможно,
не было, да? Потому что у них, соответственно,
у всех
в отдельном случае там направление
движения ионов рандомное совершенно.
Вот. Ну, тогда вопрос,
значит, чтобы у нас были большие
волны, нам надо что? Чтобы они работали
синхронно. То есть,
грубо говоря, правило простое в ЭГ. Чем
выше амплитуда, тем синхроннее
у нас активность нейронов.
И они работают как ансабли,
знаете, как волна на стадионе
поднимается. Вот.
И наоборот, собственно, тогда,
когда они начинают работать
асинхронно или там
десинхронизация,
волны становятся меньше.
Ну, и как вы уже, наверное,
догадались, соответственно,
когда нейроны заняты своей работой,
каждый нейрон чем-то своим занят.
То есть, представь себе там вот, не знаю,
группа сотрудников офиса.
Один там занимается своей там таблицей
в уикселе, кто-то бегает, скрепки разносит,
кто-то еще что-то делает. Вот.
Поэтому у них вот этой сложной
такой синхронной активности не будет.
И, грубо говоря, мы будем видеть
эту десинхронизацию.
И наоборот, собственно, чем
менее активный головной мозг,
чем меньше там какой-то работы,
которую делают эти нейроны, тем
больше вот эта вот волна, тем больше
что-то будет. Вот.
Поэтому вот если мы посмотрим
на амплитуду ЭГ,
на сами эти волны, мы видим,
что вот это вот человек в бодрствовании,
у него такие очень маленькие волны.
Там тоже есть разные варианты, там альфа, бета,
ритм.
Затем, в зависимости от того,
как мы просто бодрствуем, или мы там внимательно
что-то слушаем, или там на что-то
концентрируем свое внимание.
Но вот мы видим, когда мы начинаем засыпать,
мы проваливаемся в разные фазы сна,
первая, вторая, третья. Мы видим, что
амплитуда начинает расти.
Начинает расти, и там даже
появляются такие вот здоровые
ткаволны, синхронные
активности.
То есть, собственно, мы видим,
что активность коры
головного мозга начинает снижаться.
Все менее-менее активно.
Но посмотрите, что происходит
в рэмсон.
В рэмсон мы видим, что у нас бац
и наступает страшная десинхронизация.
Причем, эта десинхронизация,
она, на самом деле, сопоставима
или даже более активна, чем
бодрствует.
И именно поэтому другое название
рэмсна, это
парадоксальный сон.
То есть, человек спит, у него двигаются
глаза, у него очень активный кора.
Это, кстати, тоже большой вопрос, но зачем это нужно?
То есть, мы обычно как?
Мы представляем себе, что сон — это
фаза, когда мы отдыхаем.
То есть, у нас мозг отдыхает,
глимфатическая система работает,
не знаю, как-то происходит
почистка синапсов,
а тут бац и он вдруг становится
суперактивным.
Ну и, кстати, как вы уже догадались,
в какую фазу самые
яркие сновидения человек видит?
В рэм.
А вот фазу медленного сна он,
если видит, то это обычно что-то спокойное.
То есть, там это какие-то
как будто он сидит на озере,
смотрит куда-то там вдаль озера,
рыбач, что-то, я не знаю.
Там точно есть сновидения, да?
Ну, очень сложно сказать, потому что
методика, которую мы определим,
это будет пациентно, просто
видит, соответственно, на поле сонографии
какую-то фазу. И мы будем
в эту фазу спрашивать, что ты видел, да?
Ну, вроде как,
то есть, опять же, не всегда.
То есть, человек может спать, но при этом
он может проснуться и сказать, я ничего не видел.
Но, то есть,
мы знаем, что если это фаза
быстрого движения глаз, то человек
чаще всего говорит, да, что он видит какие-то
красочные сновидения там,
эмоционально очень заряженные. То есть, не просто
красочные, там эмоционально заряженные, там какой-то
с кем-то он там спорит, там дерется,
борется, или там любовь, страсть,
что-то такое, сильные, короче, переживания.
То есть, типа, если у человека
в быстром фазу сна открыть веки,
у него глаза прям бегут.
Ну, он пороснется он, конечно,
от этого, да.
Я скажу, что ты что делаешь.
Но там дальше будут эксперименты,
которые очень красиво и наглядно
покажут.
Ну, и вот, смотрите, что происходит у нас
с мышц, с мышцой активностью,
да, с мышцим тонусом. То есть, мы видим,
что здесь все очень
нормально выглядит. То есть, мы видим, что
пока мы бодростью, у нас тонус
мышц высокий, и по мере
того, как мы проваливаем сессион, он уменьшается.
И, когда у нас рэмсон,
несмотря на то, что у нас такая высокая
активность мозга, тонус мышц,
он очень маленький, ну, самый маленький
на самом деле, да. То есть,
можно сказать, что он минимальный
вообще в течение всего цикла сон-бодрости.
Мышцы отключены.
А что за пики?
Это пики, как раз связаны с тем, что мы,
что это дыхательное движение,
просто, которое человек совершает, да,
поэтому это заметно.
Но как раз пики заметны именно потому, что
пики на самом деле есть везде. То есть,
если присмотреться, то пики есть вот тут,
вот тут, вот тут, да.
Но просто они
незаметны на фоне
вот этих колебаний,
там, тонуса мышечного, да,
который мы видим
в бодростье или в другие фазы сна.
Так вот, здесь это становится заметнее.
Можно вопрос? То есть, человек
как-то ворочется, может, только
в первом, втором, третьем фазе?
Когда у нас положение востанет.
Кстати, вопрос. А зачем
вы ворочитесь?
Пролежней. Что такое пролежней?
Ну, если
долго не двигаться, отмирать начинает.
То есть, это
еще хорошо синдром называется.
То есть, серьезно, на самом деле,
нам кажется, что это ерунда, но даже
на самой мягкой постели, когда мы лежим,
у нас сначала образуется
такая вмятина, как бы там,
участок покраснения, потом он
чернеет, и потом там, может,
какой-то до кости дырка может
образоваться. Это проблема кого?
Это проблема лежачих пациентов,
поэтому их надо обязательно переворачивать.
То есть, специальные санитары, студенты,
они приходят и переворачивают лежачих
пациентов, чтобы у них этого не было.
А у нас есть эта система ворочения
во сне. Поэтому это нам нужно,
мы не зря этим занимаемся.
Еще один вопрос, который в мозг
понимаешь, что телеконтролер начинает
послать импульсы, да, и ты начинаешь
дергаться. Да. Понимаете, чем, когда?
А это по какую пазу сна происходит?
Это момент проваливания,
вот, соответственно, из бодрствования
в первую пазу.
А, то есть, между герой в пазу
и этим эвей нет рэм?
Нет рэм, да, нет. То есть,
рэм, он появляется обычно после
уже, после того, как человек проходит
какие-то стадии медленного сна. Да, это
интересный феномен, кстати, да, то есть,
во-первых, поднимите руку, у кого там ноги
дергаются при сыпании. Да,
то есть, есть там ощущение того, что вы
поднимаетесь как будто бы, да, там, куда-то на ступеньку
и там есть разные объяснения
этому феномену. Одно из них
состоит в том, что как будто бы
в процессе погружения в сон у нас
идет ингибирование двигательной системы
не то, что мы видим
по электромеографии
и это как будто бы такое вот
последняя попытка, последний бунт
для двигательной системы, прежде чем она сдаться
окончательно. Вот, но, точнее мы не знаем
пока что. А нет такого
при выпадании сна на планете?
Чуть-чуть при выходе сна нет такого.
Ну, при выходе там
бывают такие тоже, да, но
режно. То есть, вот эта вот история
это как бы нормально, да, вот при выходе сна
там могут быть какие-то патологически двигательные штуки
из тонуса, но это скорее уже
какая-то индивидуальная история.
Шла ли еще галлюцинация
звуковых аудио, видео-аудио,
что это такое? Это туда же относится
к мощному тонусу? Нет, это
уже просто связано с тем,
что как работает мозг во сне, да, вот что такое
сновидение. Это, с одной стороны, это большая
загадка, да, потому что
вот, ну как бы
просто сновидение
что такое? Зачем нужны сновидения?
Второе,
да, как раз, всегда ли мы видим
сновидение? То есть, например, есть ли люди, которые
никогда не видят снов? Как вы думаете?
Да, потому что есть недоразутости.
Ну, или там
в предыдущем году.
Нет, я не могу себе представить.
Да, да, то есть, реально
есть люди, которые, например, не видят зрительных
объектов во сне никогда.
Есть люди, которые аудио
не видят. Ну, и есть люди, которые, как они
отверждают, и, по крайней мере,
как их будет, они никогда снов вообще не видят.
То есть, это значит, что во сне нет
какого-то чего-то особенного сновидения.
Вот.
Вещесны, у кого были
вещесны.
Типа, в будущем...
Да, то есть, ты что-то увидел,
и потом это случилось, да, сбылось.
Вот.
Ну да, то есть,
с одной стороны, там есть несколько объяснений.
Либо это магия,
либо сверхспособности,
либо что это история просто с тем,
что как будто бы
это
происходит на основе анализа данных,
которые мы накопили. То есть, например, какие-то вещи,
какие-то события, они предопределены
тем, что случилось вчера.
Вот. И поэтому мы как будто бы
делаем анализ и предсказываем.
Либо это самозбывающееся
пророчество, да, то есть, когда
человек может себя настроить просто вот такой, типа вот.
Знаете, как, типа, идешь
на экзамен, такой, нет, то я точно его не сдам.
И вы в итоге
все делаете, да, посылаете нам того, чтобы
его не сдать. В итоге вы не сдаете.
Вот. Так вот тоже
может быть. Ну, либо еще
последнее объяснение, то, что мы просто обращаем внимание
на те сны, которые сбылись, а те сны,
которые не сбылись, мы не обращаем внимания, да.
Вот. А там вот на самые случайные вещи.
Те, кто знают.
Можно еще вот просто, когда мы нашли электромагнитную волну,
которую вы показали, да,
перед черепной коробкой и
тендериды. Правильно понимаешь,
что есть черепная структура вдоль
всей черепной коробки.
Тендериды направлены вверх, аксоны
гриза. Да.
Да, почти вот пирамиды нейроны, они почти
перпиникулярны идут.
Да, то есть это очень здорово.
Ну, для нас как бы, для ЕГ, особенно.
Просто у нас же вот все
пирамидные, они
имфицируют поверхностные глады.
Да. Да. Есть вот все,
я понимаю что-то, да, то есть когда они
загибаются, да. Да, может это, конечно,
создается существенный глад, вот эта
электромагнитная волну.
Да, это просто не... Я не нахритер, что вот именно
вот такая структура, она в течение, она
во всем мозге так, от эндериды к
верху в коре, а аксоны к низу. Да.
Все же более сложно. Ну,
по сути, зависит, конечно, от количества
пирамидных нейронов, то есть, например,
там затылочных вдалях, там,
по сути, меньше пирамидных нейронов,
там поэтому, там как раз
гранулярные клетки, они больше вот как-то так
устроены, вот, поэтому там
такого не увидишь. Ну да, ну в целом, да.
А если это не долгие лепесы,
а пирамидные пирамидальные нейроны,
чем они отличаются от обычных представлений
аксонов?
Они, по сути, отличаются просто
своей формой и тем, куда
они отправляют свои театровские,
потому что, ну, грубо говоря,
большинство пирамидных
нейронов, они все-таки образуют
какие-то связи, которые
то, что называется, проекционные пути,
которые идут, например, там в другое
полушарие или идут там даже ниже
стволовые структуры, спины мозг
и поэтому пирамидных нейронов,
особенно там пятый слой
коры, там второй, третий, их больше
в моторах центра,
в профронтальной коре.
А, например, там в областях,
которые различают за обработку информации,
затылочные, бисочные, темяные,
там больше каранулярных нейронов
и меньше пирамидных нейронов.
А они в партикальной колонке
столожены?
Да, там просто эти партикальные
коронки, это будет отличаться,
грубо говоря, там
такая вот
партикальная колонка,
она будет так выглядеть гистологически
в профронтальной коре
и вот
так она будет выглядеть, грубо говоря,
где-нибудь в затылочной коре.
То есть мы видим, что
количество пирамидных нейронов
здесь заметно меньше.
Это как бы такой титархитонический признак,
который их отличает.
А это по тонким слоям от неокордекса
либо еще в репетивной части?
Там в аллокордексе
там меньше слоев,
то есть там
имеется в виду структура вот такая,
что вверх будут гниды?
Да, структура в целом
сколько я знаю, она такая же.
Просто там меньше слоев будет,
уже там не 6 слоев, а 3 слоя,
или даже меньше.
Это похоже, опять же,
на что мы видим
в сердце, в ЭКГ.
То есть там тоже как раз
вот эти вот пики, которые мы видим
на ЭКГ.
Мужички, да?
Нет, мужички там
другие клетки, они там...
клетки Паркинье,
такие разветленные всякие,
у них там такого не получается.
Это, кстати, удобно, потому что
нас в основном кара интересует
в таких исследованиях,
интерфейсы, поэтому
на основе этого делается.
Но если вам интересно,
можем как-то просто отдельно
про клетки поговорить,
потому что там у нас на основе много всего,
много всякой интересной штуки.
Ну, давайте двигаться
дальше, значит, проскон.
Слышали про
литрогический энцефалит?
Так.
Это что такое?
Буквально был
литрогический энцефалит?
Ну, значит,
это да, такое загадочное заболевание.
Энцефалит это просто воспаление мозга,
есть разные энцефалиты,
есть крещевой энцефалит, например.
Не дай бог, надеюсь, никто из вас
никогда не заболеет. Это просто воспаление
вещества головного мозга.
И оно, как правило, заканчивается тем,
что у человека какая-то часть мозга
повреждается необратимо,
и поэтому остается какая-то очаговая
неволовическая симптоматика.
В тяжелом случае человек вообще умерает,
в векном варианте
у него остается какие-то достаточно явления.
И это литрогический энцефалит
управлялся тем, что человек заболевал,
это 20 век,
Австрия,
и у него была
высокая температура,
головная боль, все общие мозговые симптомы,
чувствовался очень плохо.
И потом, когда он шел на поправку,
у него вдруг
отмечалось то, что какие-то проблемы были
со сном. То есть он был очень сонливый,
не мог встать в кровати,
и у него были проблемы
с мышцами,
с мышцей активностью.
То есть, видите, у него
это ребенок
после литрогического энцефалита,
у него здесь нарушена
иннервация как раз
гладодвигательных мышц,
то есть такая называется автальмоплигия,
то есть он не может веки поднять,
и он не может нормально управлять своими глазами,
и постоянно спать хочет.
Но кроме этого еще у них были
проблемы с двигательной сферой,
то есть это амимия,
такое маскообразное лицо,
потому что не работали мимические мышцы,
и высокий тонус,
такая скованность двигательная,
то есть сложно человеку
двинуть рукой, ногой сделать
какое-то действие, даже если он
в будущем.
Но вот здесь
тоже
здесь
атетосы, такие чергообразные движения,
тоже мемориологическое двигательное
расстройство, когда человек
такие движения делает.
И понятно, что там много
разных других гиперкинезов,
кроме этого, кроме всего прочего.
Ну и такая вот интересная штука,
как традиционный актопанический синдром
или, например, акнетический мутизм,
то есть когда человек
не отвечает, он вообще в принципе
вам ничего спрашивает, он просто
молчит.
И самое главное, что эти люди,
они в принципе, очень
многие из них, они впадали вот в такие вот
хронический сон, и как бы
многие из них просыпались только чтобы
поесть, а потом снова засыпали.
И так вот до конца своей жизни
собственно их существовали.
То есть это не обратимые тут же изменения головного мозга
из инцефалин?
Да, то есть что-то вот у них там случилось,
и в итоге они так вот спали.
Ну, во-первых,
на что похожи вот эти симптомы, может быть,
те, кто был в лекции по дофамидам?
Паркинсон.
Да, то есть это вот мужичная
скованность какая-то, ауэмия.
И вот если мы посмотрим,
вот так вот как раз фон экономы,
который исследовал этих пациентов,
он посмотрел, что у них там на вскрытии мозга,
какие у них есть повреждения.
И мы видим, что вот здесь вот где беленькая,
как раз вот эти вот очаги повреждения,
они соответствуют в основном
где-то стволу головного мозга,
то есть там
это область таламуцев, это область
среднего мозга, как раз там, где в том числе
наши дофамидорегические нейроны находятся.
Это может быть как раз
связано с тем,
что у них такая скованность
и нарушение стороны мышц.
Но вопрос,
а почему они спали?
Почему они вдруг спать-то все хотели?
И это как раз тот вопрос, на который
фон экономы пытался ответить,
и он предположил, что значит где-то вот здесь
в стволе головного мозга есть структура,
которая делает нас бодрыми,
отвечает то, что мы просыпались.
Это как раз вот
фильм пробуждения, книга пробуждения,
про таких пациентов, мы это обсуждали
как раз, что там
им на время могли помогать
препараты лего-допы
в лечении болезни Паркинса.
Всем советую посмотреть почитать.
Ну вот, соответственно,
дальнейшие исследования на животных там,
знаете, как на животных исследуют,
просто разрушают куски мозга и смотришь,
что если не будет, как они будут спать.
Ну, собственно, там разрушали разные участки
и поняли, что
в принципе разрушение
комнатнойaldfjaski
в exch range
в области
ствола головного мозга, начиная
вот тут
complimentary-мозг, здесь находится,
это мост,
это средний мозг,
это промежуточный мозг.
Это, соответственно, большие полушаи.
Ну вот
ствол мозга — это промежуточный мозг,
средний мозг,
hypertensionais-мозг.
шипуша, они как будто надеты на такой ствол, поэтому
так и называется.
И соответственно, многие исследования покажут, что
именно разрушение где-то здесь, особенно на уровне
среднего мозга, кроме того, что пациенты впадают в
куму, что они могут проснуться, и это часто поэтому сопровождается
какими-то еще расстройствами движения, расстройствами
тонуса мышечного и расстройствами движения глаз, поэтому
когда, например, пациент поступает, у него какое-то
спутанное сознание или кума, его неврологи в первую
очередь проверяют, что у него там с глазами, есть
у него зрачковый рефлекс, есть у него там содружественные
движения глаз и так далее.
Если это нарушается, это может как раз соответствовать
о том, что у него что-то здесь случилось в среднем
мозгу, значит, и это объясняет его спутанное сознание,
это как-то определяет тактику лечения.
Это один вариант, да, потому что если у него все нормально
с этими рефлексами, значит, возможно, он упал, потому
что у него там какая-то тяжелая интоксикация метаболическая,
может быть, у него там сахарный диабет, гипергликемический
кум или еще что-то.
Но давайте посмотрим, собственно, эту систему чуть-чуть поближе.
Значит, мы видим, какие здесь структуры включаются.
Ну, во-первых, у нас здесь есть много разных нейромедиаторов.
Все знают, что такое нейромедиаторы, да?
Поднимите руку, кто знает.
Да, вот, да.
Ну, собственно, это химические вещества, с помощью которых
как раз нейроны общаются между собой.
Они бывают разных типов, то есть есть те, которые
активируют возбуждающие нейромедиаторы, например,
лутамат от тилхолин, а есть те, которые подавляют
наоборот.
Подавляющие являются, например, гамма, амин и масляная кислота,
водонагаба, и, например, различные, например, нейромедиаторы,
в том числе, которые относятся к аминокислотам, например,
глицин.
Глицин, говорят, надо попить глицин, чтобы успокоиться
он тормозный нейромедиатор в нейросистеме.
А кроме этого есть различные вещества, которые, по сути,
сами не активируют, не включают нейроклетки, но они как
бы модулируют их активность.
То есть они говорят, типа, вам надо быть чуть более
возбудимым, или наоборот, там, менее возбудимым,
или вам надо как-то перестроить себя.
И в этом, соответственно, занимаются амбистамин,
сиротонин, норадреналин, дофамин тоже самый, то есть
различная система мономинов, которые действуют не
через заионные рецепторы, а то же на эти метаботропные.
Ну, сейчас я вам тоже некоторые легбезы сделаю для всех
наших зрителей по поводу того, как усыпить нейрон.
Ну, для начала все понимают, что мы исходим из предположения,
чем активнее возбудимые нейроны, коры, тем, соответственно,
человек более бодрый.
А когда он спит, у него должны нейроны, коры и головного
мозга быть менее активны.
И вот я напомню вам, что предположу, у нас нейрон
имеет заряд минус 70 милливольт, а для того, чтобы возбудиться,
ему нужно достигнуть порогового значения, который
составляет минус 30.
Чтобы этого достичь, нужно, чтобы какой-то нейрон на
него подействовал, другой.
И когда он достигает этого порогового значения, формирует
потенциал действия, и у нас нейрон активируется.
Но что мы можем сделать с этой ситуацией?
Можем сделать так, чтобы нейрон был дальше от порога,
например.
То есть можем сделать так, что нейрон опустится ниже,
там у него будет, например, минус 90.
Тогда ему будет сложнее достигнуть порога, то есть
его надо будет прям сильно-сильно расшатать, чтобы он активировался.
И наоборот, можем сделать так, что он окажется ниже
пороговому значению, так что даже какое-то легкое
водействие может его включить.
Вот, собственно, предполагается так, что когда мы засыпаем,
наши нейроны, они переходят в это вот, то, что называется,
гиперполяризованное состояние, когда их сложно
возбудить.
И это похоже на правду, да, потому что как раз пока
мы бодрствуем, мы легко реагируем на внешность его.
Кто-то там громко крикнул, мы повернулись, посмотрели,
что-то сказали, мы это услышали, увидели.
А вот когда мы спим, как будто бы сложно до нас
достучаться.
Ну, можно, естественно, если будет очень громко
крикнул, мы проснемся, мы это услышим.
Видимо, отличаются люди, которые чуть-чуть спят и
попавлюют.
Да, то есть это как раз тоже уровни, то есть чем глубже
мы опускаемся во сне, тем, соответственно, мы глубже
проваливаемся в сон, тем у нас более гиперполяризованная
становится нейрона.
Но, посмотрите, обратная ситуация, когда мы просыпаемся,
нам нужно, наоборот, их активировать.
И здесь у нас есть несколько систем, то есть вот система,
которая находится в самом среднем мозге и в то, что
называется задней части моста, которая воздействует
на структуры, которые относятся к подпорку ядром, относятся
к стволу мозга и дальше потом структурам, которые
разветвляются, воздействуют на кору в целом.
Это так называемая восходящая, возбуждающая система.
Например, раньше они называли ретипулярную формацию.
Слышали такой термин?
Да.
Вот, это связано с тем, что нейроны, которые, собственно,
с этим были активны, они с этой системой были связаны,
они как будто бы были разбросаны как сеть по стволу, по стволу
головного мозга.
Вот, ну давайте самые важные вещи, которые надо знать,
да, значит, ну вот то, что мы с вами уже обсудили,
это то, что повреждение нейронов этой системы,
она вызывает ум.
Значит, основные нейромедиаторы, которые здесь работают,
да, это глутамат от стилхолин и гамм.
Да, и видите, что это разные системы здесь участвуют,
то есть глутамат в основном исходит из промежуточного
мозга, из гипоталамуса, да.
От стилхолин это в основном нейромедиаторы, которые
и влияния, которые исходят из среднего мозга, из моста,
из Базарии к Англию, вот.
И интересно, что у нас есть дополнительные участники
этой системы, которые сами ничего не активируют, не
тормозят, это вот норадреналин, серотонин, гистамин,
дефамин, арактин, которые сами не включают, ничего
не выключают, но они модулируют, да, то, что я с вами уже
сказал, они занимаются модулированием.
И вот смотрите, например, по дефамину, мы с вами про
дефамину много говорили, если мы просто заблокируем
эти дефаминергические нейроны, то животное или
человек, да, у них продавательство увеличивается на 20%.
Вот, видите, там уже кто-то зевает.
Но при этом проснуться животное может, то есть это
именно модулирующая воздействие.
Интересно еще, что возможно именно с этим связано
стимулирующее действие различных психостимуляторов,
типа там кокаина, амфетамина, то есть они воздействуют
на вот эти дефаминовые нейроны и активируют эти
дефаминергические нейроны.
Они могут поэтому делать человека более бодры, да,
потому что они включают в эту систему ратикулярную
информацию.
Вот.
И дальше, как это работает, да, мы видим, что здесь,
помимо того, что вот есть эта система, ее самая
главная роль, это что?
Это включить таламус.
Таламус, он связан с корой, вообще в принципе с другими
участками нейросистемы, примерно таким образом,
вот у нас здесь кора, и в кору вся информация там
от спинного мозга, от подкорковых ядер, там от каких-то других
даже участков коры, от органов чувств и прочего-прочего,
она чаще всего проходит именно через таламус.
То есть, как бы такой рельеф переключать, который
дальше переносится уже вот на другие системы, да,
передает информацию уже конкретному адресату.
Это можно сравнить с тем, как работает телеграфистка
там или женщина, знаете, которая раньше на телефонной
станции переключала, там ей говорили, там, соединяй
меня там с тем, тут она соединяет таким образом.
Вот.
И поэтому повреждение какое-то, да, вот нарушение
то в том числе связи вот этих вот, это, знаете, таламок
артикальных связей или каких-то связей, которые
дают к таламусу, она тоже проходит тому, что человек
находится, может впасть в комнату, то есть может
выключиться.
Это какая-то красивая восходящая система.
Можно вопрос уточнения?
Да.
У нас...
...соревновались условия, как мы говорили сейчас
о системе, которая находится в столе головного мозга.
Тот, что мы называли, который уже пробуждает нас.
Притикулярная информация.
Притикулярная информация.
Она находится в столе головного мозга.
Да.
И она как раз соболит нас со сна.
Да.
А вот вопрос два.
Как она активируется?
Первый вопрос.
Вот.
Это хороший вопрос.
Значит, во-первых, вся система, которая связывает
сон и бодрствование, это система, которая похожа
на качели или перерегиоканата, да, то есть там есть система,
которая связана с тем, что мы должны провалиться
в сон.
Да, в сон тоже.
И есть система, которая говорит о том, что мы должны
бодрствовать.
Да, то есть смотри, во-первых, между ними, между многими
участниками этой системы есть рецепрокные взаимодействия.
То есть, когда активна одна, она подавляет другую.
И наоборот.
Но кроме этого, естественно, есть и определенные факторы,
которые конкретно говорят, что надо включить туренную
систему.
Например, это что?
У нас есть какие-то потребности.
То есть, когда мы голодные, когда мы хотим спать, когда
у нас какое-то половое возбуждение или опасность какая-то,
эмоциональное возбуждение.
То есть, эта вся информация, она воздействует на все
эти центры.
И таким образом, собственно, вот этот переход из сна
в бодрствование тоже связан с нашими потребностями.
То есть, вполне себе можно представить ситуацию обычную,
когда вот что-то такое, дедлайн, и мы не спим.
Потому что у нас там тревога повышенная, тревожность
высокая.
Поэтому у нас активнее будет центр бодрствования
и будет подавляться центр сна.
Другой момент – это циркадные ритмы, про которые мы тоже
поговорим.
То есть, это центр циркадных ритмов, которые служат
для того, чтобы все-таки смена сон бодрствования
осуществлялась.
И они тоже воздействуют на оба этих участника.
Поэтому получается так, что это такая сложная динамическая
система, в которой видишь огромное количество разных
участников, разных даже нейромедиаторов.
У разных немножко разная роль может быть.
Мы пока до конца не уверены.
Ну типа того, что система моноаминов, она больше
скорее всего связана с эмоциональным возбуждением
от эмоций.
А там система, например, от стилхолина и кулутамата
больше связана с возбуждением, которое приходит от циркадных
ритмов.
И в том числе, когда какая-то информация значима или
потребность возникает.
Ну, это пока пилами на воде писано, но что-то вроде
того.
То есть, это борьба гормонов?
Да.
Ну, даже, наверное.
Основная борьба гормонов?
Да.
Ну, можно так сказать.
То есть, у нас есть какой-то механизм, который постоянно,
если не правильно выражать, постоянно работает, например,
на понимании, насколько человек голосен.
Да.
Ну, там даже проще, потому что, по сути, у нас есть
рецептор.
Не зря.
Мы видим, что очень много всяких нейронов, которые
отвечают за бодрствования.
И ты видишь, как заслон тоже.
Они расположены в гипоталамусе.
Потому что там же находится еще система нейронов, которые
отвечают за потребности.
А как они работают?
То есть, например, в гипоталамусе есть рецепторы, которые
отслеживают концентрацию глюкозы в крови.
И когда она падает, это значит, что мы голодные, нам
надо как-то ее повысить.
Рецепторы, которые отслеживают концентрацию натрия в крови,
когда она подрастает, значит, нам нужно воды бодрствовать.
И соответственно, есть рецепторы половых гормонов и ядра,
которые отвечают за приуроченные циркадным ритмом, за какую-то
цикрическую половую активность, например.
И прочие противоречия, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы, которые отвечают за приуроченные
циркадные ритмы.
Сейчас есть данные, что для человека это тоже может
быть более адекватная активность, что, грубо говоря,
у нас была повышенная активность в суверке, то есть в начале
дня, где-то под конец дня вечером, днем мы были
такие, ну не спали, но были более-менее пассивные,
спокойные, и еще в течение ночи там была какая-то
вторая фаза, такой пик, когда мы просыпались, что-то
там делали, вот, а потом снова засыпали.
Это тоже, грубо говоря, эти германальные стимуляции
на этом зарядке?
Просто так мы проснемся, у нас не будет
барабануться нужно, как можно, для того, чтобы...
Да, это... Проснуться, ну мы можем, естественно,
проснуться, не знаю, если нам во сне что-то привыдится,
да, какая-то штука, да.
И при этом, при этом адреналиды, беги и защищайся.
Да, да, вот. И по-моему, это тоже, да, это тоже
да, да, да. Вот, да, и поэтому проснемся.
То есть это как бы, знаешь, обосредованно скорее всего
происходит, да, то есть там активация тоже там
недолевидного тела, то есть страх, нам страшно.
Она активирует симпатическую нерой систему, она активирует
картизол, там картизол повышается, давление растет,
сахар растет, и мы такие просыпаемся. На самом деле там
пробуждению, да, у нас, в принципе,
включаются там различные гормоны, которые как бы готовят
нас к тому, что мы сейчас проснемся, они как раз повышают
давление, повышают уровень сахара, и будет нам проще
просыпаться, если все нормально, если мы живем по нормальному
ритму, по нормальным циркадным ритмам. И это все управляется
вот примерно одним и тем же центром, который управляет
нашу циркадную регуляцию.
Нет, не совсем так. То есть там тоже
как раз большинство этих нейронов, они, это скорее
похоже на асцеляцию такую. То есть они вот так вот
действительно там вот, то есть там активно
выключены, и вот эта вот асцеляция, взаимоасцеляция,
она больше похожа, вот как, действительно,
люди качаются вот на этих двойных качелях, да, то есть там
активна система сна, и после этого сразу
вот она как будто бы ее выключение активирует
включение системы радикулярной формации, да.
информации. То есть это не совсем... Там есть, конечно, пейсмейкерные клетки, да, есть такие
клетки, которые обеспечивают там многие ритмы, в том числе те ритмы, которые мы видим
синхронные на эго в процессе сна. И они тоже, да, не могут давать вклад в само
включение каких-то систем головного мозга. Но там, на самом деле, зачастую достаточно
вот именно просто взаимодействия между ними. То есть эта система, она чуть-чуть
подослебевает, сразу это начинает выходить из-под этого давляющего контроля и
включается, да, и наоборот.
Ну, это так раньше думали, сейчас она уже не имеет. Сейчас, скорее, мы больше говорим про
ростоветь тядра, да, то есть там, например, есть такая штука, вот, как вот локус цирулиус, это
головое пятно, по-русски называют, такое там красивое место, которое вырабатывает
больше всего адреналина в головном мозгу. Ну, или какие-то другие ядра, как мы видим, то есть
там многие ядра, которые связаны с гипоталамусом, например, с суппломумилиарной
ядрой гипоталамуса, да, там, и так далее. То есть это, скорее всего, такие скопления, которые, конечно,
связаны между собой, да, но не так похожи на сети, как мы раньше думали, да.
Хорошо.
Ещё вопрос про качельки и про баланс. А если днём поспать, достаточно непродолжительное время?
Можно ли это рассматривать как способ стимуляции в другую часть?
Этот способ, да, способ это всё немножко нарушить, в том числе, да, и мы сегодня про то же скажем
пару слов, потому что это, смотрите, мы сейчас познакомимся только с активирующей системой. Да, я на основании
тоже так довольно непросто устроен, потому что есть два пути, да, один путь, он проходит
через таламусы, как мы с вами видели, да, то есть он идёт вот так вот, и он таламус-зависимый, сейчас я вам
его покажу, да, вот он. Это мозг, не человек, как вы уже догадались, да, это мозг крысы, вот,
такой проходит через таламус, идёт корей, да, вот таким вот образом. И там основным нейромедиатром
является глутамат и гам, а есть ещё вентральный путь, собственно, это в основном мономиновый путь,
который идёт вот так вот, он минует таламус, действует на гипоталамус, на центры регуляции
этмической активности и центр сна, подавляя его, и идёт, соответственно, вверх, напрямую в кару.
Это вот, например, как раз вот такой красивый большой путь, который начинается с этого голубого
пятна, и видите, как он ветвится, да, то есть он ветвится прямо вот по всей, по всему головному мозгу.
И смотрите, что у него ещё есть, да, у него есть ещё активирующее влияние, которое идёт вниз
в сторону спинного мозга, то есть влияет на тонус мышц тоже, как будто он включает их в работу.
То есть мы готовимся просыпаться. Ну, значит, если есть, соответственно, центры бодроствования,
то есть центры сна, и вы, наверное, такие скажете, зачем ты мне показал одну и ту же картинку, да,
то есть видите, что они располагаются примерно в тех же областях, вот, но есть некоторые особенности, да,
мы видим, что в основном это нисходящее воздействие, то есть начинается всё вот отсюда, это такое вот ядро,
оно вентро-литеральное приоптическое ядро гипоталамуса, вот, и от него, это самый главный центр сна,
вот, самое главное вам запомнить это название, вентро-литеральное приоптическое ядро.
Что оно называется приоптическое, кто не знает, потому что там, вот, если посмотреть снизу на мозг,
то, вот, есть так, что здесь у нас, например, голода расположены, и когда от них идут залитанные пути,
они перекрещиваются, и этот перекрест называется хиазма, и вот здесь, прямо вот над хиазмой расположен,
в этом области расположен гипоталамус, и, соответственно, те ядра, которые находятся прямо над хиазмой,
они называются супрахиазматические, мы про них тоже говорим, а те, которые расположены вперед,
они называются приоптические.
Ну, собственно говоря, там очень много всего будет, вот видите там, гипоталамус в этом играет большой роль,
и смотрите, что он делает, дальше он воздействует на все другие системы, вот эта вот система,
вот эту супрамиллиарную ядру, которая красненькая, это активирующая система,
соответственно, вот это вот у нас область подпрыжки дефамином, это у нас ядра моста, которые есть,
и, наконец, это вот наш былубой пятно, то есть отсюда просто идет мощный тормозной поток, который все это выключает,
и снизу еще есть поток, вот такая вот отдельная гамкоэргическая активация,
которая тоже пробивает все эти ядры с двух сторон, то есть это вот как раз система включающей сон,
мы видим, что как раз эти качели, они примерно так и работают, это выключает этот,
и чем она активнее, тем, соответственно, активнее, чем падает сон.
Ну, вот пару слов про то, как это устроено, почему вдруг клетки засыпают, почему гамка ее оставляет заснуть,
это вот рецептор, собственно, рецептор это что, это дырка, это канал белковый вне убрания клетки,
и когда он активируется на гамма-аминомасляную кислоту, то внутри клетки начинает захватить ионы хлора,
ионы хлора они доряжены отрицательно, поэтому они в минус отправляют клетку и делают ее гиперполяризованной,
а если бы это захватил нам, то он бы, наоборот, поднимал, он бы его включал, так и лутамат действует.
Но интересно что, вот на этой картинке можете посмотреть, что здесь есть компоненты,
с которыми взаимодействуют бензодиазепины и компоненты, с которыми называется барбитураты.
Что делают бензодиазепины и барбитураты?
А кто-нибудь что-нибудь принимал барбитураты?
Это, собственно, сенотворные, селативные, макселитики, сенотворные,
и вы видите, что их действия, механизм действия, он связан с тем, что они связываются с гамм-корцептором,
через бензодиазепиновые компоненты, и таким образом гиперполяризуют клетки.
Похожим образом работают средства для наркоза.
То есть они вызывают таким образом выключение мозга, седацию, если там пересадаться, можно там совсем выключить.
Вот вам тоже, наверное, самые важные вещи про эту систему, кроме всего прочего.
Вот это разные ядра, которые в этом участвуют.
Самое главное это бентролатеральное триоптическое ядро.
Значит, они действуют на активирующий центр и тормозят их.
Но интересно, что медиальное ядро триоптическое, оно, скорее всего, играет большую роль еще в терморегуляции.
Что у нас происходит с температурой тела во сне?
Жиг.
Да, она снижается.
Мы немножко охлаждаемся, и воздушно с этим связано как раз это медиальное триоптическое ядро.
Значит, система мономинов, про которые мы уже так сказали,
в которые входит синее пятно, дофамин и так далее, они тормозят это ядро, тормозят центр сна.
Ну и, соответственно, основные нейромедиаторы это гамг, галанин, эндоморфин.
Не знаю, может вам как-то пригодится эта информация.
Ну и интересно, что само бентролатеральное триоптическое ядро, там есть две группы нейронов.
Одна, которая нарушает медленный сон, а вторая, которая нарушает быстрый сон.
То есть там две популяции нейронов.
Интересно, что как раз вот та, которая нарушает быстрый сон,
она действует в области ствола головного мозга, действует над системой синего пятна.
Но интересно, что даже если полностью разрушить эту структуру, то сон полностью не пропадет.
То есть он качественно очень короткий, очень маленький, но не пропадет.
О чем нам это говорит?
О том, что на самом деле сон регулируется большим количеством разных систем.
То есть нет одного какого-то центра сна.
Там их очень много разных.
Но если вы захотите все разрушить, то можно совсем не спать.
И будет совсем плохо.
Можно вопрос небольшой?
Да.
Вот вы когда показывали вот это вот, как происходит, забыл как называется слово,
когда мы понижаем, ну вот уже нарисовали график, ну типа график,
когда мы снижаем подносал на минус 70, да, минус 90.
И как это связано с сенативными препаратами?
Да, то есть препараты они как раз это делают.
Они с минус 70 до минус 90 запускают.
Так они запускают, типа, какие-то отрицательные ионы?
Да, они запускают ионы хлора.
Вот видишь, как вот на этой картинке, насколько хорошо видно.
То есть если хлор минус, если он заходит в клетку, то значит потенциал падает.
Оно становится более отрицательным.
То есть буквально это происходит?
Да.
А если ты там ККН принимаешь, у тебя еще ионах натрия запускаются?
Ну ККН, видишь, ККН скорее всего он действует, может быть он напрямую,
конечно, потому что это стимулятор, скорее всего он действует через дефамин,
и он через дефамин подавляет этот центр сна,
и через дефамин, наоборот, активирует какие-то центры бодрствования.
Помните вот это вот.
Потому что мы с вами видели, вот включается вентральный путь, да,
то есть ККН активирует как бы вентральный путь бодрствования.
То есть типа и больше его натрия?
Да.
Когда ты там принимаешь тяжелые наркотики, ДПИ, героин, и так далее,
те же подавляются, я не правильно сказать, короче, восприимчивость,
те подавляются рецепторы, правильно понимаю,
и поэтому ты уже не получаешь такого подобного дефамина,
подобного, не недостаточно дефамина от стандартных вещей, правильно понимаю?
Ну это одна из гипотез, что там происходит,
потому что на самом деле мы знаем точно,
что у тех, кто принимает амфетамин,
у них меньше дефаминовых рецепторов, да,
но это как было, так что у них был нормальный апоток стал,
после того, как они стали принимать амфетамин,
или у них просто изначально их было мало,
поэтому они стали принимать амфетамин, да.
Вот это пока вопрос.
Вот это хорошее, это, знаешь, такое большое заблуждение,
которое раньше было, что...
Да, ну смотри, собственно, у нас была лекция,
как раз про дефамин тебе будет интересно,
потому что там мы в том числе рассмотрели траектории
с физической зависимостью героиновых наркоманов,
то есть там, грубо говоря, люди могут...
Мы обычно представляем себе, что люди там начали...
Один раз приняли, он фильм, тяжело слезть, да,
обстоят все, человек там несколько лет употребляет героин,
больших доз, да, мы представляем себе, что все,
он там добьет себе и умрет от передозировки,
но на самом деле мы видим, что многие из них
просто сами в какой-то момент берут и бросают, да,
или постепенно это делают, даже не резко, да,
то есть это...
То есть нету необратимых изменений в третьей стадии?
Они есть, но скорее всего зависимость это не
изменение в дефаминовой системе, вот, и не в рецептор.
Вот.
А почему у нас приезжает с собой тура циавра
в связи с ним в отсутствие необходимости
подпосадки кислорода к мышцам?
Скорее всего, да, это просто потому,
что нам не нужен такой высокий обмен веществ,
это на самом деле коррелируется с тем,
что у нас замедляется частота дыхания,
у нас замедляется частота сердечно-сокращений,
снижается артериальное давление,
ну и там, поэтому, в принципе,
скорость метаболично снижается, да.
То есть для животных подают анабиоз в ситуации,
так называется, но там это еще больше, да.
А это еще больше, да, это, кстати,
хорошее наблюдение, что очень многие вещи,
которые работают, когда человек всыпает,
они сильнее работают, когда животное
находит в состояние анабиоза, да,
или что-то похожее на такой вспечке, да, да.
Вот.
Да, ну, в общем, видите,
вот эти два таких компонента
просигивают две системы,
одна восходящая, другая не сходящая,
но в обоих случаях большую роль играет гипоталамус
и различные ядра этого гипоталамуса,
именно поэтому, помните, там,
у товарища с фонэконома,
его пациенты были сразрушены
на стволом головного мозга.
Все не зря.
Но аденозин, да, то есть на самом деле
есть не только нейронные механизмы,
есть не только нейромедиатурные механизмы,
есть еще гуморальные механизмы регуляции,
или это еще у нас метаболическая регуляция,
значит, вот она аденозин.
Значит, с какой-то момент
у нас аденозин начинает накапливаться в ткани
в головную мозгу и так далее.
Значит, почему это происходит?
Потому что у нас есть АТФ,
то есть это аденозин-3-фосфат,
то есть это аденозин, которому прикреплено
три остатка фосфиной кислоты.
И, собственно, энергия получается
при разрушении этого святи,
когда получается
сначала ВЛАТФ,
остал АДФ, то есть
аденозин-3-фосфат,
а потом, может, и это свять разрушится,
это будет аденозин-1-монофосфат,
а потом, может, соответственно,
и это свять разрушится,
это будет просто аденозин.
Вот вам такая вот история.
Поэтому мы точно знаем,
что там в работающей мозге,
в работающей мышце
накапливается аденозин.
И что дальше с фосфором?
Аденозин,
давай сначала посмотрим на картинку снизу,
да, аденозин взаимодействует
со специальными рецепторами аденозиновыми,
они становятся пуриными рецепторами,
и через них
он включает в клетки программу,
которая подавляет ее ктилист.
То есть через вторичные мессенджеры,
через систему Джибелов,
это не так важно,
а через вторичные мышцы
она начинает работать слабее,
силовое сокращение снижается,
она как бы устает,
и то же самое происходит с нейронами,
то есть нейроны становятся менее возбудимыми,
менее активными и прочее, прочее, прочее.
Как вы думаете, зачем это нужно?
Зачем вы делаете?
То есть мы как бы сами себя тормозим, получается.
А что бы уметь сфотографироваться на задачи
и изучить такое необходимое, то есть мозг?
Это скорее, знаешь,
в том числе как раз в той области,
которая больше работает,
именно в ней вот это подавление
будет больше выражено.
То есть это скорее просто такой механизм
самоторможения,
буквально это один из химических
вариантов усталости,
того как усталость работает
в человеческом организме.
А чем это страшно?
Ну казалось бы,
зачем потом больше отдохнешь?
А точно больше отдохнешь?
Это есть такое тоже, да.
Когда у тебя
эпилепсия и мозг
работают на условный 100%,
ты не до конца контролируешь
свою опасность и так далее?
Это...
Тебе сложно решать вопросы
рожек огня, когда у тебя
руки присутствуются через мертвые движения?
Да,
это тоже.
В принципе, вы уже сказали правильно,
я просто переформулирую,
что одновременно это
связано с регуляцией
просто активности любой ритмической,
а с другой стороны это еще
связано с тем, чтобы не было
переутомлений, потому что
кроме того, что теряется энергией,
на самом деле может быть уже какие-то необратимые
изменения нейронов,
из-за энергического дисбаланса они просто могут
начать умирать, может начать умирать сердечные мышцы,
надо это остановить как-то.
И вот мы видим,
на картинке B,
мы здесь видим концентрацию аденозина,
как она меняется,
человек бодрствует, у него аденозин
растет, и он там
отдыхает или просто спит,
аденозин падает. То есть явно есть какая-то связь.
И интересно, что
есть такое вещество
кофеин,
которое, как видите, оно похоже на аденозин.
И механизм действия кофеина
заключается в том, что
он связывается с аденозиновыми
рецепторами, но не активирует их.
То есть это так называется конкурентное
ингибирование. То есть он не дает связаться
с этими рецепторами аденозину,
но при этом сам их не активирует, потому что он
не полноценный, потому что он как бы
кусок только аденозинового рецепта,
аденозина сама. Вот. Поэтому кофеин,
когда мы пьём, мы чувствуем себя бодрее немножко, за
счёт того, что мы выключаем эти куриные рецепторы,
выключаем систему однозина.
И не совсем понятно, как, то есть мы точно знаем,
что одноодин связан с усталостью и там в том числе с мышечной
усталостью, то есть когда мы пьём кофе, мы во-первых,
более концентрированными становимся, у нас мышечная
сила возрастает, у нас мышечная выносливость
возрастает.
Кто-то даже считает, что кофеин – это вообще серьёзный
допинг спортивный, поэтому, но вот вопрос, связан ли
действительно однозин с тем, что мы спать хотим, или
это просто как бы усталость, которую мы тут чувствуем.
Это пока открытый вопрос.
Есть, конечно, отдельные данные, что есть рецепторы
на базальные данные, которые отвечают за систему бодрствования,
то есть поэтому получается так, что там накапливается
однозин, он тормозит эту систему бодрствования,
и поэтому мы хотим спать.
Но это пока открытый вопрос.
Вопрос про кофеин можно?
Да.
Значит, если не перейти на кофеин, то мне лично сложно
настроиться.
Я условно…
Да.
Если перепить, да?
Десять столовых ложек у меня было, но я случайно
перепил.
Почему?
Ну это вот как обычно из-за гиперстимуляции, потому
что он как стимулянт действует.
А вот он раздавить подавляет, как раз, вот это, если правильно
выражаясь, однозин, ну или пострельничать точнее…
Да, он подавляет однозин.
И это вы называете стимуляцией?
Это приводит к стимуляции, да.
Потому что если мы, грубо говоря, там условно говорим,
что однозин он подавляет метаболизм в нервах, клетках,
в кардиомиоцитах и так далее, то кофеин, блокируя
эффект однозина, он вот таким образом их стимулирует,
да.
Вот тут, а доза, да, слишком большая доза, то, видимо,
те необходимые регуляторные вещи, которые должен делать
однозин, он перестает делать, да, например, там, в частности,
регуляция давления в сердце, там, или числодетеречье
сокращение.
В сердце можно как эффект стимулировать, что он стимулирует
очевидность?
Он не дает однозину подавлять активность нервных клеток.
Нервных клеток.
Да.
Но не только нервных, да, потому что это и всеречная
мышца, и мышцы, и бюджетная система, там, и почки, то есть
там очень много всего, да, но нас, конечно, интересует
нервная система.
Да.
Можно бы утверждать, что если перебить кофеин, то будет
более всего?
Нет.
Потому что он сам, он сам не включает неровно, да,
то есть он сам не является активирующим, он модулирует,
как бы модулирует, причем обосредованно череда
однозин.
И есть данные, что, например, если слишком много пить
кофеина, то организм пытается готовым приспособиться
делать, например, больше однозиновых рецептов.
Или, например, он начинает быстрее переработать.
Ну да, да, да, так может зависеть уникально.
Или толерантность, по крайней мере, да.
Или быстрее может вводиться кофеин, тоже другой вариант.
Ну да, есть такая история, что некоторые люди говорят,
что их тормозит кофеин, но на самом деле дело в том,
что нет хорошо документированного факта, что действительно
он может тормозить кого-то.
То есть то, что он не всех стимулирует – это факт,
а то, что он кого-то тормозит – это открытый вопрос.
То есть там, конечно, очень многое зависит, в принципе,
от фаз, потому что, да, то есть в начале, грубо говоря,
человек чувствует подъем, потом он чувствует упадок
сил, наоборот, да, после этого.
Вот, но так чтобы человек просто сразу чувствовал
упадок сил, вот, несмотря на то, что про это много говорят,
я не видел тому же, этому подтверждению какие-то там
конкретно, да.
Это больше похоже на то, что человек так интерпретирует
просто действие кофеинницы.
То есть просто еще основная химия, как происходит
удавление этой химии на искреничность икодоназина
и сатанинавез.
Ага.
Да, смотри, там вот так что, я так просто, очень
симпатичное повезу, да, предположим, есть рецептор,
у него есть вот два, две зоны связанные, да, и вот
адоназин, он состоит из адонина, да, буриновой части,
давайте я его буквы скажу, и вот эта вот рибоза, которая
от него торчит, да, вы можете посмотреть там, собственно,
рибоза, это вот этот пентоза, который там внизу нарисован
сахар, да, моносахарид.
И вот в норме это должно быть так, что сам адонин он
взаимодействует с этой частью, а его вот этот хвост
он взаимодействует с этой частью, и поэтому здесь
он закрепляется, грубо говоря, а здесь он активируется
рецептор, и все, и активация пошла, да, и все сработано.
Что происходит, когда кофеин есть тут?
Тут же самый рецептор, но кофеин, он, он только здесь
взаимодействует, да, у него нету хвоста, да, вы можете
посмотреть, у него нет этого хвоста с рибозой, у него
нету, поэтому он, он только занимает парковочный метод,
скажем так, но не активирует сам рецептор, то есть рецептор
не активируется, при этом, поскольку он занимает
парковочное место, адонин не может связаться с этим
рецептом, но это получается так вот, действительно,
он просто не дает сесть на свой рецептор, закрывает,
блокирует, да, ингибирует, вот так вот, более-менее
понятно? Вот, это я так по-простому объяснил, вот это
надо за конкурентным ингибировать, то есть, можно,
по сути, разрушать само вещество, можно с самим веществом
связываться, а можно связываться с его рецепторами,
и таким образом проявлять антигонию, вот такой вариант,
в котором работает кофеин.
А еще, можно почему, от того, что у нас один бурпочек
упал на рецептор, а не два бурпочек упал на рецептор,
у нас не происходит подавление системы включать.
Да, потому что, ну, это для простоты, это связано
с тем, что, это знаешь, когда ядерную бомбу запускают,
там надо два ключа повернуть, то есть, один повернули,
вот, один повернули, а второй нет, да, и поэтому ничего
не происходит.
Там у вас телеграмма можно будет подробнее.
Да, да, можно поподробнее. Вот, да, это, поскольку рецептор
это белок, поэтому конформационные изменения все решают.
Другая, то, что происходит здесь, мнение, приводит
к тому, что происходит здесь.
И будет сигнал идти дальше, да, или нет?
Вот, да.
Ну, это, да, можно потом обсудить подробнее.
Вот, это вот один из вариантов, то есть, один метаболический
вариант того, что может исходить, и, конечно же,
могут быть какие-то еще метаболические признаки
усталости, которые в человеке могут накапливаться.
В том числе, там, снижение уровня глюкозы, накопление
там различных пептидов, и так далее, и так далее.
Но самое исследование, конечно, одно из них.
Ну, теперь давайте поговорим с вами про механизм
быстрого сна.
Потому что быстрый сон, парадоксальный сон.
И вот как раз здесь опять же та же самая картинка.
Да, здесь это у нас ЭГ.
Да, видим, что годы, что не парадоксальный сон, они
почти одинаковые по активности, по дезинхронидатту.
И даже парадоксальный сон круче.
Вот.
Ну, и здесь, соответственно, у нас околография, да.
Вот.
И различные показатели уже миографии.
Но какая система за это отвечает?
Посмотрите, значит, быстрый сон.
Ну, давайте сразу выведу, да.
Значит, что?
Во-первых, при быстром сне активность коры такая же,
да, как при бодрстве.
Но при этом наступает паралич мышц.
То есть нам надо обеспечить две вещи.
Активировать кору и при этом затормозить мышцы.
И мы видим, что здесь есть два пути.
То есть один путь идет наверх, да.
Вот здесь, да, идет наверх.
И, соответственно, активирует.
Он подавляет центр сна и активирует как происходящие
вот эти вот системы, активирующие бодрство.
И одновременно должен быть путь вниз по спинному мозгу,
к передним рогам спинного мозга, для того чтобы затормозить
и снизить тонус мышц.
И это вот две вещи занимают с этим два центра.
И есть центр, который так называется, красиво,
REM-ON и REM-OFF.
Если активен центр REM-OFF, то быстрая сна не будет.
А если активен центр REM-ON, то быстрая сна будет.
И мы видим, что на модуляции этих двух центров
занимаются несколько систем различных.
Вот здесь идет палочка, значит, инактивирующая влияние.
То есть, грубо говоря, у нас есть система в гипоталамусе,
система орексинов, которая подавляет как раз систему REM-OFF.
А есть, соответственно, система, которая находится в голубом петне,
которая, наоборот, подавляет REM-ON.
И система, которая его активирует, это очень сложный ансамбль.
Вам, главное, запомнить, что мы имеем место в две качели.
И что еще интересного, это то, что, в принципе, мы видим,
потому что человек говорит в процессе сна что-то,
он использует какие-то сильные эмоции.
У мужчин у них реакция, обычно, начинает происходить в стадии REM-сна.
У женщин тоже могут быть признаки полового возбуждения в эту фазу.
Есть какая-то там обычная конфликтность.
Человек часто просыпается в фазу REM-сна
и может запоминать хорошо сны, которую он в этот момент видит.
Мы видим на fmrt, что более активны в этот момент участки,
которые относятся к лимбической системе.
Кроме того, мы видим, что там активная поясна изверена,
пара гиппокомпальной пара.
И это интересно, что если у человека повреждается пара гиппокомпальной пара,
то человек говорит, что и нет сновидений,
нет дыханных переживаний во сне, фазу REM-сна.
Но при этом снижается активность префронтальной коры.
То есть, грубо говоря, центры, отвечающие за то,
что там любят называть рептилию мозга, они гиперактивируются,
а центры, которые, самый неопортекс,
дорсалатеральная префронтальная кора,
самая человечная часть, то, что у человека больше всего
по сравнению с другими животными, она подавляется.
Ну и отсюда делается лучше, что все наши внутренние демоны
выходят наружу, фазу быстрого сна.
И при этом, поэтому если будем все так неприятно,
такие странные вещи снятся.
На что похоже вот этот REM-сон, то, что мы не про REM-сне,
то, что мы обсуждали вначале?
Это похоже на сонный паралич.
То есть, по сути, сонный паралич — это ситуация,
когда человек просыпается в фазу REM-сна.
То есть, он просыпается, и что?
У него, во-первых, активируется система,
отвечающая за различные сновидения,
поэтому он видит какие-то галлюцинации.
Второе, у него активируется система, в том числе,
миндалебидное тело, которое отвечает за сильные эмоции страха,
эмоциональные возбуждения.
Но при этом он не может пошевелиться,
потому что у него полный паралич мышц, кроме глаз.
То есть, он глазами может вводить, а двигаться не может.
Это, конечно, очень страшная история,
потому что, опять же, я говорю, что там люди описывают
как витальный страх, какой кошмар.
И иногда это бывает частью какого-то патологического процесса.
Но, на самом деле, есть такой рецепт,
как получить, в принципе, все сонные параличи.
Это просто надо мало спать, много работать
и много заниматься физической активности.
Если у вас недостаточно высыпаться, будет спать по 400 часах,
то у вас где-то на первой-второй неделе
уже будет пару сонных параличей.
Не знаю, кому этот рецепт нужен, конечно.
А всегда ли рамы связаны с отсутствием движения?
Да. Смотри, ты хорошую вещь сказала.
В норме, да. Но что можем сделать?
А вдруг мы возьмём и, например, каким-то образом нарушим
это влияние нисходящее.
Вот как как раз идёт ядро.
Но ножком осталось, по-русски привести,
или пелёнкой, пантинное ядро.
И его можно разрушить. И в своё время были проведены
такие эксперименты в конце XX века,
когда кошкам разрушали это ядро и потом смотрели,
что они делают во сне. Как вы думаете,
как они себя обвели, когда был рэм?
Они вообще скакали. Да, они скакали, ловили мышей
таких воображаемых. То есть, сделали себя как будто они
во сне находятся. То есть, это очень хорошо
ложится на то, что, действительно, видимо, быстрый сон
и в быстром сне нам снятся такие яркие сновидения
и активация двигательной системы, связанная с тем,
чтобы мы там ничего не сделали вокруг.
Никого не ударили, ничего не случилось. Но возникает
вопрос. Зачем нам нужен рэм-сон?
Как вы думаете, что такое рэм-сон?
Можно вопрос задать?
Понял. Мы в итоге сейчас поняли, что основная
функция сна – это с агнозином связанная?
Нет, мы пока про функцию даже ничего не сказали.
Мы пока сказали, что это то, что может нас достать
за сна. То есть, что кроме нервных центров есть еще
гуморальные всякие факторы, например, агнозин.
А есть вот система… Вы сказали, что он с усталостью
связанная. Да, он с усталостью связанная.
Не факт, что с усталостью связанная.
Понятно, что хочешь это связать, и во всех руководствах
постну, там обязательно пишут, правда, назин.
Но всегда с пометкой, что это так, авансно.
Есть вопрос от собак, которые специально
разрушали мозг.
Во время рам-сна она бежит,
на бабку бежит, честно говоря, не бежит,
она бежит, скорее всего, у нее разрушены
мозги, которые я не могу произнести.
Да, может быть.
На самом деле, понятное дело, что мы можем двигаться
во сне, и эта система не работает 100%.
То есть у нас бывает так, что все-таки какие-то
движения проскакивают во сне, и там
мне знакомый рассказывал, что он присоединен,
что он футбол играет,
и там вообще был такой гештарь незакрытый,
что не смог стать хорошим футболистом, хотя мог.
И у него случится, что там игра как раз такая,
да, выиграл куда-то финал, и он пробивает пенальти,
там открытые ворота, там братарь упал,
и там мяч стоит, и он вот так вот прям замахивается,
и так всей дури бьет, а у нее там в ногах кошка лежала, короче.
Ну и она там улетела, с ней все нормально было,
но она, собственно, больше не спала с них.
Нет, это просто вариант нормы.
Когда они рождаются, это просто история с тем, что
постоянно, всегда, когда играем в сон, такая штука
бывает, но как обычно бывает с системами,
иногда, иногда, да, что-то проскальзывает, да.
То есть мы пока не можем пояснить, почему это проскальзывает?
Ну, можно просто сказать, что система не 100% надежна,
именно подавление тонуса уничтожено, да.
А можно ли всегда отнести то, что некоторые люди
разговаривают во сне? Да.
Ну, это, кстати, смотри, вообще, разговор во сне,
это история про какое-то дебатное состояние,
это, скорее всего, что-то пролежуточное между УР
и бодрствием.
Ну, в принципе, не только разговоры во сне, а знаешь,
что это вот снахождение. Давайте так, руку
примите, кто ходил во сне. Как далеко,
как далеко это уходило?
Потом говорила с родителями, давала им подушку,
посолила мою подушку.
Как они на это реагировали?
Ну, это был не первый раз. А, да, они такие типа,
спасибо, там, знаешь, они как-то получили. Спасибо.
У меня было так, что я, знаешь, мне приснился, короче,
сон страшный, что там я был маленький, что, знаешь, там
в лесу, короче, от вампира какого-то бегу,
и, короче, я такой, просыпаюсь, и, понимаешь, я встаю в лесу.
Я такой, что это хрень? Я вот так в жизни никогда не
ходил во сне. И вот я, наверное, просто во сне вышел
из дома и пошел в лес, как дебилу.
Да, это жесть. Ты знаешь, я там посидел, я чуть не посидел,
а там я так никогда давно не бежал.
Все, руку все, конец.
Ну, это что-то ненормальное, да, собственно, такое снахождение.
Говорят нам, что там что-то, наверное, пошло не так,
вот, где-то. А говорить во сне это нормально?
Нет, тоже не очень нормально. Это значит надо идти,
нет, смотри, это говорит о том, что что-то точно не так,
но это не значит, что это что-то страшное.
Если человек постоянно говорит во сне, это что-то надо
и арестировать? Нет, это надо, если смотреть.
Надо следовать что-то со сном, если все было хорошо,
и вдруг что-то резко изменилось.
Неважно, в какую сторону. То есть, человек не разговаривал,
тут он начал резко говорить. Вот тогда надо обратиться
к специалисту. Или он там не ходил, и тут он пошел.
А если это просто какая-то привычка,
и при этом у человека нормально высыпается,
с ним все нормально, то повода обращаться
к специалисту нет.
Ну, собственно, если это изред, то происходит... Да, изред
как-то нормальный.
Мы спросили, зачем нужен рамсон?
Да, давайте пару слов, как вы думаете, зачем он нужен-то
вообще? Наверное, чтоб пробудиться.
Это хорошее...
Или перейти в следующую стадию в циклы.
Это, да, это, собственно,
хорошая догадка.
Так если пробудиться, то зачем мышцы включать?
Хорошо вопрос, почему у нас медленный сон
делится на условные 5 стадий.
Есть 5 стадий, 5 циклов, а не на 100 стадиях.
Да, это тоже хорошее вопрос. То есть, какая-то
ритмичность там есть, и она, очевидно, нужна,
потому что если ритмичность нарушается, дело не
в продолжительности, а именно в том, чтобы эти циклы, они
повторялись. А может это способ проживания?
Потому что не всегда живешь на шампеде, там можно было спать
долго, и, короче, тигр съест,
а когда вот есть такая ритмичность, полтора часа,
больше верно, что ты достанешь. Да, это хорошее.
То есть, в какой-то момент ты, типа, чуть более
поверхность. Да, поверхность спишь, потом снова, это хорошее
догадка. Но вот история с тем, что там
подавляется двигательная активность, и активируется
древняя кора, она приводит к такой забавной
гипотезе, я не могу не сказать вам
о том, что на самом деле
это время, когда мы выпускаем своего внутреннего
зверя, своего внутреннего рептилию на свободу,
что, грубо говоря, в эволюции
в начале был мозг
присмыкающийся, который был очень
напичкан различными врожденными программами инстинктивного
поведения,
и рептилиям этого хватает, все нормально, но вот у нас
у млекопитающих начала расти кора, и мы стали
больше отходить от инстинктивного поведения, перехватить уже
к пластическому поведению, к обучению и так далее.
Но, участки-то остались, да, полеуртекс,
что осталось, что с ним делать, его же нельзя просто разрушить.
И по этой гипотезе эта история такая,
что мы, грубо говоря, подавляем
его на протяжении дня,
а вот ночью мы даем ему такой промежуток, когда он может
побегать, произвиться как хатка,
которую мы выпускаем, чтобы он не дрался дома.
Но, значит, с одной стороны довольно забавная
гипотеза, и она выглядит очень изящно.
И она объясняет, например, почему, когда у людей
подавлять быстрый сон, с ними ничего страшного не происходит,
в отличие от того, что есть подавлять медленный.
Но есть один минус, вроде как его обнаружили
быстро у плазы сна, у присмыкающихся.
А у них-то зачем они, да? То есть внутреннюю, внутреннюю
рептилию, внутренней рептилией.
Но история симпатична.
То есть, логическая разрядка, это больше такой
Ну, это просто ничего пока не подтверждено.
Может быть, когда-то мы потом найдем свидетельство
этой гипотези, но, скорее всего, да.
Это, смотри, это одна из самых
Но ее сложно проверить, потому что не сложно
поставить эксперимент, который бы это показал.
Что с эволюционной точки зрения это и имеет значение,
очевидно. И проблема в том, как раз с быстрым сном,
что он как будто бы не привез на какие-то еще
физиологические функции важных в организме человека.
И поэтому, может быть, что-то поведенческое в нем такое есть.
Есть вообще такой взгляд в целом на сон,
что сон нужен для того, чтобы это была просто
фаза покоя.
Грубо говоря, эволюционно нужно было как-то
заставить организмы просто не шевелиться.
То есть, вы бы там пошли, поели.
Сейчас, например, время суток, когда
для вас слишком темно или, наоборот, для вас
слишком светло, есть хищники, которые могут вас есть.
Чего вы там будете бегать? Лучше вы привезете
в какую-то фазу покоя. И, грубо говоря, сон
очень любился. Вот есть такая гипотеза.
Тогда, возможно, какая-то
по личности сна, она с этим может быть связана.
Но это пока сложно проверить.
Вот, видишь, есть твоя гипотеза,
есть гипотеза, которая связана с тем, что это
как-то связана с обработкой информации, но
она не подтверждается пока что. И есть гипотеза
вот с тем, что это какая-то внутренняя, сниктивная
просто история. Извините, а обработка информации
или интернет? Ну, там была версия такая, что
вообще это наведение, это, по сути, обработка
информации. У нас же сейчас приходит
развивание более глубоких сна. У нас из одной
партикальной колонии более глубокая структура
входит информация. Да, вот в итоге
так и выяснилось, что раньше думали, что там
сновидение это как раз процесс этой обработки,
но потом оказалось, что нет. Оказалось, что все
процессы, которые как-то связаны с обработкой
информации, они происходят в фазу медленности.
Поэтому это, да, не подтвердилось. Там еще была
гипотеза. Сейчас. Ладно, я потом
если это помню, тоже про рэмсом расскажу.
Ну ладно, давайте потихоньку перехватим тоже
если штура, которая связана с рэмсом, это нарколепсия.
Так, вы помните руку, кто знает, что такое нарколепсия?
Так, давайте я вам покажу видео первое.
Возможно, нарушение безопасности.
Смотрите, значит, собака бегает.
У нас звука нет, но эта собака бежит, бежит.
Она что-то там погрызнула, не знаю, что она там грызнула.
И баст, и упала. И как будто бы заснула, да?
Да.
Очень интересно, Алексей, спасибо.
Мне нравятся предложки сервис правой.
А, вы? Да. А, кстати, вот у меня
следующий отсылок, это, по-моему, вот это вот раз вторая.
Ну, давайте я тоже посмотрю.
Чего?
Да, значит...
Значит, что интересно, значит, держит эта собака,
вот они впадают в такие состояния, обычно при каком-то эмоциональном
возбуждении. То есть, если им надо сказать, у, давайте,
чувак, клево-клево, давай играться,
то вы видите, что у них есть двигательное нарушение,
и потом они могут выключиться.
То есть, избыточное возбуждение мозга оляло, словно, перед
Вот, да. То есть, какой-то там эмоциональный подъем,
но иногда это бывает спонтанно.
Причем...
Ой, играемся, играемся, это круто.
Сейчас, давайте еще раз, оно упадет
в нерпалепсию.
Нет.
Это...
Это скорее вот больше похоже
на быстрый сон, да, потому что то состояние, в которое
оно впадает, сейчас я перейду немножко к симптомам,
это особенно у человека нарколепсия, вот, опять
появилась, вот. Иногда она не полностью вырубается,
а просто как будто вот так вот стоит.
Но они почти всегда связаны с какими-то двигателями
и нарушениями, да. То есть, например, у человека это может
проявляться как катаплексия, то есть, тогда, когда
человек просто, вот он парализован, да, он не может двигаться,
он полнаполн предположен, но сознание находится
при этом. Иногда может быть так, что это могут быть при этом
галлюцинации какие-то, ну, либо он засыпает, да.
Вот, видите, можно взять на картинку здесь вот, да,
вот разные варианты, вот это вот, то, что мы там
видели на том видео, да, сейчас, пока, да,
вот это вот частичная катаплексия, да,
но пытается, пытается бороться со сном,
но может быть полная
катаплексия, да, когда она полностью вырубается,
вот. И мы знаем, что
если просто смотреть, что происходит там
у человека и собак, да, что
во-первых, это не похоже по-настоящему на сон,
да, то есть, это не гиперсомния, то есть, когда там
человек вырубается и спит просто, нет, он как бы вырубается,
полежал, полежал и встал и там пошел дальше, да, там
или вот эта вот собака, да, там, полежала, потом
встала, побежала дальше, вот.
И мы знаем, что
при этом может нарушаться такая вот
странная фазичность, не только во время пробуждения,
да, во время бодрствования, такие эпизоды,
а может нарушаться проблема со сном возникать, то есть,
человек может просыпаться во сне вдруг резко тоже, вот.
То есть, это явно какая-то проблема не с тем, что
переходом из сна в бодрствование, а скорее с регуляцией,
моделированием этой системы. И вот если лезть уже
в нейробиологию этой штуки, то увидишь, что
нарушается активность нисходящих, подавляющих
нейронности глицинергических, ну, то есть, как раз
они активируются, да, то есть, они
выключают мышцы, то есть, то, что бы мы сами здесь
видели, вот, на этой картинке вот этот путь,
он почему-то врубается при бодрствовании, да,
он не должен врубаться при бодрствовании, он врубается, он
выключает, да, какой-то вариант катаплексии.
И при этом подавляется активность
пятна, которые отвечают за
бодрствование, да, норавеналинергического
голубого пятна, вот. Ну и подавляются
другие нейроны, которые отвечают за
нормальное ясное сознание, за бодрствование.
Ну и как
сейчас мы уже, в принципе, более-менее знаем, что
с определенным допущением, можно сказать, что это включение
фазы быстрого сна, просто во время водуствия.
И вопрос, к чему это происходит?
Ну, во-первых, собаки такие, они часто получают такую
нарколепсию от своих родителей, аутасонно-доминантные
тетиноследования, и очень похожие вещи есть у человека,
то есть это наследственноество.
А значит, что это, там была теория, что нарколепсия
у мальчиков связана с тем, что они много мастурбируют.
Их там, не знаю, что там, отломается в мозгу или
бух наказывает, и они поэтому вырубаются, ну там, типа,
переутомились.
Но часто знаем, что все дело в таких молекулах как
орексины.
И орексиного нейрона, вот если мы посмотрим на
нормального человека, мозг нарколептики, мы видим,
что в ядрах талануса различных, где черненькая, там много
орексина.
А где нету черненького, там мало орексина.
Ну, тут даже невооруженным глазом заметно, что здесь
у нормального человека орексиновые нейроны существуют,
а у нарколептика нет, то есть, движения количества
орексиновых нейронов.
Именно в определенных областях гипоталануса, но не только
гипоталануса, а вообще ствола главного мозга.
Значит, что же делали эти орексиновые нейроны?
Значит, это вот картинка опять мозг нашей приции.
Вы видите, здесь много разных систем, то есть, здесь есть
в принципе представители системы сна и представители
системы бодрствования.
И в основном, мы видим, что орексиновые нейроны, они
что, они глядают, активирующие влияние дают на систему,
которая связана с бодрствованием.
То есть, можно как бы такой метафор, иногда используют,
что это похоже на такой вот как бы дополнительный
фиксатор какого-то рычага переключения.
То есть, вы когда там, не знаю, нажимаете какую-то
кнопку включения компьютера, там, не знаю, питание, на
блоке питания, у вас она переходит в какое-то положение
и как будто вот она закрепляется.
Вот, или там рычаг.
То есть, он у нас не просто там болтается, он у нас
там жестко по какому-то направлению закреплен.
И вот орексиновый нейрон, они видимо, этим занимаются.
Если вы уже бодрствуете, то вот вы бодрствуете до
конца.
То есть, мы видим, что на нас сами эти орексиновые
нейроны, на них влияют системы, которые отвечают
за бодрствования, вот голот Besch ще Mundelplan.
Поэтому если вы уж проснулись, то они такие все.
Если уж вы проснулись, мы не впадём в рамсон.
Так все будет нормально.
Устойчивая равновесие.
Да.
Устойчивая равновесие.
Они очень мало влияют на систему, которая связана
с созном, но система с paragraphs rozкачки подавлять
урнерона, в свою очередь. Вот мы видим, что происходит при нарколепсии.
При нарколепсии неустойчивая равновесие. На самом деле не происходит такого, что
вообще там животное или человек не спит, или не бодрствует. Просто в любой момент
как будто бы он может свалиться в ту или иную сторону, поэтому днем может впасть в рел,
ночью может проснуться на стороне села. С другой стороны, мы знаем, что есть варианты
бессонницы, когда наоборот гиперактивно-арексиновая система, и человек просто не
может заснуть. Например, давай так, кто засыпает дольше, чем 20 минут.
Это может указывать, что у вас гиперактивно-арексиновая система.
Это может тренировать какие-то меры. Не знаю, по поводу тренировать?
Можем тренировать, спать в одном месте. За 15 минут отсыпаешь и идешь заниматься условием 10 картины.
Это тренируется просто арексиновая система или нет?
Нет, это скорее вышестоечие участки тренируются. Арексиновая система довольно глупо работает,
но в плане того, что она просто реагирует на то, насколько активна система бодрствования, вот и все.
А по сути получается так, что от нее идет система бодрствования, активность.
Соответственно, система бодрствования может активироваться, например, из-за чувства тревоги,
самая частая причина бессонницы или из-за каких-то метаболических нарушений.
Все сказали, что арексиновая система влияет только на систему бодрствования, а на систему стана не влияет.
Да.
Почему так влияет? Почему тогда у людей из-за коллекции они могут проснуться случайно?
Ну, это потому что скорее всего что-то происходит из-за того, что в рамках того,
когда у тебя это имеет вот такую как бы асцеляцию какую-то нормальную, она у тебя нарушается.
И это приводит к тому, что вся система разбалансируется.
На самом деле, именно поэтому, наверное, очень не так часто бывает, что они просыпаются во сне, как то, что они впадают в сон днем.
Просто непонятно вообще, почему может быть влияние на сон, если они не связаны.
Смотри, ты можешь посмотреть на эту картинку здесь, что здесь нет такого, что они не связаны друг с другом.
Т.е., грубо говоря, арексиновая нейрон влияет на систему бодрствования,
система бодрствования уже влияет на систему циркадных Machine Learning, это только какая-то часть.
Короче, нет такого, что они вполне определенные моменты.
Т.е., когда бодрствуют, система крепит бодрствования, а когда ты спишь, она их не делает.
А тут может получиться, чтоucksimmeoka пос uwagę.
ну да например может быть такой да ну либо она просто либо просто моя система
будучи не сама и грубо говоря в ней тоже есть определенная циркличность то есть
которая зависит от активности центра сна от эрексиновой системы и от центра
циркадных ритмов и какой-то одно влияние за это ушло и поэтому у тебя все
эта система разбалансируется на самом там есть еще система которая связана с
этим вот гормоном называется мелодин концентрирующий гормон да или мкг
сокращённо которая как раз наоборот она подавляет систему бодрствования да и
активирует систему сна вот даже в большей степени на систему бодрствования
на основе главное впечатление которая воздолжна эта картинка осталья то что
все связано между собой и все довольно сложно и непросто устроен да то есть
здесь есть системы бодрствования сон системы быстрая сон медленный сон
можно сказать так что аэрексиновая система она в большей степени влияет
именно на систему быстрого сна да поэтому наверно в каком-то смысле может быть
человек просыпается ночью в том числе потому что у него слишком много фаз сна
возникает и поэтому проще просто да да в том числе вот они какие-то эрексины
забавное собственно открытие этой системы привело к тому что отстанет
препараты которые влияют на эту систему в ту или иную сторону агонисты антагонисты
и таким людям помогают человек который стреляет нарколепсии впадает в сонные
параличи состояние у него получается подавляется система мышечной активности
и он переходит в какое-то частичное состояние сна из этого галлюцинации
да вот уже собственно да он так он по сути вот у человека у многих пациентов
вышедшего состояния каталепсии это вот когда катапликсия и краса и сонный паралич
только вот при бодрстве то есть там галлюцинации какие-то эмоциональные
какие-то неприятные переживания тогда так ну что ж биологические ритмы самая
главная прекрасно почему очень высыпаем что мы вступаем ночью почему
просыпаемся с утра поднимите руки кто может быть спал бы да могут проспать
сутки если вы не будили просто без остановки грубоя если никуда не надо то
вы можете просто спать без остановки нет такого прям сутки это слишком
названо что в четырнадцатом можно даже больше да собственно то что в норме то
у нас есть геологические часы как-то регулируем и эта система опять угадайте
в какой области да это гипоталанс и вот мы видим что есть уже нам знакомые
товарищи латеральное практическое ядро например да но здесь самым главным
товарищем является супрахианоматическое ядро это и как это работает
значит во первых это система внутренних часов то есть это именно та система
которые ответственны за то что у нас есть какая-то ритмичность внутреннее
ритмичность и того сон бодрствования переход и того что у нас ритмически
активно активно внутренние органы ну давайте так вот вопрос как вы думаете
если человека поместить вообще какой-то подвал в котором он не будет знать там
когда день когда ночь сможет ли он поддерживать цикл сон бодрствования
или нужен да или нужен там какой-то ему какой-то референс
но стверня цвета есть он сам включает лампу то есть грубо говоря там нет такого
что знаете там солнце он понял что там рассвет случился нет он просто ничего не
знает наверное какое-то время сработает он расстраивается при постепенах чем
дальше но на самом деле в большинстве показал что становится цикл стабильный
тоже такой же сон бодрствовище даже не зная про то что там происходит снаружи
человек будет в этот момент засыпать и просыпаться и это нормально будет и
почему это интересно да потому что как вы думаете будет соответствовать нашему
24 часовому циклу или нет а в какой сторону она будет соответствовать
меньше чуть меньше почему меньше потому что она не стимулизовывает
короче будет что-то тоже сказать почему да можно было сказать что так типа раньше
световой день был короче да там не знаю земля быстрее вращалась еще что-то да но
на самом деле он установится 25 часов это будет больше на час будет больше
что больше бодрствует ну и больше спать то есть он будет да это что на марсе жить
хорошего там на час да это интересно то есть вопрос может
бы правда пришельца да почему 25 часов если сутки 24 часа вот но большинство
добровольцев такая история хотя есть разные есть те у кого там на самом 23 часа
установится есть те у кого еще больше и так далее но в среде 25 часов
ну там нормально несколько десятков человек ну знаешь тут же зависит от силы
эффекта есть там у всех он стабильный это самое главное что мы хотим ответить
что он стабильный может сам поддерживаться вот да по поводу цифр это
такой более менее концентра что 25 часов а я всегда есть некоторые дисперсии но
это о чем говорит что должен быть какой-то центр должно быть часы внутренние которые
без рефинес нам говорят сколько прошло времени и на самом деле важно не удивляет
то что вы можете посчитать вот там минуту давайте сейчас это сыграть с нами в игру я
засеку минуту а вы будете считать про себя и соответственно я вам скажу когда
пройдет хорошо вы готовы поняли что он делает отчитать 60 секунд раз два три
а
Кто раньше закончил?
Одна секунда.
Видите, кто закончил позже?
Вот видите, это тоже особенность ваших драматических часов.
Это тоже драматические часы относятся к тому, как мы ритм можем предводить,
насколько стабильно сами поддерживать.
У кого-то это хорошо получается, у кого-то плохо.
У барабанщиков должно хорошо получаться.
Если я до 45 секунд ищу, то это, наверное, лучше.
Ну, не знаю.
Нет, я не могу сказать, что это хорошо, что это плохо, да?
Потому что, в принципе, здесь нет такого, что, типа,
кто быстро считает, тем быстрее думают.
Это просто, это ваше предприятие секунды, да?
Что такое секунда для вас?
У меня окончается день четыре тридцать раз больше.
У меня это не было четыре часа, а тридцать два.
У тебя?
Да.
Хорошо, давай.
Готов?
Я организую подвал.
Посмотрим, да?
Я не понял, у них там был свет или они просто в темноте?
Нет, у них не было знаний о том, сейчас ночь или день.
То есть они сами, как вначале, такие, типа,
так, ну, кажется, ни часов, ничего нет, да?
Или, ну, кажется, что-то я спать уже хочу, наверное, сейчас вечер, да?
Там уже ночь.
И от первого дня они более-менее совпадали с нормальными часами.
Но потом, чем дальше, тем ближе, они становились вот к этому,
вот, типа, часовому циклу.
Вот.
И около него там где-то отстилировали.
А у них насколько полная депривация была?
Да, как за ними наблюдать?
Если это полная депривация, наверное, по-другому ощущается.
А если это те гитары или что-то такое?
Нет, там все, там у них было все, там еда, там книжки.
По-моему, это было, там еще интернета не было, да?
Но, типа, у них все было из-за того, что они не знали, сколько времени сейчас.
Вот депривация, то есть воздействие, если у кого-то так далее были,
с приматами, то они слышали.
Ты имеешь в виду, как это влияет на цикл подбородства?
Да, как бы логично ожидать, что человек будет скорее с ума.
Ну, время будет, кажется, минута уже очень долго.
Очень долго.
Еще будет.
Да.
Вот, да, у тех, кто так реагирует на депривацию, да, у них так и будет.
Депривация для человека без всего подал поместиться.
Ну, ты знаешь, это есть такие камеры, где, там, тебя помещают в воду, температуру человеческого тела,
и она такая соленая, что ты как бы в ней паришь,
поэтому ты перестаешь чувствовать, там, осязание,
перестаешь чувствовать, по сути, давление, там, на почве, по крайней мере, да?
Вот звук, и плюс еще в темноте сидишь, да?
И люди по-разному реагируют.
Кто-то говорит, что вот это релакс, да?
А кто-то говорит, сразу с ума начинает сходить, там, кричать, там, выпустить меня.
Не, я на самом деле сам просто был в камере депривации.
И там нормально.
Я там был два часа.
А, ты имеешь в виду день?
Ну, да.
День-то, да.
День-то я согласен.
Так, конечно, день с ума можно сойти, конечно.
Да, да, да.
Просто есть те, кто, знаешь, типа, за несколько минут уже начинают, там, не очень серьезно,
а есть те, кто, там, несколько часов могут просидеться.
Эти же эксперименты с психонавтом в XX веке,
когда они закинували СЛСД и залезали в камеру депривации,
вот у них там был экспиренс.
Вообще вопрос, а за какое время сходится 25 часов?
Это надо посмотреть.
По-моему, там несколько суток должно пройти.
То есть это, там, по какому-нибудь, два-три дня должно пройти.
Ну, это надо уточнить.
Ну, еще быстро.
Ну, да.
Ну, собственно, как jet lag.
То есть, знаешь, похоже чем-то.
Да.
А есть объяснения, почему надо работать?
Почему 25 часов?
Да.
Нет.
Я, на самом деле, никакого дольтертмела не видел.
Смотри, мы знаем, как это работает.
Я сейчас расскажу, как работают биологические часы.
Но почему 25 часов именно цикл?
Это странно, да?
Потому что это сложно объяснить эволюционной историей.
Ну, может быть, знаешь, как это?
Скорее всего, история с тем, что у нас все в эволюции
работает не по принципу сделать идеально, а сделать
достаточно.
То есть, если работает, пойдет.
Не надо это доводить, там, шлифовать.
То есть, 25 часов – окей.
Мы там под настроем.
У нас есть, там, как раз, можно подстраивать подосвещённость.
Пойдет.
Вот.
Поэтому может быть так.
Ну, тем более, может быть, еще такая история, что
получается проживание дня и ночи.
Поэтому тоже какая-то 100-процентная точная настройка не нужна.
Потому что там всегда приходится поднастраиваться.
Когда-то ночь становится длиннее, когда-то день длиннее.
Да.
И постоянно приходится настроить это тоже.
У меня вопрос про это сомби.
А как это отсоединится к версии интервала 25 часов?
Потому что, в основном, присоединить человека белопожа
к американцам.
И думаю, что это не очень большая попытка для того,
чтобы обобщать на всех даже белопожку.
Мне кажется, там 25 часов, грубо говоря,
тоже, не знаю, о том, что говорит МИДВА.
И, кажется, можно сказать, что и 30 часов.
Это такой вопрос, который требуется в ссылке на статью.
Да.
Чтобы сомниться все.
Да-да-да.
Это хороший вопрос.
Поэтому, может быть, там 25 часов – это, знаешь,
это просто конвенциональная такая история,
которая, возможно, на самом деле не имеет
какого-то конкретного подтверждения.
Но, по-моему, там была такая история, что
просто практически не было какой-то дисперсии.
То есть почти все сводились к тому, что у них было 25 часов.
Поэтому они, собственно, и пришли к такому уровню.
Да.
Если бы там действительно были люди, у которых там,
не знаю, 27, там, не знаю, там 22, там 23, еще что-то, да,
по среднем было бы 25, то тогда да.
Тогда понятно.
А тут у них, как будто бы по их словам, из того, что
я читал, там они вот прям все становились 25-часовыми.
Вот.
Вот, кстати, да, один хороший вопрос.
Это по поводу того, что люди отличаются, скорее всего.
То есть, скорее всего, не все люди имеют 25-часовой цикл.
Это раз.
И второй момент – это то, что у разных людей
по-разному идет скорость настройки цикла.
Сейчас я объясню, как это происходит.
Да.
В зависимости от насвещённости.
То есть у разных людей, по сути, разная скорость
адаптации к джетлагу и прочим вещам.
Ну давайте так.
Подвините руку, у кого большой джетлаг.
У меня нет вообще?
На одном месте эти шелоры...
Да, когда ты приезжаешь в другой часовой пояс,
и ты, соответственно, например, там, если идешь на запад,
да, то ты спать хочешь, да, там у них еще светло,
а ты уже спать хочешь.
Или, наоборот, ты идешь на восток, там темно,
а ты не спишь.
Не, ну, бедлая факция.
Если ты прям...
Так вот, тебя перенесли.
Ну, например, как у тебя будет?
Я тебя возьму там, в Лос-Анджелес перекину,
сейчас там утро, да.
Ну вот, сможешь день бодрствовать?
Или нет?
Ну, то есть не так, что ты, типа,
перевозмогай себя.
Просто нормальность нужна.
День не будет того, что ты заснешь ночью
и не сможешь ночью по нему заснуть.
Потому что я, я помню, что я как бы с папой летал,
у меня вообще таким проблем не было,
потому что я просто ориентируюсь на освещенность,
на сути.
А у него была такая история, что я уже...
Мы прилетели,
по сути, у них там утром у нас ночь,
я там день этот дожил,
и просто заснул, нормально, все, вечер, прекрасно.
Спать.
Ночью ко мне папа приходит, начинает меня будить и говорит,
я знаю, что не спишь,
потому что мы не все не спим,
пойдем прогуляемся.
Я говорю, что?
Он меня потащил гулять,
вот, я говорю, нет, у меня нет таких проблем.
Вот, а он тоже не мог заснуть, да, то есть он хотя вот
встал за день, да, то есть у него там
одна зина накопилась куча,
он не мог спать, потому что у него
говеческие часы не подпровались еще.
И это как раз вот мы говорим про центр
регуляции цирканных ритмов.
Да?
Вот.
Да-да.
Ну, конечно, я не спал с Jet lag,
мне очень не сломать долго,
но очень сложно в цирканних режимах,
если я спил на час вперед
или на два часа вперед, или на три.
То есть мне легче
может быть сделать полный цикл,
то есть в пресоне,
перепутать здесь ночью
и обратно восстановиться.
Чем это может быть?
Знаешь, есть такая история, что
на самом деле Jet lag также работает,
Проще восстановить свой рифм нормальный, подстроиться, если ты летишь на запад, то есть как бы получаешь дополнительные часы водоросляные, чем если ты летишь на восток.
То есть на восток почему-то всегда jet lag дольше работает, это скорее всего связано с какой-то особенностью, пока не до конца известной работы этого центра циркадного.
Что иногда проще совершить полный цикл в эту сторону, чем пару часов откатить в другую сторону.
Как он связан со светом, как освещенность может на это влиять?
Дело в том, что вот видите глаз, и в глазу есть нормальный палочеколбочки сетчатка, который образует зрительный нерв, который потом идёт через таламус и заплывчит это.
Но есть также специальная группа ганглионарных клеток, кроме того, что они просто получают информацию о палочеколбочках, они содержат пигмент меланоксин,
которые нет в других ганглионарных клетках, и они могут чувствовать как будто бы уровень освещенности.
Они отдельно идут не в таламус, в медиальные конечные тела и так далее, как в обычных дритных трактах.
Они идут непосредственно в это супер пианоргическое ядро, и они туда приносят информацию об уровне освещенности.
И эта информация помогает нам подстроиться. Если яркое солнце, то мы активны, бодрые, и наоборот.
Как это молекулярно выглядит? Почему я говорю молекулярно? Потому что это именно молекулярная история.
То есть это не какое-то там замутное кольцо нейронов, которое там как-то бегает в возбуждение, как часы.
Нет, это именно молекулярная машина, вот три клетки. Из-за открытия молекулярной машины, в свое время, естественно, были вылены в обыске времени.
И вы можете посмотреть название белков, которые в этом участвуют. Например, перет, период белок называется, или клок.
Все имеет отношение к периодическим часам. И есть смысл работы по-простому.
Она с нами гораздо сильнее, потому что там есть как раз участники, которые влияют на нее в зависимости от уровня освещенности.
Он заключается в следующем, что у нас есть два белка, которые называются B-малодин и клок, которые, если они вместе в достаточном количестве, то они объединяются и идут в ядро.
И дальше они воздействуют таким образом, что они уменьшают, как вот на этой картинке показано.
Они включают активность различных генов, в том числе генов, которые потом будут заставлять эти нейроны циркадных ритмов воздействовать на центры сна и центры бодрствования.
И в том числе воздействуют на какие-то другие системы организма. Но при этом они запускают сильность белков, которые в свою очередь разрушают эти два белка.
То есть получается такая система обратной связи. То есть эти два белка запускают систему и запуск этой системы их же разрушает.
И поэтому получается такой цикл. Они включают эти два белка, потом их выключают, разрушают.
В итоге, поскольку они разрушены, эти два белка, то и эти два белка не синтезируются, они исчезают. Вновь появляются эти два белка и цикл повторяется.
То есть вот такая вот цикл регуляции собственной транскрипции и трансляции.
Не знаю, с чем сравнить. У вас есть какая-нибудь аналогия подходящая?
Инь-иянь.
Инь-иянь, кстати, да, может быть.
Интересно, что мультипулярный каскад занимает примерно 24-25 часов. Именно он обеспечивает, про который мы с вами говорили, что происходит, например, вот здесь.
Например, на картинке выше мы видим, что есть волна, которая обеспечивается центром циркадных ритмов.
Мы видим, что в какой-то момент, ого, мы там активные, нам нужно бодрствовать.
Но потом этот цикл, когда у нас много этого, то есть у нас начинает синтезироваться этот белок, только начинает синтезироваться.
Мы начинаем хотеть спать, и вот он говорит наоборот, надо ложиться спать.
И вот он сам по себе включает. Бодрствуй не сон, бодрствуй не сон.
Помимо этого, мы видим, что у нас есть вот эта штука, которая называется давление сна или драйв сна, как хотите назвать ее.
С чем она связана? Она связана со всеми вещами, типа усталость, накопление ДН1 и мелатонин.
Мы видим, что как раз в начале у нас этого давления сна, она очень маленькая, но примерно к вечеру она набирается, они как бы вместе, когда они вместе синхронно работают, мы берем и засыпаем.
И пока мы спим, смотрите, что у нас, мы восстанавливаем, у нас там однозин снижается, мелатонин снижается, все становится хорошо, и мы баться и просыпаемся.
То есть у нас циркадные ритмы и вместе, и низкое давление сна, и потом такие бодрые силы.
А пассивик, что у вас отвечает?
Ну это просто стиль, скажем так, в любом смысле. Чем выше, тем активнее эта система.
Ну причем, видишь, есть по-разному, то есть если мы говорим про давление сна, то тут понятно активность давления сна.
А если мы говорим про циркадные волны, то чем выше, тем человек бодрее в данном случае.
Вот такая вот история. Почему это важно?
Давайте сначала пару слов скажем про мелатонин. Ну давайте так. Кто слышал про мелатонин?
А кто принимал мелатонин?
Мелатонин вырабатывается эпипизмом, это по сути гормон.
Он в рог выделяется в большом количестве, он выделяется еще в большее количество в неросистеме.
Кто слышал про третий глаз? У кого есть третий глаз? У всех, да.
Ну на самом деле у нас нету, по крайней мере, пока мы там не занимаемся...
Существует сочетательное пятно какого-то. Существует сочетательное пятно у рептилии.
Да, вот. Значит, у наших предков, у многих рептилий сейчас, у шлюголовых можно это обнаружить.
Да, у них это если посмотреть на голову сверху, у них, грубо говоря, нормальные глаза, а здесь у них есть такая вот кучка, как бы дырка, семяной глаз.
Темяной глаз, да, потому что он на теме не находится. Как вы думаете, зачем нужен темяной глаз?
Сказали про световую пятно.
Что?
Сказали про световую пятно.
Так.
Ну, освещенность, освещенность, освеженность, так, а еще что? Ну как бы...
Рептилия понимает, как она, и нужно поработать в мозгу.
Ну...
Рептилийтанский, но система...
А что, можно и глазами пользоваться для этого?
А вот на нее, как бы, эта пятно, она отвечает за функцию тень, тень.
Это да.
Это, ну, почти, почти.
На самом деле, более важная функция, это она знает, что сверху птица, да, какая, потому что тень будет, и она, соответственно, может спрятаться.
Поэтому это, вероятно, первоначальная функция этого темяного глаза.
Но чем хорошему наказался?
Действительно.
То есть, оказалось, что его можно использовать для регуляции активности.
Но вот они на это были так, что вот, скажем, это мозг, это рептилия.
Вот так нарисуем.
Здесь находится эпифис в центре.
Раньше что там? Дикар думал, что душа в эпифизе.
Что он в центре, он непарный, он такой красивый.
Видите, получается, что вот здесь находится этот темяной глаз,
и от него прям идут нервные волокна, которые заканчиваются в эпифизе.
И таким образом осуществляется прямая вот такая вот тоже регуляция, как у нас с глазами из супрахиазматических медров.
Но у нас-то нет третьего глаза.
У нас появляется, у нас начинается цирк инновации эпифиза.
Посмотрите, как это происходит.
Вот и глаза.
И формально вот у нас идёт в супрахиазматическое ядро вот эти вот волокна.
Специальные светочувствительные, которые называются ретинатоломический трак.
Ну и казалось бы, вот, что тут в эпифизе, да? Протащите.
Но нет.
Приходится выходить, выходить из черепа даже.
Идти в шейный симпатический узел.
И потом оттуда подниматься назад и уже тогда иннервировать эпирис.
Ну это эволюционная история, да?
То есть это как с этим, знаешь, есть такой возвратный гортанный нерв, да?
То есть у человека это выглядит так, что вот у него есть гортань, да?
Ну скажем сразу голосовыщий, голосовыщий, да?
И она иннервируется возвратным гортаным нервом.
Возвратный гортанный нерв он так называется, потому что вот у нас там идёт нерв.
Потом он огибает зубовар и возвращает, да?
Вот такой возвратный гортанный нерв.
У нас вот такой короткий, да?
То есть это такой изгиб получается там несколько сантиметров.
Ну да, может быть несколько десятков сантиметров.
Но прикол с этой штукой у жирафов, да?
Возвратный гортанный нерв он там несколько метров идёт.
Хотя мог бы вот так вот на клюму делать, да?
То есть я бы дал команду хватать, я бы вот внушился туда.
Не, ну он там гортанный нерв голосовой связки, да, иннервирует.
Ну да, ну то есть поскольку она мининизирована,
поэтому занимает, конечно, там какие-то сотни миллисекунд в лучшем случае, да.
Но самое главное, да, что типа вот всё это строить и обслуживать просто потому что что.
Потому что когда-то в эволюции ты подумал, что будет здорово, да, если мы так делаем.
Не думал о последствиях.
И вот с теми нам глазом, да, с третьим глазом, да, когда мы от него отказались,
ну по сути тоже не думали о последствиях.
И теперь мы расплачиваемся вот этими пифенами.
И ванервация.
Ну на основании это шутки, да, потому что в целом это особо не влияет на его функционирование.
Тоже получается так, что вот из этого симпатического ганги,
он получает информацию об уровне освещенности.
Кто знает, как освещенность влияет на эпифис?
Там, значит, из криптофана через серотонин синтезируется мелатонин.
И есть, соответственно, тот момент, когда наши глаза видят свет, синтез мелатонина тут же прекращается.
Поэтому чем ярче свет, тем меньше уровень мелатонин у нас в крови,
и тем меньше уровень мелатонин у нас в спинномозговой жидкости.
То есть эта система, по сути, реакции на темноту, да, в каком-то смысле.
И поэтому это работает примерно так, что
ага, смотри-ка, может быть ты не заметил, да,
что ты заработался и не заметил, что уже стало темно.
Ну там мистер мышь.
А что надо делать, когда темно? Надо спать.
И вот если там что-то каким-то образом, вот это вот супрохерматическое ядро,
оно каким-то образом самого не понимает, да,
может быть из-за джетлага, из-за чего-то еще,
и помогает к эпифису, да, с мелатонином.
И так я уже вам говорю, типа так, под успокойся.
Вот, и так я уже, мелатонин создает какое-то определенное такое давление,
успокаивающееся него, снижает его активность.
Вот, ну конечно есть и обратное действие, то есть супрохерматическое ядро,
когда оно активно, оно подавляет синтез с мелатонином.
А это гордыщер с мелатонином дегармон, да?
Да, дегармон.
Это тоже самый дегармон, который отвечает за цвет тоже?
Нет, это меланин за цвет кожи.
Вот, да, они похожи, я сам их путаю, но я имею в виду, что они похожи по названию.
Да, но так там, меланин это белок здоровый, да, вот мелатонин это такая, по сути, маленькая молекула.
Хорошо, аминь.
Вот, значит, как это работает, да, давайте вот теперь, значит,
мелатонин он не может отправить вас спать, что очень важно, да,
то есть он может создать просто какое-то определенное давление,
и работает это примерно так, что нормально, если у вас там цикл сон-бодрствования,
то это будет так, что у вас есть циркадный ритм, да, вот, собственно.
Давайте так, я буду показывать, соответственно, ну да, давайте так, значит,
суперхерматическое ядро, чем выше, тем более бодрый,
а чем ниже, тем будет, соответственно, больше спать.
Вот у вас там вот такой вот цикл, да,
и в норме у вас мелатонин, который выделяется, да,
днем он не вырабатывается, то есть днем его мало-мало-мало,
но там вот к ночи он начинает, когда темно, у нас все начинает расти, да,
и потом постепенно вот так вот ночью там какой-то пик,
получается потом какой-то рум, его активность, синтез его снижается
за счет работы как раз там, давайте я немножко смещу туда,
подальше за счет как раз в том числе в действии суперхерматического ядра.
И вот, то есть у нас получается перекрест, да,
собственно, когда у нас перекрест случается самое хорошее время, чтобы заснуть,
и скорее всего еще там аденозина накопилась, мы уставшие,
и вот у нас и суперхерматическое ядро как бы хочет спать,
и мелатонина много, да, вот мы спокойно высыпаем.
Отлично. Так, ну давайте я так...
Будет лучше всего заснуть поздно ночью и рано утром?
А здесь вот когда второй перекрест наоборот, да,
то есть у нас мелатонин снижается, да,
а, то есть это перекрест в нижней точке скажем так, да,
не знаю сколько это хорошо получилось,
а при этом активность суперхерматического ядра растет,
наоборот самое лучшее время, чтобы проснуться,
то есть тогда когда мало мелатонина,
и повышается активность суперхерматического ядра, да, вот.
И вот как вот, это нормальный цикл, как нормальный человек.
Теперь ответ на загадку, да, почему вот некоторые люди говорят,
что я прихожу на новый режим, я например ночью работаю,
а днем сплю, но днем у меня не получается заснуть, да,
я почему-то не высыпаюсь за день, хотя вроде все нормально делаю.
Как вы думаете, в чем ответ на разную загадку?
Они используют, предположим, там, влокаут шторы,
так что днем света нет.
В чем может быть?
Ну то же самое с мелатонином, естественно, да,
здесь то же самое, это немножко помешанное все,
значит это вот у нас суперхерматическое ядро, да,
и у них самое главное, что, что, значит давайте так,
это у них день, а это будет ночь, давайте так.
Значит, этот день они проработали, день, ночь, день, вот.
Значит, день проработали, ночь работают,
и следующий день они хотят поспать, да,
но их используют с мелатонином, значит,
в день они работают, мелатонина мало,
и там, скажем так, одноазин постепенно накапливается,
но я не буду выписывать, но очень они работают,
мелатонина тоже мало, а вот они днем, они такие,
типа давайте сейчас мы сделаем блокаут шторы,
и действительно когда они делают эти вот блокаут шторы,
у них немножко этот уровень мелатонина повышается,
то есть мелатонин становится побольше,
но в этот момент что происходит?
Высокая активность суперхерматического ядра,
и они по сути, нет этого волшебного перекреста, да,
то есть они работают в разных направлениях,
я не знаю насколько это понятно по этой картинке,
потому что у меня здесь наоборот, да,
но получается так, что человек, да, он спать хочет,
он может быть устал, у него там много одонозина,
он утомился, у него много других каких-то метаболитов,
много начинает синтезироваться мелатонина,
но его циркадные часы, они еще не подстроились
по такой режиме, они ему говорят, нет,
а чего ты спать хочешь, нам надо проснуться, да,
и поэтому у него сон, он заснет, конечно,
у него сон будет поверхностный, он будет просыпаться,
и, например, вот мои знакомые, которые так делали,
я по сумму тоже знаю, это обычно такая история,
что вы ночью работали, и потом хотите день отоспаться,
но вы проспали там 3-4 часа, и все,
то есть у вас не получается поспать там 7-8 часов в нем, в итоге, вот.
Это по сути, да, похоже, это по механизму то же самое,
что джетлак, да, получается, вот.
Вот суперхиазматическое ядро, оно на что вообще опирается,
это чисто ахмитинисты.
Да, между, в каком плане, что это рация?
Ну вот, мелатонин связан со внешними,
раздражительными внешними факторами, да,
суперхиазматической ядро.
Вот, на два момента, значит, первая это синтез этих белков,
да, вот, которые обеспечивают цикл, это внутри клеток
суперхиазматического ядра, видишь, что цикл идет, да, транскрипционный,
значит, понятно более-менее, как он работает, да,
или еще объяснить?
Уже не надо.
Ну, самое главное, главное, что просто там, типа,
будет так, что какое-то вещество синтезируется,
и потом оно само запускает собственное разрушение.
Когда оно разрушено, запускается его синтез.
И снова, да, и, собственно, это такой вот бесконечный цикл,
да, самоподдерживающийся получается.
И поскольку там скорость каждой реакции, она отмерена,
то поэтому получается так, что получается фиксированный такой цикл по времени.
Который 25 часов.
Ну, который мы предполагаем, что, да, будет 25 часов.
Я с ним ничего не делал.
Ну, мы можем предположить, как 24 часа.
Но если, соответственно, мы можем подкорректировать этот цикл сам по себе, да,
в тинезе этих нейронов с помощью данных об освещенности
через наш тракт, который называется ретиногипталомический.
То есть, от специальных нейронов прямо сразу в супрахиодоматическое ядро.
Это связано со освещенностью?
Да, это связано со освещенностью.
Поэтому освещенность, она играет большой роль, в принципе,
в регуляции сна, в проблемах со сном.
Поэтому, знаешь, когда там говорят, что, типа,
там в тех областях мира, где проблемы со светом,
ну, в России в целом, безусловно,
ну, особенно там где-нибудь в Петербурге или за полярным кругом,
где там полярная ночь, полярный день,
вот, люди чувствуются не очень хорошо, да?
То есть, первое, что там не то, что им холодно, да,
потому что вот как бы не комфортно, немножко нормально выспаться,
то есть, у тебя есть какие-то проблемы.
А разве вот эти часовые гены, они разве не во всех клеток?
Нет, не во всех.
Ну, в смысле, не во всех клетках мозга хорошо пойти?
Да, ну, вот как раз клетка суперфианмального ядра.
А, хорошо.
Конечно, там похожая система, они есть во многих клетках,
они бывают по-разному устроены,
бывают вот эти вот системы как раз вот пейсмейкерных нейронов,
в которых там циклическая активность, она связана с тем,
что у них там просто дырки есть в вибране,
и они постепенно, у них так вот подрастает потенциал сам по себе,
без всякого внешнего действия, они сами там разряжаются,
и потом снова постепенно, постепенно, вот так вот.
Это другой вариант тоже циклической активности,
но с его помощью ты можешь делать цикл, ну, как там,
типа тетридн, да, вот, там, 7-10 Гц, вот.
А если хочешь побольше, если хочешь там вот 25 часов,
видимо, это делается с помощью этих специальных белков.
Ну, в них еще интересно это, что они этически все декодированы, да,
все эти вещи, вот.
Поэтому это все не просто так.
Правильно понимаешь, что клоу Шторок был как бы по ассак,
с одной стороны ты можешь убрать лишний свет,
а с другой стороны, если они не автоматизированы,
то ты не будешь спас, тем не менее, что клоу Шторок тебя
нужно свернуть.
Да, да, то есть поэтому у нас на мире, как бы,
всегда здорово, когда вы просыпаетесь, и, типа, такое солнце, да,
красивое, хорошее утро,
что, когда вы просыпаетесь, там ничего нет, как-то темно.
А вот еще один вопрос.
То есть правильно ложиться за плодом солнца,
вставать с рассвета,
но эта же история в нашем правосея не постоянно,
иногда бывает 5 часов,
условно,
когда темнота, а бывает 13 часов.
На самом деле, это не обязательно правильно, да,
то есть это просто проще было бы, да,
если бы мы жили и реально подстраивали свои циклы
под освещенность,
то тогда бы мы совершенно спокойно сами существовали,
но на самом деле, поскольку наши глаза,
эта система мелатонина,
она реагирует даже на искусственную освещенность,
поэтому мы на самом деле можем это регулировать.
То есть в многих сценах показывают, что особенно
система мелатонина чувствительна к синему, к синей части спектра,
поэтому, вы знаете, там на телефонов у них есть всякие режимы,
типа, там, перед сном, вот.
Но мы еще подробнее про гену снающих поговорим.
Вот есть такой интересный феномен,
когда у человека не работает подстройка,
то есть по какой-то причине
они не могут подстраивать свой циркадный ритм
под освещенность.
И это вот, ну, собственно, такие люди, может быть,
среди нас уже есть.
— То есть у них вот этот вот путь, который
нарушен из супрохиазматического ядра в репутис.
— На самом деле, от глаз до супрохиазматического яда.
Да, вот этот вот.
Значит, и как это выглядит, да, то есть
они, может быть, среди нас есть, мы просто про них не знаем,
но иногда бывает так, что их, как бы,
их часовой пояс внутренний,
он не совпадает со своим поясом, в котором они живут.
Это такие семейные формы
нарушенных циркадных ритмов,
когда люди просыпаются, ну, типа,
ложатся очень рано спать, то есть они спят нормально,
там, в семь-возне часу,
но они ложатся спать там, типа, в шесть-семь вечера,
а просыпаются там, типа, в пять утра, в четыре утра.
Ничего не могут с этим поделать.
В итоге, какой выход для них, как вы думаете?
— Переехать. — Переехать в другой часовой пояс, да.
Смотри, мелатонин, да, то есть, на самом деле,
сейчас тоже, наверное, даже про это поговорим еще,
но мелатонин, он, на самом деле, сам по себе
оказывает очень слабое, вспомогательное воздействие.
Настоящий дирижер наших циркадных ритмов
сидит все-таки вот здесь вот,
в этом супрохерматическом ядре,
и вот как-то на него повлиять, да,
то есть, каких-то препаратов, которые на него действуют.
Я, честно говоря, не знаю, что там была какая-то система,
ну, то есть, может там, конечно, он как-то стимулировал,
еще что-то, вот.
Ну да, то есть, у тех людей,
у них может быть все нормально с мелатонином,
все нормально с абоназином,
то есть, они там, может быть,
могут нормально построить свой день там,
и освещенный, чтобы чувствовать себя усталыми,
но вот у них не совпадает.
Не совпадает именно их циркадный ритм,
они не подправиваются.
То есть, у них как будто бы вечный джетлаг,
они живут в таком вечном джетлаге.
Вот так.
Значит, про мелатонин, интересный момент.
Значит, ну, во-первых,
мелатонин – это не только гормон, который действует в неросистеме,
это еще гормон периферический,
там куча разных есть мишеней,
в том числе иммунная система,
очень много было работ, которые показывают,
что снижение уровня мелатонина,
она связана с риском онкологии повышенной.
И поэтому там многие даже
рассматривали мелатонин
как вообще противопоклюг какой-то агент,
ну, там, ничего серьезного
из этого не получилось,
но на западе, на самом деле,
там очень серьезно к этому подошли,
там, в принципе, стали добавки
с мелатонином делать, такие большие,
ну, в принципе, белые капсулы,
там очень большая дозировка самого этого мелатонина,
то есть она превышает
теологические показатели, на самом деле.
Вот. И многие стали просто это пить, употреблять.
И вопрос, естественно, появился,
ну, во-первых, помогают ли это люди,
так как мы там с проблемой со сном?
Ну, догадался, что все дело в тайминге,
потому что,
значит, оказывается,
что если человек просто пьет
мелатонин в какое-то рандомное время,
то это может сбить ему только режим.
А мелатонин хорош,
и этот человек хочет сменить как раз
свой циркадный ритм,
свой циркадный цикл.
И это работает примерно так,
что если вы хотите, соответственно,
переместить свою, ну, то есть
прободрствовать дольше,
то вам нужно, соответственно,
принять мелатонин, как только вы
ложитесь спать.
А если вы хотите наоборот, чтобы у вас
произошло смещение в обратную сторону,
вам нужно принять мелатонин
либо сразу после пробуждения,
либо
если вы хотите,
если вы хотите продлить ваш этот цикл,
немножко его растянуть,
ну, вообще, цикл
сна и бодрость, то есть, например, вы там прилетели
и вы немножко
опережаете ваших товарищей,
вы идите его продлить, надо принимать с утра.
А если вы хотите наоборот его
укоротить, нужно принимать его
перед сном.
Это используется там,
грубо говоря, там какая-то, что если перелет
короткий, там 3-6 часов,
то смысла принимать мелатонин нет.
А если перелет
часов 7,
то 8, да это нормально. Если больше,
то уже смысла нет. Если там 10-12
часов, то вы только нарушите
весь сон,
собьете это все дело.
И сейчас мелатонин поэтому используется
либо людьми, которые
имеют какой-то сменный график,
например, медсестры,
которые дежурят в больницах,
или это какие-то работники заводов,
либо те, кто перелетают
из страны в страну, чтобы как нормализовать свой цикл.
А так,
какого-то положительного эффекта,
в принципе, для сна постоянно.
По сравнению, особенно если у меня
просто про гигиенус нормальный,
про то, что избавиться от синего источника
света, использовать блок-аут штура,
там блок-аута никакого нет.
Собственно, вот это,
что касается мелатонина.
Чтобы выпить мелатонин и
улучшить качество сна, то есть
тоже нет? Нет.
То есть мы пили его, зачем думали?
Сейчас мы поспим четыре часа, да? Да.
А будет это там как шесть?
А, вот это понятно.
Такого пара, конечно, нет.
То есть он потому, что
как раз из-за этого
взаимного воздействия,
из-за того, что
ты по сути добавляя
ты добавляя мелатонин,
ты немножко действуешь все-таки на цикл,
на свой циркатный цикл
в большей степени, чем ты
действуешь на то, что ты хочешь спать.
Обычно люди воспринимают мелатонин
как снотворное такое, мягкое, знаешь.
Что, естественно, конечно, не так.
Это же не важно, когда ты принимаешь
мелатонин с точки зрения выявления
над нему. Важно, чтобы это было
как перед сном.
Да.
То есть это, ну, то есть
важно для твоего цикла, да. То есть важно
попасть в какую-то фазу пробуждения
или спать с снотворным циклом.
То есть если ты пришел в вечер на два часа,
где-то там пять часов позже, тебе все равно
надо принимать как перед сном.
Позже ты имеешь в виду...
А, ну да, да.
Да, конечно.
И не смотреть, соответственно,
всякие экраны.
Да, да, чтобы не смотреть экраны.
Ну, вообще, это лучше в любом смысле.
Потому что, я не знаю, как бы,
эта история с синем экраном,
она немножко преувеличена,
в каком-то смысле.
Потому что там такого рода, знаешь, исследования
на мышах, на добровольцах.
Поэтому, скорее всего, просто любой свет
в яркости играет больше роль в этом плане.
Мы подробнее про генусу,
а мы с вами еще поговорим в следующей лекции
вообще там и про
бессонницу, сколько надо спать,
о чем можно умереть,
сколько не спать,
как умереть или сколько, наоборот, переспать.
Ну, хорошо, будет.
Да, хорошо, конечно.
Это как, типа, сапожник без сапог,
потому что не спал.
Вот, от этих вещей вы всех умрете,
да, и потом я выйду там
в секционовый зал, и все.
Ну, значит,
что можно почитать
на эту тему.
Там вот у нас есть очень хороший
нейробиолог,
нейрофизиолог, сомнолог Ковальзон.
У него очень хорошие книжки на русском языке.
Одна, ой, простите,
она довольно, ну,
12-го года, она довольно актуальная,
хотя немножко старая. Есть у него новое
нейробиологическое бодрствование
24-го года, то есть совсем-совсем актуальное.
Клинчики
сомнолог Михаил Плуектов.
Вот у него книжка «Загадка сна».
Довольно хорошая такая,
именно с клинической точки зрения,
с клинической сомнологией. Ну, и вот,
соответственно, вот картинки, многие картинки,
которые я вам сегодня привел, я взял из
«Рецепт о славе и восхождения»
«Скандал» шестого издания,
тоже там, 21-го года.
Там есть отдельная большая глава,
которая посвящена именно регуляции
сна и бодрств.
Это все профессиональная церковь.
Смотри, я могу сказать так, что
введение сомнологии, нейробиологическое бодрствование,
она такая
супер-профессиональная.
Скорее всего, там сложно будет
понять пейс какого-то
бэгграуна. Вот принципа
«Сомнология и сна и бодрствование»,
там более-менее просто написано.
Мне кажется, что он такой,
нет ничего сложного. Тем более, там все исследования
еще приводятся. А вот «Загадка сна» — это вообще
научхоп, я бы сказал.
Ну, хорошая научка.
Клиническая, это в смысле
его расстройство рассказывается?
Ну, с точки зрения, когда же пейс и сомнолога
это сделали, типа, откуда берется
сна. Ну, во-первых,
сколько надо спать, сколько не надо
спать, что такое бессонница,
как с ней бороться
и прочие-прочие вещи.
Грубо говоря, если ковальзоны интересуют
нейрона и его интересует
в том числе, как это у мыши
происходит, то по логу того мыши
интегрирует его интересуют там люди,
пациенты, их сон,
вот такая вот история.
У вас есть вопросы?
Помогает ли проснуться прожектором
утром?
Словно вместо рассвета посидеть под какой-нибудь
очень мощной лампой полчасикой?
Ну, это я не знаю,
надо попробовать. Ну, скорее всего, да.
Но это может быть чисто психологически не очень
комфортно. Это, типа, когда ты видишь
лучий солнце такого теплого,
и птички поют, это одна история.
Прожектор даже медмеханический,
эти, знаешь, птицы такие, кондинок.
Предсыпайся.
Ну, это наше будущее, Куберпанк.
Есть, вроде как, будильники
специальные. Да, это все
чушь. Ну, то есть
будильники, в основном, ну, там идея будильника
следующая, что человеку проще проснуться
в рэм стадии, да?
И они предполагают, что вы сможете
попасть в фазу рэм сна
и
в этот момент вас разбудит, да?
Вот, грубо говоря, если будильник прозвенит
в фазу глубокого сна, вам тяжело будет просыпаться,
а тут в рэм фазу вы проснулись такие бодрые, да?
Ну, кстати, у многих так бывало.
То есть, бывает так, что вы просыпаетесь
за два часа того момента, как надо просыпаться,
а вы уже более-менее бодрых, да?
Ну, тут заснули, поспали еще два часа, и уже
тяжело вставать стало, резко.
Нехорошо. Но проблема
с ними, что нельзя по часам
определить, в какой фазе сна находится человек,
нереально. То есть, окей.
Ну, для того, что у нас сомнограф, он сможет вам
это сделать, такую вещь. Но там часы
нет. Это все
обман. А маски на глаза
определяющие движение глаз. Это тоже
обман.
У нас полтора часа, это
цикл как раз, да,
пять стадий, а вот у вас
четыре цикла, шесть часов. Вы же можете сказать,
если вы дохнули в этот момент,
то... Там все плавает слишком
для этого, да.
Поэтому, к сожалению, не получится.
Есть такой общий лайфхак, который
используется, знаешь, какой?
Что, грубо говоря,
ты берешь там, выпиваешь
какой-нибудь чай или кофе,
ложишься спать, если прям очень
спать хочешь, или, соответственно,
ставить будильник на полчаса.
Ну, и, соответственно, через полчаса присыпаешься
у тебя, и кофе начинает действовать,
и ты как раз подобрался к фазе
этого рэм сна,
если ты только заснул, да,
и поэтому вот ты, соответственно,
ну эта вещь, это очень натянута.
Сомнологи,
а обычно говорят, что, типа, спать
больше, чем 10 минут,
в днем лучше не делать так, если у тебя
остаться бодрым человеком.
А почему? Почему нельзя рассматриваться
в днем, как такую перезагрузку плавную?
Я не знаю. Ну, почему? Ну, это своя
сколько там, если перезагрузка, типа, 2-3 часа?
Нет, полтора, где-нибудь.
Ну, вот, типа, не...
Здесь вот такая вся вопрос.
Какие циклы сна?
Сначала это вопрос, в следующем году
в Магрибове,
то есть в коробке Индра,
в самом начале вы показываете
циклы, ну, не цикла, а этапы циклов.
Вот, где там
возжимаются
ферки глии,
где у нас происходит очищение
и аптоксинов,
где у нас происходит стабилизация
памяти. Да, это все
происходит, знаете, на второй,
третей, четвертой стадии,
по западной классификации,
там это N1, N2, N3.
Там еще есть вот интересная
такая штука, вот эта вот веретона
сонную, да, спиндл,
которые очень...
Они точно связаны
с памятью. Да?
Это вот как раз...
Интересная с этим веретоном такая история,
что они в детстве
очень часто бывают, даже в
бодрстве, и в эмбрионамном периоде
их очень много. Они постоянно случаются.
А вот после уже какого-то там
двух-трехлетнего возраста
они бывают только ночью,
только во сне. И они ассоциированы
именно с памятью, потому что если
нарушить этот протест каким-то
образом там у животных, то
они забывают, что они пытались выучить,
а если его стимулировать, то они
наоборот лучше что-то запоминают.
Это вот, видишь... Что там?
Пардоговорение. Да, продоговорение, да. То есть что-то они...
То есть это...
Что там
конкретно происходит? Это сложный вопрос.
То есть там электрофизиологически
выглядит так, как будто бы проигрывается
событие какое-то
в обратном порядке. Событие обучения,
то есть там мышь въезжала в одну сторону,
да, в полуберетну и потом во сне
она то же самое в обратном порядке, только
гораздо быстрее делается. То есть те же самые
нейроны места, грубо говоря,
проигрываются, но очень быстро
в обратном порядке. То есть как будто
бы она... То есть там нейрофизиологи
некоторые, они там фантазируют, типа вот
объясниться, как она бегает по коридору.
Это подтвержденный план по поводу обратного порядка?
Обратный порядок это подтвержденный, да.
То есть вы можете сказать точно, что у нас происходит реструктуризация данных полученных в практикальной колонке только во второй стадии N2?
Не только во второй, но точно в какой-то из этих вот N1 и N2.
Есть такое, потому что у нас же там шесть каких-то уровней.
И чем дальше мы идем, тем более вторичная информация, да, но она более ростична, что у нас.
Но имеется в виду, если мы более точно детали раньше помним, то чем лучше по практикальной колонке, тем меньше деталей мы помним, да, больше обрыва или ссылки, да, на что где-то найти. Как я понимаю?
Я не видел данных, что действительно так вот, что там есть какая-то разница по уровням самой колонки в этом плане.
То есть скорее всего там больше вещей.
Там два процесса, то есть один процесс это то, что у нас сначала есть ансамбль клеток в гиппокапе, и он потом идет ремэпинг в ансамбль клеток коры какой-то, да.
Но я не слышал, чтобы эти клетки в коре они занимали, ну то есть понятное дело, что да, это там скорее всего второй, третий или пятый слой.
Но я не видел такого, что там, например, в зависимости от слоя там четкость воспоминаний как-то меняется.
Или там она более ростична?
Еще нам шестая картикальная колонка, которая у нас есть первая.
Что-что?
Еще нам шестая картикальная колонка, которая у нас есть первая.
Смотри, а так там у них же разные функции, разные нейроны, разные связи, то есть какие-то там они внутри, там какие-то образуют горизонтальные проекции, какие-то образуют, какие-то участки колонки
И они расширяют сигналы из ниже лежащих отделов, какие-то сигналы там от рядом стоящих колонок, какие-то сигналы из другого полушария и пути тоже в разные стороны расходятся тоже из разных слоев.
То есть там больше анатомическая, скажем, роль у каждого элемента колонки.
Я был ознакомлен где-то в теологических лекциях, что вот у нас три года под одной картикальной колонкой, в другой картикальной колонке.
Колонка как раз уважена с точки зрения долгая вечеринка, поминание чем лучше.
Все перешел по уровню по картикальной колонке тем более долгосрочного театра поминания.
И тем не менее у тебя детали, но я не мог их институтировать, потому что я не читал, может быть, какие-то кареты, таблетки, которые могут быть так как-то правильно институтированы, но не специально.
Но то, что я помню, если что бы кто-то продал.
Может там имелось в виду, что хиппокамп, грубо говоря, находится не так в глубине, а вот там, когда мы переходим на уровень коры, там соответственно идет эта системная консолидация долговременной памяти в этом плане.
Потому что в другом смысле долговременность это больше какая-то история с тем, что там с конкретными нейронами происходит.
Да, то есть они там не только синаптическая пластичность, но и пилентические изменения.
Если они происходят и пилентические изменения, то, наверное, это долговременно все долговременно.
Можно пару вопросов.
Первый, я не понимаю, в чем проблема делать эти часы.
Можно засунуть туда и выгадай еще вопрос, который будет отсчитывать.
От чего-то одного не достаточно, грубо говоря.
То есть нужно все вместе.
Это можно прям точно это высчитать, да?
То есть иначе мы бы тоже этим всем не занимались, да?
То есть мы не занимались бы таким количеством дальше.
Нет, это нормально.
Мы все еще раз обсудим, но это в принципе нормально обычно.
Нормально в плане того, что ты не умрешь по крайней мере.
В этой секунде не будет.
Сверхчеловек, представляете?
Ну, то, что с первым человеком это вряд ли.
Да?
Да.
Просто смотри, на самом деле, если тебе это помогает в жизни, то есть если твой ритм жизни такой, что тебе как раз подходит к полихармициону,
то это тебе сделать лучше свой сон, да?
Я просто примечал, что реально если ночью не спишь, то спишь четыре часа.
В обед можно отдать, а потом десять минут, когда ты только заснул и сразу просыпаешься,
тебе очень тяжело встать, но ты прямо потом все сильно лучше чувствуешь.
Ну да, да.
И вы тоже типо лично, поэтому я думаю, что это работает хорошо.
Не, ну это да. Иногда, я сначала тоже подумал, что я вот, знаешь, как это, поклонник неносно.
Как это, адепт неносно.
А у нас вот в продолжении происходит полное расслабление мышц.
Какое пальце?
В прям.
Да.
Ну то есть она смяг, но в прямом степени мышцы очень расслаблены уже глубоко к себе, просто там в N3, да?
Но совсем расслаблены, полностью расслаблены.
Это параличный, можно сказать, гипотония тяжелая.
Наверное, я неправильно высказал.
Использовал термин «полное расслабление».
Вы же наверное слышали, что там, про истории некие из года Тесла или Эдисона.
Я не помню, что он берет шарики, под ним кремящая тарелка.
И вот он, когда поработал, долго запустил эту полосу тему много себе всяких сущностей, которые он там поворочит, он ложится на 10 минут.
Спасибо.
И момент, когда шарики патуют, что в последние минуты происходят, он просыпается и более, я не знаю, как правильным словом, более сопротивлены или элицирован большими идеями.
Я такое по себе замечал.
Это же происходит в Dota, мы до рэма дошли.
Это был вопрос на вот эти 10 минут.
К этому где находился, получается?
Ну это, скорее всего, да, где-то там N1, N2.
На этой F1.
То есть, наверное, ты сам просто чувствуешь, что да, тут это...
Наверное, N1, 10 минут.
Ну да, 10 минут, это, скорее всего, N1 же.
Вообще, это вроде был у Свободора Дайлинга, который вроде потихоньку снял.
Далее он, по-моему, снял.
Да, вот что-то просто творчество.
Ну какая-то, смотри, у него как раз гипно-эридическая галлюцинация.
Вот, и он нарисовал.
А вот на N1, что происходит с точки зрения, не знаю, там уже где-то, не вижу.
Нет, там смотри, это еще рано до этого момента, да.
То есть, по сути, пока идет...
Ну, за счет, по сути, по работе гипно-эридической системы, там очень сложно сказать, в какой конкретный момент это происходит.
Мы просто знаем, что где-то на протяжении сна, особенно медленной фазы, это должно произойти.
Рефигрида.
Да, да.
Ну, вот это вопрос, когда...
То есть, скорее всего, это происходит...
Вот, смотри, большой вопрос, связанный это с активностью мозга.
То есть, может быть, это вещь, которая запускается одновременно просто с тем, что вот человек проваливается в фазы какие-то.
Да.
То есть, непосредственно несвязанно с C и G, с акустом их нейронов.
Просто мы...
Да, поэтому сложно привязать в какой-то конкретный фаз.
А первое и следующее утверждение в продолжении гипноэридической фазе, гипотезе, то есть на первой фазе, у нас вот занят, в первую очередь, успокоение в самого себя.
И вот, когда мы уходим весьма в сон, почему...
Зачастую говорят такое, почему мы просыпаемся, и мы чувствуем себя более свежими, потому что мы успокоили разное дело мозга, и у нас нет вот этого шума.
Мы...
У нас в смысле более четкое, более ясное.
Возможно, более с творческой собранностью мира.
Это верная гипотеза?
Слушай, это...
Это сложный вопрос.
На самом деле, мне кажется, что здесь даты.
Это может быть правдой?
Потому что однозначного ответа нет.
Каким-то образом это связано с метаболической частью, которая отвечает за то, что мы в сон проваливаемся.
То есть это связано одновременно с аденозином.
Одновременно это связано с другими какими-то метаболитами, которые, вероятно, накапливаются в мозге.
Но это как-то...
В том числе, наверное, связано с парасиподической нейросистемой.
То есть у нас за это время, у нас происходит шифт к парасиподической нейросистеме.
мы как бы в целом успокаиваемся и поэтому мы там просыпаемся более-менее со свежей головы
кстати знаешь еще интересно что может быть тут дело в том что тот момент когда ты просыпаешься
именно от будильника или там от чего-то еще то у тебя все-таки подключается как раз вот вся эта
система которая помогает тебе быть бодрым то есть у тебя вдруг включается адреналин норадреналин
у тебя включается картизон и это как бы депактный всплеск к тебе типа глюкозы кислороза
возле того что ты проснулся то есть каждый раз когда ты просыпаешься у тебя все эти системы
подрубаются да поэтому например там у диабетиков у них такая штука есть синамин внутренней зори
да вот не смотря там на проводимую целинную терапию у них повышается уровень глюкозы
высший уровень вот того что-то они сейчас в чем мысль становится ясная может быть это
наш перезагрузка может так сказать мы на второй лице которая предоформлена была
сквозь еще затронули то что есть какой-то ограниченный запас концентрации нази и условно
сон позволяет его восстановить то ли иной мере почему здесь после 10 минут на заведы чувствует
себя бодрыми но но концентрация на вероятность а если полтора часа
7 8 а это вопрос вот про то есть мы обсуждали что способность концентрировать внимание на
чем-то она ограничена то есть как ресурс как на ресурс работы способности на день и
люди его расходуют но потом когда они спят он восстанавливается но это устраивается скорее
всего не только во сне да это что по пристрой и вопрос был почему это типа происходит там
в течение 7 часов у сна они в течение 10 минут просто потому что наверное да если мы говорим
там про энергические какие-то запасы у нейронов то требуется много времени чтобы они восполнились
да данная там на сами только тф потому что нейроны их иногда кормят даже лактатом астрацид
в форме нейроны занимаются астрацидом и там очень причудливые могут быть вещи которыми
них кормят потому что иногда бывает тогда что они козы дают иногда дают лактат что-то
еще дают там собственно там какие-то уже предметаболиты вот энергического цикла поэтому
они да что ты по лактату это молочный кислот а что это остаток молочный кислот да то есть
если там водорода тормозит не вода получается лактат
это график может и вести в заблуждении потому что мы сначала проходим через медленный сон и только
видишь мы сначала в медленный сон проваливаемся и потом мы можем в быстрый сон подняться
ну снова в медленный сон быстрый ну и проснулись даже дать и скорее всего проснулась может
прийти там из второй из первого да но чаще всего естественно там из третьей четвертой по
этой по этой есть третья и ставит рить вот как у наркалептик ты видел даже бодрости не
может стараться кстати я про наркалептики все ушли а я забыл рассказать забавный факт что
на самом деле то же самое эффект как по наркалепсии при эмоциональном возбуждении мы же тоже все
испытывали это знаете когда от смеха подкашиваются ноги то есть оказывается что нейро физиологические это
одно и то же и у наркалептиков у них в первую очередь вот ноги подкашиваются именно и когда
они смеются то есть они тогда как-то любое возбуждение эмоциональность вот и по сути
у нас включается так что у нас эта система как бы алексина выключается да у нас то есть
у нас включается система вот этого гипотонии да катаплексии но алексин как бы ее поддерживает
так так так стоп стоп хотя не всегда он справляется на люди падают на пол там смеются
да сколько миндальных кровосанов надо сесть чтобы так смеяться какой-то что миндальный кросс
может так и нажраться на что-то будет сахарный диабет и разрушится алексинова нейрона
мне кажется у вас логическая ошибка или бы я не понял когда вы описывали как измеряется
дело цепля и почему у нас есть домен этих нейронов которые и вы говорите что все
нейроны расположены на бордексе структуре дендриты вверх аксоны вниз и да это позволяет
дать больше амплитуду потому что они все они все будет сон да с одним так но
когда у нас маленькие требования значит если почему они потому что логично подумать что у
вас есть маленькие электрические поля и одни разно направлены так да как они могут быть
разно направлены если у вас структура одна и даже если имеется в виду дендриды вверх
аксоны вниз и если они у вас будут загораться не одновременно все разное время это все равно
у вас будет большой вектор магнитного поля то есть они же не могут могут и только активироваться
да они же могут и тормозиться да там интер нейроны поэтому у тебя получается так что
например такой направление да у этого он такой направлении Kickbulb
это например у него наоборот у этого нейрону открывается на arkam lab
здесь были у этого нейрон тандыритах открывается натриевые каналы у этого открывается наоборот
ворот, там, сорны и каналы. И поэтому направление изменения потенциала меняется у него.
Почему-то у меня аналогия с QMT4 в полупроводниках.
То, что у нас в N перемещается в полупроводниках, перемещаются негативные заряды,
а я вот для движения электронов ставлю другой, там перемещаются прыжки, то есть в позитивную сторону.
Да, да, это еще похоже.
А можно еще раз? У нас же идет сигнал, нейрон включает сигнал по аксонам и передает по дублям.
Наоборот, да, то есть он получает по нендоритам и передает по аксонам.
А, почему?
Я аксону перестал, да?
Да.
Ага.
И можете на уровне химии пояснить, а как он получает?
Как он негативный сигнал передает или получает?
И вот чего забраться вот в этом векторе магии?
Смотри, значит, здесь, примешиваясь до нейрона, они передают сигнал дальше,
только если у них будет возбуждение в этом аксональном полномке, вот на этом уровне.
Поэтому они дашат сигнал.
Но, когда мы говорим про изменение электрического поля, если бы действительно у нас нейрон был маленький, там сферообразный,
то тогда бы у нас, по сути, мы бы вообще не видели какого-то лицеметного вектора,
потому что у нас не было бы там какого-то, ну, грубо говоря, у нас здесь заходят положительно заряженные нейроны,
а отсюда они выходят.
Ну, там просто, ну скажем так, ну или просто там плюс заряд, да, для пустоты, плюс заряд.
Вот у нас бы тут не было бы никакого направления движения.
Вот у нас получается так, что если у нас достаточно длинный нейрон с длинными отростками,
получается, что если здесь, сюда плюсы заходят, то отсюда, вот здесь, из межклещной перды,
из около мембранного пространства они выталкиваются и получается вот такой топ.
Что значит плюсы заходят?
Ну, там, в данном случае, это заходят и наторы, например, или кальция.
Натори плюс, или кальция и два плюс, да, там калий.
Если мы говорим про эту историю, то здесь, конечно, только натори и кальция, да.
Да, и получается, если он достаточно длинный, получается как вот такой вот, да, вот, собственно, вот.
И мы видим, нам увидим этот соответственный вектор движения.
Ну, это нейромедиаторы передаются, они могут, да, они могут...
А, нейромедиаторы, они стимулируются, что они пустят, да?
Да.
И вот с таким зазором между, как они называют, опять забыл...
Синусы?
Да.
Между синусами, как раз, вот, нейромедиатра, химическая реакция происходит.
Ну, там, так что, да, он нейромедиатр взаимодействует, грубо говоря, с каким-то каналом,
для какого-то иона, и, соответственно, он его открывает, и тогда внутрь поступает перинатрий,
или, если это другой нейромедиатор, например, гамма, аминомассовая кислота, то зайдет хлор.
А хлор это нелетим?
Да, негативно заряжен, да.
Или, там, калий, да, что то же самое наслаждает.
А, потому что он понижает потенциал.
А калитрики или тысячи звезд, переходящие по...
То есть, ну, только калинам зонам?
Ну, только калинам зонам, дендрит.
Сейчас это нейромедиатор.
Как этот электрический сигнал стимулирует любой передачу калия,
либо передачу хора?
Какой-то киликтрон заряжен.
Да.
В каком, в каком моменте времени?
Смотрите, правильно понимаю, что, или, там, нервом, то есть,
решает выпустить какой-то электрический заряд в виде, там...
Смотрите, нервы, нервы, они обычно...
Они по аксону выпускают именно нейромедиаторы, да?
То есть, ну, грубо говоря, для простоты можно сказать...
И, секундочку, я предъявил, чтобы правильное понимание было.
До того, как мы дошли до нейромедиатора, пошел электрический сигнал.
Да.
Вот, и вот правильное.
То есть, как этот электрический сигнал...
То есть, вопрос, как принадлежит у нас вся аксон,
что этот электрический сигнал идет...
Идет именно к выпуску...
Через гамм, флора, или через другое...
А, ты имеешь в виду, как он от тела до синапса идет,
или как он понимает, что надо именно гамм выделять?
И то и то.
Ну, значит, смотри, это интересный вопрос сам по себе.
Ну, грубо говоря, на самом деле, если под эндритм,
там передается потенциал сам по себе, там...
Т.е. постэнаблические потенциалы.
Поэтому они передаются за счет просто диффузии
заряженных частей с гробудоя.
То вот в случае аксона там передается именно потенциал действия.
Т.е. получается так, что...
Это можно представить себе, что вот у тебя
какой-то участок мибраны, аксональный холмик,
там случается...
Туда сходятся эти вот аддендритов потенциала,
и они приводят к тому, что он достигает порога уровня,
и там вот происходит... запускается потенциал действия.
И дальше сюда, в этот участок,
соответственно, заходят положительные заряды.
Да, он как бы загорается, небольшой участок мибра.
И дальше он...
Ну, тут это может, если нет милина,
то это просто за счет диффузии передается на соседний участок.
Если есть милин, то это перескок происходит.
Ну, точно так же, передается на соседний участок.
И тут тоже накопление вот этих положительных зарядов,
при этом, что здесь происходит воспламенение,
следующий участок, и дальше.
Вот таким вот образом.
И интересно, что есть специальные механизмы,
которые препятствуют этому-то обратному распространению,
хотя есть так называемая backpropagation
в нейронах, как в нейросетях,
но только там другой смысл, естественно.
Прежде, что препятствует движение в обратную сторону,
то, что есть рефрактальный период.
То есть в какой-то момент
абсолютно рефрактальный период, есть относительно рефрактальный период,
когда этот участок менее возбудим.
И поэтому в большинстве случаев бывает так,
что сигнал передается именно в одном направлении,
от тела клетки к синапсу.
Но почему выделяется именно какой-то конкретный нейромедиатор,
это зависит больше от самой клетки, что это за тип клетки.
А, то есть разные нейроны?
Да, разные нейроны, они как бы врожденные,
но если делать какой-то определенный нейромедиатор,
конечно, там может меняться эпигенитически что-то,
это от криптома может меняться.
Но в целом, да, поэтому мы говорим,
что есть дофаминергические нейроны,
когда их потенциал действия добегает до синапса,
они выделяют дофамин.
А есть гамкоэргические нейроны,
когда их потенциал действия добегает до синапса,
они выделяют гамма-амины массовую кислоту.
Ну и так далее.
А у нерсанитней нейроны есть?
Будем нерсанить, которые в дир?
Для этого у них ветвятся аксоны.
То есть для этого они ветвятся.
Аксоны ветвятся?
Да, они ветвятся.
И может быть так, что здесь они тормозят,
в чем они могут сами себя тормозить.
То есть есть такие штуки,
которые сами себя тормозят.
А где-то они могут, наоборот, активировать кого-то.
Владимир, я попросил для какой-то логической точки сейчас дойти,
а то что-то уже как-то очень пора.
Да?
Ну да, давайте допругляться.
У нас еще следующая лекция.
Пиши в Telegram.
Спасибо, ребята.
Спасибо, что послушали лекцию.
Спасибо за интересные вопросы.
Вам спасибо.
