ну что можем начинать вы как готовы и так ну с большинством
из вас прошли достаточно большой путь и мы познакомились
с вами с IQ познакомились с мозгом с дофамином сертанином
депрессии но вот это отдельно большой вопрос собственно
что мы вообще здесь делаем то есть что вам дает этот
курс не только этот курс обучение в мф т и ну значит для начала как вы
думаете вот смотрите такое здание которое вот то что там происходит
непосредственно связано с тем о чем наш курс как вы думаете что это за
здание давайте я выключу
как вы думаете какие у вас есть догадки p&d нет это не p&d
школа на самом деле это школа да это вот обычная школа в районе
ниджерси где я жил и там вот я проходил думаю что-то за страшное место это я
проходил где-то 6 вечера было выглядит ужасно да выглядит как будто бы там
людей пытают а это школа обычно вообще образовательную школу вот но вот там
видите флаг висит выглядит страшно но может быть это не так важно что так
страшно выглядит а потому что вот такой вопрос
давайте начнем ответить это какую школу вы бы выбрали для себя если бы там
вернулись в прошлое и могли бы управлять не знаю там судьбой себя ребенка или
когда у вас будут дети выбрали соответственно обычную школу или частную
школу давайте давайте кто за частную школу поднимите руки
вариант за ту же самую ну ты в какой не в лево которая да ну давайте кто за
обычную школу а больше за обычно а почему так
какие у вас есть аргументы ну как бы давай так вот частный будем считать все
там начиная с лицея обычно это вот как там обычная школа там номер 16 38
ладно давайте хорошо не жаль это частная ну такая вот мажорная ладно хорошо
давай там типа лицеи гимназии и вот хогварт почти все учились да а ну тут все в
лицеи конечно и давайте кто за лицеи так кто за школу с левой которая прям
обычную да вот видите парни там сидела стоит он вас ждет это ваш учитель труда
никто да не хочет ну значит вообще-то у них есть свои плюсы определенные
потому что пример это школа бесплатная а это школа стоит 4 миллиона рублей в
год хотя ну выглядит конечно круто офигенно но почему вот люди в британии
например отправляют своих детей вот такие школы которые стоят так дорого
потому что они ориентируются на объективные показатели 16 лет то же
самым как и мы с вами до сдавали ог ученики английский сдают такой вот
экзамен общий который в том числе включает себе английский математику мы
видим что почти все ученики из лицеев и выше они сдают эти экзамены очень
хорошо то есть там оценка от и до сей там никто их не заваливает а если мы
возьмем школу слева то там в британии только 64 процента учеников хорошо
сдают соответственно вот остальные 36 процентов они заваливают мвки получают
и прочее прочее то есть здесь понятно что вот если я хочу чтобы мои дети
были умными и хорошо образование получали я должен стремиться чтобы они
оказались в хогварте они в школе слева ну тем более как в школе там который
даже что это стоит очень дорого ну значит вопрос который мы должны задать как
умные люди собственно ученики получают такие оценки почему потому что это
хорошие преподаватели школе там хорошая среда красивая униформа или это
ученики талантливый как вы думаете
в окопности вот давайте скажите кто считает что в принципе имеет смысл там
вот если у вас было бы четыре миллиона предположим что имеет смысл их
потратить да ну вот такую типа даже в такую прикольную замке хорошо но вы это
собираетесь тратить потому что просто лишние деньги или вы действительно видите
в этом какой-то смысл вот да то есть на самом деле на что мы смотрим то есть во
первых это безопасность красиво выглядит смотри слева там опасно ходить
даже тем более вот то что я до этого показывал кто не видел это школа да так
там ночь там днем то страшно ночью тем более вот если вы ребенок второй момент это то что
там среда такая то есть там все тоже богатые хорошие приятные воспитанные то есть мы что
можем ожидать что во первых если мой ребенок талантливый то его таланты как цветок они
раскроются именно в школе справа а самое главное что там вся эта история про наркотики алкоголь
буллинг да ее не будет если заплатить 4 миллиона рублей в год да вот ну собственно это вот это
такие у нас предположение и поэтому люди платят 4 миллиона долларов год по 4 миллиона рублей в
год прошу прощения в британии и наверное уже рассказывал но там эти рейтинги не постоянно
обновляются и цены за обучение меняются и собственно родители иногда могут переводить своих детей там
из одной школы в другую потому что где они было просела на 5 строчек рейтинга надо срочно менять
школу значит все будет плохо то есть это инвестиции на самом деле в будущее своих детей что они были
приличные люди еще умные но давайте мы же можем это проверить и по сути весь наш курс он был
про что про то что вот в чем там разница да между средой и талантом и вот одно из таких крупных
исследований который видите называется так разница в этих в оценках которые люди которые
дети получают на экзамене зависимость того в какой школе они учатся а то есть ну значит
селектиф это вот как раз всякие частные школы лицеи там где есть специальный отбор то есть там где
чтобы поступить надо постараться поднимите руки кто сдавал экзамен наступительную школу да
собственно вот не все проходят на определенный стресс надо готовиться ну он селектиф это
соответственно школы в которых берут всех дает обычную кишку мы смотрите что получилось это
первый автор статьи пломин значит он говорит что после того как мы сделали поправку на критерии
отбора в школу то есть пока мы не делали поправку то оказалось что вот есть такой эффект 7 процентов
которые объясняет разницу в результатах не очень большой да за 4 миллиона рублей в год но хотя
бы было 7 процентов но после того как мы сделали поправку на критерии отбора в школу то разница
стала меньше одного процента то есть как это работает то есть это не так что школа делает людей
талантливы просто с самого начала отбирается талантливых учуяков естественно они потом талантливы
сдают экзамен вот мы с этим уже сталкивались с вами да вот это забавная история что там в
юридическую школу в сша ученики чтобы поступить туда не за экзамен который по сути является одной
разновидностью IQ тест и это является критерием отбора то есть вот они по сути берут умных к
себе а потом выпускной экзамен это другой вариант IQ теста и говорят о смотрите наши ученики потом
все его хорошо сдают ну конечно вы же сразу добрали тех кто хорошо за это и здесь тоже самое да то
есть классные школы лицей они сразу отбирают себе умных хороших и потом эти умные хорошие хорошо
сдают экзамен но при этом если вы берете в лицей ребенка который не умный хороший да то это ему не
поможет ну и наоборот да то есть ученик который умный хороший не оказался в лицеи он будет умным
хорошим и в обычной школе как бы страшно она не выглядела но соответственно кроме этого что мы
еще знаем из подобных исследований что социэкономический статус талант успехи учебе g как
можно видели да они являются наследованием и например был такое большое исследование еду years
собственно это в течение многих лет как раз искали генетические факторы и полигенной шкалы
которые связаны с образованием это социэкономический статус ну соответственно они показали что
да там есть корреляция определенно то что мы с вами уже видели вот поэтому это действительно
это не история про то что богатые родители покупают своим детям успехи то есть многие
люди так жаловаться вот я там работаю макдональдс или курьером потому что у меня родители не
богатенькие не то что там вот у него вот ему родители вот ему родители купили место в мф и
а мне нет мне там репетиторов не нанимали еще что-то да вот такие вещи и поэтому они я не
смог поступить и вся моя жизнь была загублена вот как раз большинство сцены показывает что
если мы сделаем контроль просто на социэкономический статус то окажется что никакого эффекта и на самом
или нет и мы это видели с IQ это мы видели с тем какой работа получает человек вот это мы
видим в том числе и в разнице школ да то есть получается так что просто богатые родители они
богатые потому что у них есть способности талан да к получению образования соответственно
социэкономическому успеху и потом они эти же гены предоставим детям ну вместе конечно там
иногда деньгами надо без да вот как там получится и поэтому они добиваются своих высот жизни они
наоборот да то есть самое главное это все-таки внутренний талант ну это вот сильно расходится
с общим таким взглядом то что потому что люди преступники люди там у них проблемы с
образованием чтобы понять какие-то вещи потому что у них какие-то проблемы с обучением не так
много предположим талантливых математиков потому что в обычных школах плохо учить математики
ну тут достаточно вспомнить кейс математика в древности и сравнить например там в древней
грецкой там или средневековье или там рамана джан там в индии да у него что были условия
школе лучше чем у современных учеников общей образовательных школ конечно нет да то есть
тогда даже интернет но второй момента второй вопрос который здесь поднимался мы же платим
4 миллиона рублей в год вопрос так может быть зато они лучше воспитаны давайте вот ученики у
таких вот лицев и частный школа поднимите руки кто считает что они более воспитанные и чувствует
себя лучше в национальном плане то есть они не бухают не принимают наркотики они там не
занимаются про миску и тетам и соответственно у них нет буллинга давайте кто кто за частные
школы лицей и частный флеш да для отбор вот да ну вот соответственно такое следование
да который так называется на измерили тут частные есть селективные школы они дают и каким
образом они влияют на социо экономическое развитие детей вот посмотрите вот снизу это
соответственно мы видим три основных показали но так которые самую большую разницу дают это
значит возраст в котором впервые человек попробовал алкоголь ребенка чем ниже на тем
соответственно раньше это сделал то есть какой какой процент детей да которые относятся к
одному и другому типу школ он когда пьет выпивает больше 6 бокалов или когда или собственно как
часто и как много людей употребляют канадиз как вы думаете бордова это какие школы это селекте
френон селек то есть то вообще образовательные лицей это лицей да соответственно вообще
образовательные они себя лучше ведут а по всем этим показателям но даже кроме всех этих
показателей да мы видим что у и были разницы по склонности к рискованному поведению возрастов
которому впервые попробовали алкоголь и подвижности в активизации то есть по сути буллингу да такому
личностному буллингу в соцсетях но и все оказалось что вот в этих вот частных школах лицей с этим
совсем хуже вот причем интересно что вот многие этих показателей они отслеживались не только
односрочно там взяли 16 лет померили все осмотрели что будет например с этими детьми в 21 год уже
давно после окончания школы вот особенно подвижность в активизации она росла особенно
тех вот кто был из всяких лицей это в англии британии да вот может быть у нас по-другому у нас
просто нет таких хороших исследований долгосрочно потому что у нас не собираются данные
ну это просто тишечки пока не ты можешь это просто воспринимать как разница между между этими
двумя группами да смотри значит если ты не будешь делать корректно социально-экономический
статус и например ну ты просто возьмешь там людей которые просто из семьи где там все пьют
употребляют алкоголь и так далее и так далее то тогда ты такой большой разницы не видишь но если
ты сделаешь эту коррекцию на эти факторы то есть грубо говоря задашь вопрос такой вот если это
ребенок просто поступает в школу любого случайно нормальный за обычной семьи поступает вам в школу
либо в лицей либо в общеобразовательную то есть что его там ждет они делают что если это ребенок
из семьи алкоголиков то он алкоголь попробует раньше значит даже школу поступить как там
мой этот как там этот ребенок мог бить там пешеходы на лоджии если у нас такой приличный
ну да вот такая вот конечно подобного рода исследования были но все дело всегда выборки
да то есть здесь выборка несколько тысяч детей поэтому и продолжительность наблюдения
по-моему семь лет что ли вот поэтому такого качества всего просто нет
нет а не только благополучные там были и не благополучные просто если ты вот этот фактор
мы него корректируем что оказывается что ну да ну так это не вопрос же к школе то есть
даже не школа заставляет ребенка пить его семья если тоже будет другой вопрос то есть это вопрос в
принципе можно задать вопрос насколько семья алкоголиков дети склонны употреблять алкоголь да
конечно они больше склонны вот и там тоже можно вопрос это потому что родители алкоголики
или потому что они ему генек передали
ну видишь видишь оказывается что нет оказывается что те дети
такие есть конечно так есть но просто там выборки маленькие и там не такого качества
самого следует ну да может быть и так тоже ну там типа и способность уйти от закона там нарушить
но самое главное что действительно мы можем сказать что в школах вот общая образование там
естественно больше детей которые будут употреблять алкоголь там как стремиться какому-то
ассоциальному поведению может мешать образованию мы видим что это никакого вклада не дает этот
вклад меньше 1% то есть если ребенок талантливый то даже если он учится там непонятно с кем непонятно
где-то он не будет дураком и нормально и нормально сдаст экзамены государственного уровня поступит
куда он хочет и соответственно он не будет употреблять тоже лишний раз наверное тут тут
остается просто решить вопрос стоит ли тратить 4 миллиона рублей в год или нет да но тут еще
критерии типа критерии безопасности и критерии того что но на творчество как то что они находят
соответствующем окружение да вот видишь бюджеты не влияют то есть учителя не влияют если это
да но вот да это хороший вопрос просто никто нормально не оценил потому что очень сложно понять
что там с нетворкингом было несколько работ которые посмотрели что в принципе там они как делали
социальные работы в которых наблюдали за тем что вот мы видим в принципе в странах в которых
ничего страшного не происходит что одни и те же семьи выбраться из одних и тех же семей они
занимают там какие-то руководящие должности или там руководитель предприятий получает много
денег и так далее ну это предположение было что они получают это по наследству то есть эти все
вещи но затем посмотрели страны где в результате каких-то переворотов каких-то социальных
потрясений все это перемешивалось то есть например там китай где там тут правящий класс их там все
скидывали всех убивали и собственно их дети они не могли наследовать социально-экономический
статус своих родителей просто напрямую и смотрели а что там происходит там ожидали что там
соответственно другие люди придут к власти все в этом вроде но оказалось что нет да оказалось
что точно так же примерно одни те же семьи остаются у власти индия китай россия франция да то есть
какую бы страну мы не взяли везде вот одно и то же то есть как будто бы одни те же семьи правят
всем баллам причем в разных отраслях совершенно ну и там предположение два то есть одно
предположение что дело в нет воркинг но нет воркинг сложно померить а то есть предположение
что окей там деньги у них отбирают у них остаются связи я не знаю как ими пользоваться ну а второе
предположение что это гены да что они просто талантливый это семья талантливых людей дворян
которые соответственно в любой ситуации они добиваются успеха да
по греческим буквам да всего их там два процента у студентов университета которые в них стоят
да и все президенты сша кроме там трех столе которые в них да ну там собственно начало
самой лиги плюща просто университетов которые стоят туда тоже очень маленький процент поступает
в них еще вот эти вот университетские братства да вот тут опять же что-то очень сложно таких
понять что там играет первую роль то есть это нет воркинг или это все-таки талант просто
врожденный какой-то может быть и то то есть проблема в том как нет воркинг измерить то что
это это вещи про которые люди не хотят рассказывать обычно вот и это уникально для каждого человека в
каждом случае тоже не карьер еще вот ну вот можно мы когда-таки увидим вещи но то есть грубо
говоря это можно поверить то есть если мы например посмотрим у нас появится хорошие полигендные
шкалы мы просто вот чисто глядя на генетику можем сказать что человек что ребенок будет успешным
в жизни мы уже в принципе в каком смысле это можно сделать потому что с IQ высокая корреляция
вот туда там можно сказать что это воркинг здесь не причем но это было бы интересно посмотреть
интересно было бы такое следование глянуть потому что как раз таки вот собственно когда вот мы
говорим про разницу между этими школами да вот мы мы тестируем их как они за этот
государственный экзамен как они поступают в мусс но интересно было бы дальше за ними
понаблюдать а как например они там жизни устраивать эти люди что конечно мы знаем точно что те кто
поступают туда куда они хотят они будут успешными потом поступить на ту работу но по хорошему так
бы проверить что это это вот такого качества таких больших работ где там в течение длительного
времени наблюдали за детьми их пока не так уж и много они только начинают но мы точно увидим и
проблема еще в том что в британии все смотрится и в британии может быть там гораздо сильнее просто
связь между ну как бы такой эгалитаризм да между тем как человек знает что-то до какого у него
таланта как он вздает экзамен и он поступает интересно было бы про си да что похоже увидеть
например или там по каким-то азиатским странам вот но пока работаем с тем что есть не будем делать
каких-то далеко идущих выводов просто скажу что вот на образование то как ребенок сдаст ОГН
собственно сама школа практически не влияет да и соответственно не особо влияет на его
воспитание я тут конечно так немножко для уши сказал что это все такое страшное но на
самом деле все равно разница между ними такая уж и большая по сути как бы совсем корректно
можно сказать так что просто нет разницы да сколько они воспитаны и насколько у них
хорошие социально-экономическое благополучие социально-эмоционально хорошо ну давайте теперь
уже переходить в пользу образования собственно зачем тут сидим а чем образовываемся значит кто
знает что такое обогащенная среда поднимите руки кто слышал это это на самом деле больше
из психологии и панической биологии не совсем из обеих ресурсов давайте вам покажу картинку
смотрите значит слева крысы сидят в клетке и там просто кормушка и поелка и другая крыса вот и
вторая да где соответственно у них несколько ярусов там колесиков там туннель в который можно
залезть до стрельбы шарики покатать можно но тоже две крысы да собственно какую среду
назвали обогащенный правую да собственно это вот большинстве экспериментов начиная там с
первых опытов бехеверистов крысы задержались примерно таких условиях там не очень хорошо не
очень уютно потом решили почему бы там не добавить что-то весело вот мы там добавили колесики там
чем можно там делать очень классный лабиринт и там все такое вот делать эту большую там добавить
много всяких крыс в этом веселее среди вот и это первое сделал хэп да вы знаете закон хэпа как
раз он сформулировал и он посмотрел что просто крысы которые у него дома жили который там
отпускал бегать по дому они в принципе чувствуются лучше жили дольше и были умнее сообразительнее
чем крысы которые у него лаборатории были ну и посмотрите вот например картинку снизу
си да это нейрон рисован эти там у него слева тело нейрона сейчас я вам даже покажу это мышкой
вот это тело нейрона вот это у него отросток и видите он такой слабой ветвице а здесь
видите он так стильно ветвице вот это собственно тоже обнаружили когда эти крыс стали скрывать
да значит что у грызнов которые выращены в обогащенной среде у них больше размер мозга
больше размер коры толщина коры количество синапсов вообще ветвистость их нейронов это
очень такие очень рано было заметно и понятно ну соответственно затем уже это сейчас такой
подтвержденный факт что у крыс в обогащенной среде больше образуется нервных клеток но кто
знает эту баталью про нейрогенез взрослых слышал про меня да собственно там была такая
история что долгое время со времен по сути начало царства века когда был рамон и кахан считал
что новые нервные клетки не образуются в мозге а потом но ты бум и уже после него исследователи
показали что вообще-то образуется и вот одно из таких мест это гиппокамп гиппокампа еще он
связан с переходом переводом кратковременной памяти долговременно и вот соответственно когда
обнаружили что образовываются новые нервные клетки такие вау значит на раз связаны как-то
с памятью ну и действительно там есть на росте процессу крыс то определённый вариант памяти
развлечения новых объектов у них страдает ну и соответственно вот когда обнаружили что у крыс
в обогащенной среде образуется больше нервных клеток все-таки вау значит они наверное умнее
вот потом обнаружили что у них там еще и нейротропических факторов много помните
наши лекции про депрессию да вот бднф тот самый ну и соответственно в целом там я очень
много посмотрел разных работ на эту тему там есть некоторые конечно нюансы но в целом можно
сказать довольно безопасно что они действительно лучше обучаются они дольше живут у них лучшая
память она дольше сохраняется и так далее если что есть такая интересная штука что они как
будто бы менее мотивировано то есть я сам в лаборатории тоже видел таких этих крыс то есть вот
обычную крысу такую вот из этой клетки выпускаешь она там начинает все обнюхивать смотреть там есть
все интересно а это из обогащенной среды которую достаешь и как бы уже так она так уже присытилась
она присыщенный эмоций да да да ее сложнее удивить я даже не ищет и станового впечатлений и
интересно что это касается некоторых вариантов обучения то есть если например вы чем-то будете
обучать нажимать на рычаг такую крысу то если она будет сытая она не будет обучаться да то есть
хотя вот это из клетки всегда будет этом обучаться чтобы так подержать что мы там сутки может
быть двое голодал доктора там начинает шевелиться вот ну это нюанс да в целом вот мы глядя вот на
эти исследования что можем сказать что обогащенная среда это кул да и мы можем даже сказать очень
много тетоков на эту тему есть что типа надо жить тоже обогащенной среде мы же тоже там там
начиная от того что у вас мозг будет больше что у вас там нейрогенез будет быстрее но то есть
что вы будете быстрее обучаться что у вас не будет альцгеймера здесь конечно свои нюансы да потому
что до сих пор не показано что у людей есть нейрогенез возрастом мозги есть некоторые проблемы с
этим вот ну и самое главное что в принципе есть нюансы само этой истории потому что во первых
эффекты какие-то очень хорошие значимые только если это прям с детства делать у грызунов а у
взрослых как-то уже не очень работает да то есть для нас тоже поздно было бы если мы были грызунами
но и самое главное то что вот этот эффект он тоже и непонятно с чем больше связан был потому что
например сначала говорили ой важно что это крыса она общается с другой крысой но потом
оказалось что нет что типа социальная обогащенная среда не так важна как то что они там могут
вручить в колесо то есть физическая активность видимо круче это то к чему тоже постоянно
возвращаемся то есть там аэробное упражнение а нейробное упражнение это очень полезно развивает
мозг и защищает вас от альцгеймера но проблема вся в том что на людях к сожалению почти не было
нормальных исследований особенно там рандомизированных и очень сложно понять что такое обогащенная среда
для человека как вот вы думаете что могло бы быть вот для вас обогащенной средой то есть как бы
вы обогатили может быть свое среду чем-то вот допустим в школьных кабинетах колесо
да хорошие клубы ну да то есть что-что тут ты прям смотришь в это куда физическую активность
куда надо да мы если про чисто обогащенную то часто говорят там типа ну надо значит вот вы
сейчас сидите на парах в фото и потом закончились пары вы не идете отдыхать а вы там идете например
учитесь жанрировать или вы там учитесь писать левой рукой или вы там учитесь читать адзеркальный
текст а что не такое иначе все начало деградируете то есть пока вы едете на велосипеде надо слушать
подкаст надо учить китайский язык а по интервью кто учится китайский язык
деградация чего
а не но это смейда это вот в том-то и проблема что это просто вилами по воде потому что на
людях нормальных исследований нет это просто делается вывод исследований на гордунах причем
самое интересное что предполагается сразу что вот если вы после пар вам фротеи идете просто
домой то вы живете как мышь в клетке да просто в которой только кормушка но ведь это не так да то
есть в каком-то смысле мы так живем в обогащенной среде действительно мы с вами видимся мы постоянно
куда-то ходим гуляем на парах сидим с другими людьми контактируем вот поэтому непонятно зачем
нам еще обогащать среду вот но да вы наверняка встретите такие видео это везде завально тед
программы саморазвития и на самом деле это в какой-то степени это превратилось уже в определенной
философии особенно на западе то есть там есть такой такой вещь даже заят культ продуктивного
человека то есть вы должны постоянно чем-то заниматься даже если это вам не нужно да вот
ну там примеру жонглирование там не знаю там фокусы еще что-то какие-то навыки которые ну по
сути вот вам жизни как не пригодятся но формально они должны как-то вас развивать
комитивно и даже говорят так что если вы этого не делаете да если вы там действительно просто
идете просто спокойно гуляете в этот момент не слушайте подкаст то значит с вами что-то не так
что у вас там депрессия психическое расстройство какое-то вот именно конечно то есть это то что мы
с прошлым видом даже у животных то есть на самом деле у животных у них есть тоже такое понятие как
перегрузка стимулами да то есть тогда когда мы например сажаем много крыс слишком много крыс
в одну клетку с одной стороны вау супер социально обогащенная среда с другой стороны мы знаем что
они в ужасном стрессе находятся у них наоборот все показатели рушатся их начинаются на
рендокритные процессы проблемы и много-много других проблем ну кстати мы да вот метро там едем
в автобусе формально для нас как для homo sapiens это стали перегрузка серьезно вот да то есть
поэтому действительно конечно это неправильно тем более неправильно когда люди говорят себе что
ой я почему-то вот не могу сейчас себя доставить слушать подкаст после там шести пар вам фта и
у меня значит надо с психостимулятор какой-нибудь долбануть иначе я деградиру но мы знаем что да на
ворот путь деградации но это подводочка ну соответственно вот вместе с этим развивалась
такая идея про то что мы можем тренироваться мозг это насами касается всего то есть это широко
относится к обучению то есть как раз предполагается что если ты чему-то не учишь ты не прокачиваешь
на мозг либо ты можешь какие-то даже специально использовать приложение для этого или там играть
шахматы ну соответственно вот больше всего идеи в связи с рабочей памяти значит слышали даже
коробочая память вот это не знаю как какие может возникнуть аналогии технически данную
способность удерживать памяти какое-то количество объектов временно одновременно и с ними какие-то
манипуляции выполнять то есть самый простой вариант это вот какая-то такая пространственное мышление то
есть когда мы там предполагаем себе какие мы должны сделать манипуляции чтобы достать что-то
с полки сверху мы должны взять стул поставить его встать на стул подняться ну и интересно что
у разных животных у них количество объектов которые не могут удерживать своей рабочей памяти
отличается вот мы с вами говорили помните про самку капуцинов на прошлой лекции да
которая могла три объекта в своей рабочей памяти удерживать а вот другие капуцины не
могли три объекта удерживать и поэтому они каким-то навыком могли обучиться сколько человек может
удерживать здесь разброс большой ну как вы думаете сколько примерно так сотни сверхчеловека
ну на самом деле да то есть как бы конвенционально считается 5 9 объектов но там есть разные работы
кто-то дает оценки из 20 объектов наверное тоже зависит от сложности задачи вот как раз вот
история разные люди по разному способны многозадачности в целом вот ну соответственно
мы можем это тренировать как бы тренинг написано с помощью этого теста как раз сейчас
я не знаю откроется давайте кто хочет протестироваться давайте кто добровольствует
смотри сейчас пока объясню давай значит что здесь будет здесь когда у нас и на 1 и 2 к 1 значит
что значит что у нас будет появляться квадраты каких-то положений и здесь 9
разных положений если квадрат появляется в одном и том же положении дважды вы нажимаете
здесь кнопочку специальные что там одно повторение позиции кроме того у нас будет
будет будет да проверим то есть да а да отлично мы ж крыса втыкали короче будет
звук который будет говорить букву и соответственно тоже если букву повторяется
вот видите я покончу и нажимаю х позиции не повторилась букву не повторилась вот
букву повторилась а позиции нет я жду аудио и позиции букву позиции букву повторилась
и позиция ничего не повторилось и вы поняли да поняли как это работает
да хорошо готовить сможешь можешь сначала попробовать разок так как бы
нажимаешь здесь а здесь убираешь постарается позиции и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
и
сIO
значит
да стоит-то молодец
поздравляю тебя
хорошая работа
смотрите это был только нас
этн один
соответственно как вы проходите на один
у вас уже нужно запомнить
если повторello две позиции назад
значит если просто подряд
подряд вы не нажимаете, а если вот раз, потом что-то
другое, потом еще раз повторялся, вы нажимаете.
Это сложнее.
Ну и соответственно, там можно, вот смотрите, вот
так можете поиграть в эту игру дома.
Посмотрим, как такое вы сможете.
Самый простой, да?
То есть для тех, кто закрыл сейс, то заранее можно
открыть.
Да.
Да, собственно, я скину в чат.
Да, да.
Ну вы можете просто либо найти, там это N back, ну по-русски
N назад.
Да?
Ну и соответственно, видите, что одновременно вы можете
это что?
Это увлекательная игра, а с другой стороны это способ
протестировать человеческую память рабочую.
А если человеку проблемы с рабочей памятью, он плохо
такие штуки решает.
Вот.
Но мы видим, что, что в принципе это можно тренироваться.
То есть если сейчас сходу там, я сяду, приходить N 30 назад,
конечно, у меня не очень хорошо получится.
Но если я там посижу, там, денек, два, недель, месяц,
год, да, то у меня уже начнет постепенно получаться.
Вот.
То есть значит, что я могу по крайней мере натренироваться
и выполнить эту задачу.
Но вопрос.
Тренируется ли моя рабочая память при этом?
Как вы думаете?
Понимаете руку, кто считает, что и рабочая память тоже
натренируется?
Ну, это очень маленький вопрос.
Ага.
Так.
Хорошо.
Мы сейчас как раз на этот вопрос попытаемся ответить.
Ну, значит, вот одно из первых исследований как раз по
особенности натренировать мозг.
Это дети с СГВГ.
Кстати, помните руке, кто подозревал себя СГВГ?
Синдром действия, это внимание гиперактивности.
Это тогда, когда проблема с концентрацией.
Внимание, отвлекаемость очень высокая.
От гипер, какие-то.
Подвижность большая.
Проблема с обучением.
Главное, сильно критерии не размывать.
После вашего теста начали подрывать.
А, да?
Ну, да.
В общем, можете пройти скринговый тест.
Но если вы не подрывали, наверное, у вас нет СГВГ.
Ну, проблема в чем, что у детей проблема с концентрацией
внимания.
Они неусидчивые.
Ну, и соответственно, они поэтому плохо обучаются.
Ну, и была идея какая, что мы сейчас именно тренируем
рабочую память, и они станут более усидчивыми и будут
лучше учиться.
Или, может быть, их даже IQ вырастет.
Ну, вот одно из первых исследований, начало 20-го, 21-го века.
В итоге получилось так, что вот дети, которые каждый
день играли в различные задачи.
Там не только был land back, там разные были задачи в
течение месяца.
У них не только, во-первых, лучше получилось с этими
задачами справляться.
То есть, они вот конкретно эти задачи не тренировались.
Но у них, в принципе, легче давались в целом любые
другие задачи на рабочую память.
А самое главное, смотрите, что еще.
Легче стали даваться матрицы Рейвана.
А помните, матрица Рейвана, это же вот это вот абстрактное
мышление.
Это IQ.
То есть, как вот этот Клинкберг сказал, что у них вырос интеллект.
То есть, если играть в land back, можно отрастить себе
интеллект.
Мы с вами уже про land back говорили.
Помните, тут Джейги, ее бесконечные статьи, метанализы
своих же собственных работ, про то, что это увеличивает
интеллект.
Но, значит, интересно, что вот если мы говорим вообще
в принципе про такой интересный феномен, что мы тренировали
что-то одно, в данном случае рабочую память, а при этом
у нас другие какие-то комменитивные способности выросли.
Это называется far transfer.
То есть, это как будто бы отдаленный эффект.
Не знаю, бы это по-другому перевести получше.
И идея в том, что вы можете играть в какую-нибудь игрушку
комменитивную на приложении, на телефоне.
Необязательно land back.
Может быть, что-то другое.
Вы в ней на скорость считать, аэрхиметические действия
выполнять.
И в итоге вы в целом как будто бы становитесь умнее.
Может быть, у вас интеллект не растет, но у вас что-то другое.
Рабочая память, абстрактные мышления, математические
способности.
Что-нибудь такое вырастет.
И вот это называется таким интересным феноменом, про который
мы будем говорить.
Как это обычно бывает, с этим первым исследованием
Клинберга было что-то не так.
А не так было то, что там всего 7 тин было в каждой группе.
Вот.
Поэтому на этой исследовании я просто привел как историческую
справку.
Но самое главное, что после него там начался целый бум
всяких программ.
То есть откроете там всякие...
Ну, собственно, мы с вами играли.
Посмотрите, как называется сайт.
Brainscale.net.
Он, собственно, позиционирует себя как зайди и прокачай
свой мозг.
Такая вот история.
Ну, значит, следующий момент.
Это вот пусть занимается шахматами, он станет умнее.
То есть это вот идея про то, что мы берем детей и говорим
давайте так.
Ты недостаточно уходишь в школу, ты должен там учиться
играть на пианино, ты должен учиться в шахматы играть,
должен еще чему-то учиться там, аить бассейн.
И то же самое касается обучения.
То есть во многих вузах там вводят какие-то интересные
дисциплины, которые не имеют прямого отношения к тому,
к чему посвящено обучение на этом факультете.
Вот с целью что?
Что типа чем больше всего мы дадим, тем в целом человек
станет более развитый, широкое развитие.
Так более примитивно это как выглядит?
Будешь много книг читать, станешь умнее.
Ну, как вы думаете, это адекватный подход или очень адекватный
подход?
Так, хорошая идея.
То есть это же, в принципе, с одной стороны, это же просто
похоже на то, что мы создаем определенную обогащенную среду,
да, детям?
Ну или взрослым уже, да?
Это же паттерны, наращивающие.
Да.
Которые потом можно использовать.
Вот, да, то есть тем более вдруг есть вот этот эффект
far transfer, то есть что может быть навыки, которые ты получишь
в шахматах там или в, не знаю, в обучении на музыкальном
интерьере, ты можешь переложить и как-то использовать
где-то еще, да, в своей жизни.
Ну, как говорят, что шахматисты, они там все в своей жизни
просчитывают надолго, да, поэтому они там умнее всех
остальных.
Ну, действительно, на самом деле, среди шахматистов
в целом больше умных людей, чем в среднем в популяции.
И среди, кстати, профессиональных музыкантов тоже.
Это лучше отдавать все просто на 10-15 разных рушков,
но ты не можешь начинать.
10?
10-15?
Да, в день.
Не, ну, на самом деле прикольно, да, потому что, ну,
своего рода это такой человек эпохи возрождения, да,
который такой типа там и на скрипке играет и там
и может там пакик в голову дать, да.
Вот.
Это здорово.
Но здесь это одна цель, да, это просто как бы, ну,
человек такой развитый в культурном плане, да, там,
на выставке еще водитель.
А другой момент, если мы это делаем, потому что мы
говорим про то, что он именно внутри, мы его как бы
поможем, его цветку вырасти больше, цветку его интеллекта
и хранительных способностей.
Это другая история, да.
И вот здесь вот, значит, первая идея, ну, это то, что
мы с вами уже проходили, да, с моей интеллекту 7,
то есть интеллект ничего не может отрастить, как
бы вы там ни делали, что бы вы ни делали, на это мы
повлиять пока не знаем как.
Но вот, а вот, а вот, а вот.
В следующем, что протестировали, это игра на музыкальных
инструментах.
То есть, дети, которых там говорили, надо учиться
играть на пианино или там на скрипке, они, естественно,
обучались игре для пианино на скрипке, но у них это
никак не влияло на их обучаемость в школе, ну, по крайней
мере, никаким положительным образом, да, может, где они
больше уставали.
Ну и, соответственно, то же самое с шахматами, да,
то есть, на шахматы никак не влияли.
Да, то есть, на шахматы никак не влияют на образовательные
успехи.
Вот, то есть, там была такая история, что шахматы
развивают память, например, да, шахматы не развивают
память, да, что шахматы помогают как-то учиться или
в жизни маневлировать, нет, да.
Нет, ну, то есть, там, во-первых, там есть, там есть
элемент, да, там есть такая, ну, погрешность в 5 баллов,
предположим, да, вот, которую можно получить за счет
того, что человек будет часто проходить IQ-тест.
Но в какой-то момент он просто вот до этого палка
до своего доберется, и все, и дальше он уже не сможет
вырастить.
А это метанализм, это крупный метанализм, я особенно
советую автору этого сейла, собственно, у нее там,
в принципе, есть хороший такой метанализм, обзор
как раз вообще всех попыток как-то обучаясь одному
получить общие какие-то эффекты в других областях,
вот.
Да, я специально вам, когда делаю ссылки, я стараюсь
на самые свежие и самые адекватные крупные работы
делать, да, вот.
Внутри них вы можете найти, соответственно, ссылки
на уже конкретные исследования, да, вот.
Да, то есть, это вот те вещи, которым являются сейчас
мейнстримом, да, никто не спорит с тем, что игра
на музыкальных инструментах не влияет на обучаемость
на интеллект, что игра в шахматы не влияет на обучаемость
интеллект, ну, при этом дети учатся играть в шахматы,
да, то есть, если вы играете в шахматы, вы учитесь
играть в шахматы, вот.
Но это на самом деле смешно может смотреться, да, потому
что я сам знаю людей, которые такие, типа, у них есть
некоторый комплекс по поводу того, что они боятся,
что будут читать не очень умными, и они там начинают
играть в шахматы, начинают там какими-то еще вещами
читать книги, там какие-то подборки составлять.
Ну, это вообще похоже на историю про вот такое вот
треник саморазвития, да, вот, что вот, круто, но
по сути, это такое бесполезное действие.
А еще вот наточнение.
В Виннике было два-три часа, когда люди играют на
обучаемые, там, на какие результаты на первых
поколениях, на первых поколениях вообще.
А, ты имеешь в виду, что в поколениях это как?
Может, точно.
Человек просто лежит на диване, ничего не делает,
всю свою жизнь, ну, там, окей, после школы никто не
играет.
Возьмем того самого человека, который понимает,
что в шахматы играют, понимается, что они будут
на протяжении всей своей жизни иметь одни те же
результаты.
То есть, те, та нагрузка, которую человек, если
он положил в виде прогрузания в шахматы, в формирование
паттерна, она ему не поможет?
Смотри, здесь надо разделить на два момента.
То есть, первое, это, если мы говорим, вот, про
особенности, то не поможет.
То есть, он не станет умнее в чем-то другом.
Ну, если вот у него будут успехи в шахматах, он будет
лучше, чем тот человек в шахматы играть.
Но в жизни, это вот такая вот проблема, как бы это
по-русски сказать, трансляции вот этих наших результатов
лабораторных, или в какой-то сфере, в каком-то тесте,
в реальную жизнь, то, что называется.
Потому что человек может прекрасно какой-то тест
решать, вопрос.
А вот в жизни-то этому как-то помогает.
Сейчас вот те вопросы, на которые ученые пытались
ответить.
Вот игра на музыкальных инструментах, как это
человеку помогает жизнь, да?
Или игра в шахматы, как это ему помогает жизнь?
Вот оказалось, что нет.
Да.
Да.
Потому что это немножко мы забегаем, конечно, вперед,
как спойлер, да, но вот это получается так, что
эти вещи, да, паттерны, они специально для шахматы,
да?
Это те паттерны, которые работают в шахматах.
Какого-то неспецифического эффекта, да, который ты
можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
То, что ты можешь из шахмат вытащить, да?
Вы знаете, вот, вещи, их переложишь, да?
Они, естественно, влияют даже на человека.
Поэтому, действительно, мы видим, что в среде шахматистов много умных людей.
Но это же не тренируется, да?
Это то, с чем он родился, в основном.
То, на что, там, необразование, не среда практически не влияет.
Вы не ответили на мой кейсинг.
То, что если у вас появляются связи дополнительные,
ну, в пластыре, наверное, в реверальности,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
да,
Вот, например, если у нас есть какой-то ансамбль нейронов, который отвечает за какую-нибудь Луновскую систему в шахмапах,
что он потом может мозгом использоваться для чего-то еще, кроме этой Луновской системы.
Вот это вот пока. Пока здесь данные только за то, что у нас формируется какой-то ансамбль нейронов,
и он специализирован под конкретную задачу.
И одна из таких мейстремовых версий, что как раз каждый раз, когда мы чему-то обучаемся,
у нас формируется свой какой-то определенный ансамбль.
Да, соответственно, эти нейроны не факт, что они будут до конца своих дней выполнять эту функцию.
Они могут перестраиваться, входить в другие ансамбли.
Но это будут другие ансамбли, это уже будет перестройка.
Соответственно, все те связи, которые там были в предыдущем ансамбле, они уже будут нерелевантны для этой задачи.
Поэтому да, вот так это не работает.
Это как раз может объяснять, почему, собственно, просто обучение чему-то,
знание, эрудиция, она не транслируется в какие-то навыки.
Вот если мы не говорим про то, что это хороший пример того, как эрудиция может работать, помогать ансамбле.
Если ансамбли входят как бы друг в друга, например, там школьная математика,
потом университетская математика, потом там вершина математики из научной изыскания,
тогда действительно то, что те ансамбли, которые мы сформировали в школе, они помогут нам понять,
что, соответственно, они будут использоваться как навык для того, чтобы понять университетскую математику.
Ну и соответственно, чтобы там понять уже высшую математику.
Разные протечения ансамблей, так называемой ассоциативности,
особенно дизлекция работает, когда, ну, самый банальный пример, не те, конечно,
когда вам говорят просто слово «красный», а вы говорите какой-то пункт, это у вас на уровне там ощущения.
Синэстетик, так сказать.
То есть дизлекция вообще там развивается.
Что ты понимаешь под дизлекцией?
Да, дизлекция – это просто когда букву не изучает человек.
А вот синэстетик – это как раз тогда, когда у человека…
…между нейронными пластами разве не может быть взаимосвязи.
Например, вы думаете, что вы принимаете машингольник.
Вы понимаете, что КМН у вас выручен в обществе, где вы его находите.
Ага.
Вы смотрите эту ассоциативную связь, и потом вы выбираете этот КМН и смотрите, какие еще пункты.
Более сложные модели, которые адаптируют, это вам позволяет принимать больше ваших способностей.
Вот смотри, вот здесь я с тобой согласен.
Это немножко другой вариант.
Это не шахматы.
То есть шахматов там ничего такого нет.
А вот это интересный момент, потому что я могу один такой привести пример.
Собственно, пользы университетского там такого широкого образования, как ты сейчас говоришь.
Ну, во-первых, мы знаем, что иногда бывает так, что какой-нибудь профессор думает над своей задачей,
пошел к своим коллегам, увидел, что они там делают, и такой – это там совсем другое, но это же можно применить у меня.
И, собственно, это здорово, потому что сейчас так работает.
Поэтому в США там есть такая штука, когда профессорам дают оплачиваем отпуск на один год,
чтобы они просто по другим лабам покатались там по работе.
И как раз вот пример оптогенетика.
Там люди занимались каким-то каналом светочувствительным у водорослей,
который просто у Фламиды Монады определял, куда она будет плыть на свет.
И все.
И профессор, который узнал про эти исследования, он такой подумал,
«Ага, канал, который запускает на свет ионы внутрь клетки, ионы кальция.
Так можно же это в нейроны засунуть, да?»
Потому что что? Он знал.
Да, как ты правильно говоришь, там два ансамбля сошлось,
ансамбль того, что здесь у нас есть этот хлородопсин,
и что нейроны, они будут возбуждаться, если в них заходят кальция.
Он решил, «Ага, так можно засунуть канал сюда,
когда мы будем с помощью света управлять активностью нейронов».
То есть вот так это практически может работать.
Поэтому я не могу сказать, что знания в принципе бесполезны.
Знания не бесполезны.
Но вот навыки какие-то конкретные, если мы говорим там…
Извините, не то.
Например, человек тренируется на рабочую память,
или человек тренируется игре на музыкальных инструментах,
или человек играет шахматы.
Они не тренируются.
Просто тут логика обычная какая?
Она гораздо более простая, чем у тебя.
Она говорит, что шахматы сложно играть,
поэтому если в это сложно играть,
если ты в них играешь, то становишься умнее.
Вот оказывается, что нет.
Оказывается, что и так.
Хотя на бытом уровне она может показаться обратно.
Правильно понимаешь.
Это мнение, которое вы построили,
которое присылает мне к тому,
что основной контент
давать контенту на мозг,
то он может быть отличным?
Смотря что ты называешь умом.
Может быть так же, если я перейду к этому,
для того чтобы понять.
Ну смотри, я определил ум как именно G.
То есть это как способность человека
вообще работать с информацией.
И в целом мы знаем, что эрудиция
она всегда проигрывает таланту человеку.
То есть опять же, тот же Роман Луджан
эти бесконечности видел
просто без какого-то нормального
академического-математического образования.
А многие математики, которые
нарастили там все казалось бы
большой такой губон знаний математических,
они к таким вещам не смогли прийти.
Это одна история.
С другой стороны, мне кажется,
если мы говорим про академическую среду,
ну или просто про какие-то навыки конкретные,
то естественно в любой сфере
человеческой деятельности
есть такое понятие как новичок и эксперт.
И по сути это ум, то что я называю ум,
просто определяет как быстро
человек достигнет экспертности в этой области.
Но сама экспертность зависит от обучения в ней.
То есть это опыт, это как раз новые ансамбли,
знания и так далее.
Просто вопрос, на который здесь я отвечаю,
не вопрос того, что нет разницы
между новичком и экспертом,
а вот вопрос в том, что если человек эксперт,
я не знаю, в сантехнике,
будет ли он экспертом в машин-лернике?
Естественно, нет.
Но ему можно сказать, что у него легче
в машин-лернике, если он эксперт в сантехнике.
Это да.
Это ты мне уже так говорил.
Это наш меболик.
И другой момент по поводу G.
Я не знаю, мы это обсуждали или нет,
но как бы умные люди,
они в целом никогда не будут сидеть
просто вот так вот дома
и ничем не заниматься, грубо говоря.
То есть как будто бы эта вот способность
в принципе работать с информацией,
она в том числе приводит к тому,
что человек начинает впитывать
в себе информацию из окружающей среды,
из интернета, еще откуда-то.
Ну это вот смотри, мы точно знаем,
что если человек высокий IQ,
значит он не будет сидеть дома.
Смотри, даже если он в деревне родился.
Ну смотри, Ньютон, он же не жил
в современной мегаполисе, да?
Смотри, то есть еще раз,
если человек живет в деревне
и у него там не будет доступа
к каким-то знаниям,
может быть он там машелерник не запрещет.
Но он зато живет у себя в деревне
по сравнению с человеком с низким IQ.
Он сделать не знаю,
там какое-нибудь водяное колесо.
Конечно, да, то есть
среда, культурная эволюция
это своя история, да?
То есть мы не можем ожидать,
чтобы человек в каменном веке
смог бы совершить какие-то открытия
современ 21 века, да?
Потому что у него просто,
ну как обычно говорят,
любой великий ученый стоит
на плечах гиганта,
который до него что-то сделает.
Это отдельная история,
это про культурную эволюцию.
Да, конечно есть исключения,
есть такие люди, которые
хорошо решают тест IQ,
но при этом они сидят на диване.
Но в целом статистически, если говорить,
то человек с высоким IQ,
у него есть стремление,
чтобы он получал знания,
как их обрабатывал, находил паттерны,
использовал их.
Даже исследователь, который в прошлый раз
показывал, что мозг человека с высоким IQ
отличается от мозга человека с низким IQ,
даже когда они просто сидят,
то есть человек с высоким IQ
подмечает больше вещей.
Один человек прошелся,
и ничего не заметил,
просто дорога.
А другой заметил, что там есть
какое-то странное поведение птиц.
И потом он сидит такой,
я никак не могу выбросить из головы
поведение птиц.
И сделал какой-нибудь аринатологическое открытие.
Но среда никуда не девается,
конечно.
Ну хорошо, да.
Ну вот то,
что мы с вами уже обсуждали.
Более подробный анализ,
это тоже мета-анализ
Симмонса, значит, что тренировка
рабочей памяти не улучшает
кагентинные способности успеваемости в школе.
Это мы тоже говорили, когда обсуждали
Джиа Иги и ее работы.
Но, собственно, дело даже не в IQ,
даже дело не в G, а даже
дело просто в успеваемости.
То есть ребенок тренируется,
у него хорошо получается решать инбек тест,
но вот успеваемости в школе не растет.
Ну, соответственно, отдельно,
если тренировать пространственное мышление,
то это не влияет на математические способности.
Тоже это вот мета-анализ
КСУ 2016-го года.
Там до этого тоже есть целый ряд работ
с разными попытками, разные задачи давать.
Ну, предположение такое же, да,
что вот если там человек развивает
свое пространственное мышление,
то у него там, не знаю, понимание геометрии растет.
Там топология, еще чего-то.
То есть, действительно, тесты
начинают делать лучше на пространственном мышлении,
но его математические способности
от этого никак не меняются.
Ну, и вот это вот
отдельно проверяли.
Может быть,
это странная была гипотеза,
но почему бы не сказать,
что если дети играют в шутеры,
то это как-то влияет на их способности
принимать решения за пределами в видеигры.
Я не говорю про наш шутинг,
это про то,
что они там как-то у них
лучше пространственное мышление,
координация и так далее.
Ну и, соответственно,
в настоящий момент нет, к сожалению,
убедительной доказательств,
что вообще этот феномен,
фальт-трансфер существует,
что мы можем тренировать какой-то один
когнитивный навык, который там
какой-то генерализован, в каком-то смысле,
как рабочая память или память в целом,
или скорость реакции,
и самое главное, что он потом
даст эффект на какие-то области,
в которые это в науке зависит,
независимо.
То есть, к сожалению, это тоже не оправдалось,
потому что это было бы здорово,
потому что я, например, люблю играть в шахматы,
и я бы с удовольствием
так вот прокачал свой мозг,
а так получается, что я просто
трачу время на это.
Но в шахматы же есть, например, философия,
что как бы ты не можешь взять
более легкую фигуру, более тяжелую
или легкую пожертвую.
Вот такие паттеры.
Там такие вещи,
особенно в онлайн-шахматах,
происходят уже что-то.
Но, наверное,
вы скажете, ну опять он со своей
этой историей про то, что там наследственность
и все такое, но на самом деле
не совсем про это, а дело в том,
что на самом деле можно же что-то прокачать.
То есть, как раз один из тех
метаанализов, которые я приводил,
он пытался ответить на три вопроса основных.
То есть, вот если мы улучшаем
рабочую память, тренируемся
в НБЭК-тесте, будет ли человек потом
другие задачи,
то есть, тоже на рабочую память,
но не НБЭК-тест, тоже лучше делать?
Это был первый вопрос. Второй,
улучшают ли это какие-то невербальные способности,
то есть там G. И самое главное,
улучшают ли это как-то
способности из реальной жизни?
Вот я что говорил, например, там
способность к арифметическим действиям,
какие-то задачи бытовые решать
и бла-бла-бла. То есть, там очень по-широкому
это все можно протестировать.
Ну и, соответственно,
про это вы и так знаете, мы про это уже много
говорили.
Но, вот что удивительно нам оказалось,
что на самом деле есть краткосрочный эффект.
То есть, если вы тренируете свою рабочую память
в НБЭК-тесте, то потом
день, сутки, двое,
после этого вы чуть-чуть лучше,
очень слабее, когда там
в целых, что ли, там
в две десятых, стандартного отклонения
лучше, но решаете другие
тесты на рабочую память. То есть, у вас
IQ не растет, но вот рабочую память у вас
немножко прокачивает. И этот эффект
очень короткий. Остается, но он есть.
Он очень истойкий, но он есть.
Но...
Так.
Ну, там, помнишь, там оказалось, что это
некачественная работа, да, поэтому
не можем взять. Ну, к сожалению, вот если
я здесь не привел этих работ, но если говорить
про СДВГ, то там это не помогает.
Про СДВГ НБЭК-тест не помогает.
Ну, вот, собственно, видишь, как раз
в третьем пункте. То есть, тренировка
рабочей памяти, она никак не влияет
на способности в реальной жизни
человека.
Вот, к сожалению. Но при этом мы идем что?
Что мы все-таки можем ее немножко тренировать, да?
Ну, и вот. И какой отсюда вывод
можно сделать? Ну, во-первых, посмотрите
слева, это вот... То есть, ну, во-первых, да,
что качество тренировки рабочей памяти не сделает
вас умнее, но
вы же сможете хорошо научиться
вас достаточно сложной задачи, которая
требует рабочей памяти. То есть, конкретно
для конкретной задачи, вот, посмотрите,
с правой я показал вам
график тренировки
в среднем людей, которые
проходят НБЭК-тест. Вот, соответственно,
сколько раз они играли,
где-то там на 175 раз
они уже могут делать N7 назад.
Да, довольно успешно.
А улучшается, например,
перед экзаменом выгодного
в этой группе поиграть там за день, да?
И еще там на 0,2, вот,
вот.
Не, у тебя смейк.
Вот.
Вот.
Во-первых, да,
это очень правильное
замечание, да, то есть, для экзамена,
если хочешь подаваться именно к экзамену, лучше
готовиться к экзамену, потому что смейк, у тебя рабочая память
вырастет, но от того, что она у тебя вырастет, ты не будешь
лучше решать экзамен, понимаешь?
Потому что она от этого меньше зависит, меньше
техник. Вот. Ну, только если это у тебя
не экзамен в связи с рабочей памяти.
Ну, если я должен купую у вас
произвести билет, например, они
будут задать там
лучший билет.
Да, ну, тем более, да, тем более. Вот, конечно.
На следующий день забывай. Да, да.
Ну, собственно, да,
самый главный вывод такой, очень правильный, да, что
соответственно, конечно, да, изучение,
как сказала одна из следовательниц
этой темы, она сказала, что изучение латыни
не сделает вас лучше в математике, но
вы же станете хорошо разбираться в
латыни, то есть, вы станете
экспертом в латыни.
Ну, почему это так может быть? Нерофизиологически
там есть одна гипотеза.
Ну, соответственно, вот она объясняет, почему
может быть увеличиваются какие-то отделы мозга
у людей, которые тренируют
отдельные навыки, да.
Дело в том, что, скорее всего,
там те конкретные
нервные клетки, которые связаны
этот ансамбль, да, нейронов, о том, что мы
говорили, связаны с этим навыком, он
они начинают лучше ветвиться,
между ними образуются более прочные связи.
Именно поэтому, собственно,
человек от навыка получается лучше
конкретно, вот.
Поэтому
это, на самом деле, уже такой консенсус
педагогико-психологический
и вот на основе
всех этих исследований, что
чтобы добиться успеха, лучше сфокусировать все-таки
усилия на той сфере деятельности навыков,
которые необходимы для ее достижения,
а не тратиться там на что-то еще.
Это
ну, это такой главный
ну, то есть, опять же,
можно быть пессимистом искать
вот, ну, вот там все, вот там
нет какого-то фарт-трансфера. А чем он нам нужен, да?
Если вы действительно можете там, я не знаю,
есть такая вот интересная техника, яда.
Что значит такое яда?
Такое направление японских былых искусств.
Тобственно, там люди, они
садятся вот так вот с мечом
на пол, и дальше им надо
на скорость максимально плавно
вскочить, вытащить меч
катану, разрубить там
такой сток сена и обратно
его посадить и сесть.
Ну, я и до, да, или яда,
собственно, да, я и до, наверное,
даже правильнее. Вот, соответственно,
ты можешь представить себе, что
ну, как бы
в этом есть какая-то эстетика,
наверное, да? Ну, вот люди занимаются
этим всю жизнь, и они становятся все лучше
и лучше, да, и с каждым годом они все лучше
и лучше в этом становятся. Вот, ну, это не значит,
что они, например, там, лучшие войны
становятся мечами. Дорогие, хороший
пример там, да, и что у них там
в жизни как-то координация становится
лучше. К сожалению, это так не транслируется.
Но зато они могут стать
в этом прекрасными мастерами,
да? Поэтому тоже в своей жизни,
если вы хотите в чем-то добиться успеха,
сфокусируйтесь на этой цели
и этим занимайтесь.
Немножко это, наверное,
вторая часть вопроса
про какая может быть польза,
в принципе, от обучения еще. Это
вопрос всегда того, что
а что происходит с нами, когда мы начинаем
уменьшить, наш мозг начинает уменьшаться,
может ли, например, вот
этот объем накопленной знаний,
как тут наше использование мозга, в
каком-то смысле, служить как протективный фактор.
И вот одно такое
исследование было проведено,
одно из очень крупных, active,
собственно, видите, такая аббревиатура,
для которой они
взяли сразу, видите,
четыре группы добровольцев.
Значит, одна
решала всякие задачи
на логическое мышление,
одна ее обучали,
потому что она
тренировала свою память, и третья
скорость реакции тренировала.
И была контроля группы
четвертой области. И была
какая идея? То, что мы будем их
тренировать, и у них, соответственно,
собственно, когда это началось,
в 96-й год, уже, в принципе,
сами авторы цельных говорят, да, мы уже
понимали, что мы не сможем
тренируя просто
логическое мышление, там, или
пространственное мышление, или память,
сделать так, что человек станет в целом умнее
по всем этому спектру
разной способности. Но
в них, в узком спектре, у него будут какие-то
успехи. И, соответственно, это
поможет им, может быть, поможет
в том, чтобы они в жизни стали
лучшие функционеры, да? Потому что
чем мы хотим? Мы же не хотим, чтобы просто человек
пожилой, или мы с вами, да,
получили большие валы,
много бонусов
в какой-то игре в компьютере, да?
Мы хотим, чтобы это нам как-то помогло
в жизни. Вот, собственно, идея была следующим,
да, что это поможет пожилым людям
как-то справляться со своими повседневными
обязанностями, то есть, например, там, водить
машину, да, вот, особенно если мы говорим там
про скорость реакции, или
там, с памятью все будет хорошо,
ну и дальше это будет влиять уже на
качество жизни, ну и, соответственно,
то, сколько будет денег на них тратить в правительственные
содержания, вот, там, на всяких
сиделок и прочее-прочее, значит.
Но, соответственно,
вот, оказалось, что
те группы, которые проходили
тренировки, они действительно
показывали лучшие результаты в соответствующих
коммунитивных навыках.
То есть, опять же,
те которые тренировали память, у них все было хорошо
с памятью, но ничего хорошего не было
с логическим мышлением.
Те, которые тренировали скорость реакции,
у тех все всё было хорошо за скорость реакции,
да, но не с памятью, не с логическим mushroom,
вот, вот, ну и, соответственно,
они в целом функционали немножко лучше, чем контрольная группа, но здесь есть минус
определенный, это в исследовании. Минус такой, что контрольная группа не делала
ничего вообще. И кроме того, это называется пассивный контроль, не был
активного контроля. То есть это просто были пожилые люди, которые просто сидели
дома. И второй момент это то, что для тестирования того, насколько хорошо
с памятью или с логическим мышием и так далее, они те же тесты.
Поэтому сложно сказать, правда ли у них в целом что-то из этого выросло, этих
навыков. Ну, исследование есть, как есть. Конечно, сейчас по поводу рабочей
памяти мы обсудили, в целом в памяти есть такое представление, что надо
делать детей и заставлять учить стихи в школе. И смысл это в чём же?
Давайте, поднимите руки, кто учил стихи в школе. Кому нравилось учить стихи в школе?
Ага, нравилось учить стихи в школе. Молодцы. Идея следующая.
Он будет учить стихи, у него память будет развиваться. Кто согласен с этим
тестом? Что если много учить чего-то, вот такой нерелевантная информация, то
ваша память увеличится. Это, да, на самом деле, конечно, это не так. И как раз
когда мы говорим про memory training, мы имеем в виду, что они учатся разными
внимательными штуками. Ну, например, одну из них продемонстрирую.
Ну, вот я вам даю, давайте так, 10 цифр, да, просто какие-то специальные цифры, 8 цифр, да, 8-8, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да,
да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да,
да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да,
да, да.
Потому что другая работа, которая чуть позже вышла,
в которой меняет анализ чисто по памяти фокусирования
и пожилым людям, он говорит, что разницы между разными
тренировочными программами нет никакой.
Единственное, что влияет, это как частый человек
там, собственно, эти тренировки проходил, как много, вот,
собственно, это очень сильный такой тезис,
пояс того, что это, скорее всего, может быть какой-то
простовесной, неспецифический фактор, с этим связанным,
которого не было в контроле группы.
Ну, в целом, да, то есть физическая активность
и вот такая вот обогащенная среда в каком-то смысле,
скорее всего, может защитить вас от того, что вы будете
терять кранитивные навыки с возрастом.
По крайней мере, мы точно знаем, что если вы уже потеряли
их, то вот какие-то там вот пневмонические тренировки,
отдельные тренировки в каких-то отдельных этих
навыках уже не вернет вам кранитивные способности,
но вы научитесь лучше функционировать.
Это вот, по сути, то единственное, что сейчас есть для пациента
с боязнью от сгеймера.
Да, они померили, померили, оно было улучшать, да, но
еще чуть-чуть, там такой эффект маленький, вот.
Но это очень хорошая, большая среда, потому что там тысячи
тоже пожилых людей, их наблюдали с 96 года, там по 2013, пока
их там еще дальше будут наблюдать, да, тех, кто выжил.
Ну, соответственно, это получается такое очень логитюрное,
очень рандомизированное исследование.
Единственный минус то, что для этого ослепление и
то, что всего одна контрольная группа, это не активный
контроль.
Поэтому многие эффекты, они могут, конечно, быть завышены.
Вот.
Ну, сейчас вот мы знаем, что в Москве есть там всякие
эти программы, которые называются активно-долголетие,
где там пожилых людей привлекают, потому что они там не просто
... раз там куда-то приходили, чем-то занимались, отдыхают.
Вот.
Ну, самый главный вывод, наверное, да, что в памяти
о том, что лучше нельзя, то есть вы не можете сделать
так, что у вас вот именно способность что-то запоминать,
какую-то информацию встанет, как там у Шерешевского.
Но вы можете научиться каким-то техникам запоминаниям,
как и во всем, да, то есть как там, опять же, вы его
искусственны, да, такие приемы, научиться им и стать
эффективнее.
Ну, вот последнее, наверное, что давайте разберем, это
критическое мышление.
Как вы думаете, можно ли научиться критическим
мышлением?
Если вы не можете, то вы учитесь.
А, давай так, сначала давайте определение.
Кто хочет дать определение критическим мышлением?
Способность универса, получение информации,
в конце концов, без повернений.
Так, хорошее определение.
У кого-то есть еще определение?
Ну, обычно информация получена от других людей.
Вот, ты так, да?
Ну, ставить в подсомнения авторитеты.
Ага, авторитеты.
Ну, я общался с Александром Марковым, это антрополог,
эволюционист.
И он как раз забавный факт сказал, он сказал, что вот
критическое мышление в разных странах понимается
немножко по-разному.
В России, когда спрашиваешь людей, они говорят, что
критическое мышление, когда вот, типа, ты какую-то
информацию получаешь, например, на лекции, да, и ты
не веришь исходу, да, перепроверяешь, там, не доверяешь
авторитетам и так далее, а вот на Западе они чаще
говорят, что критическое мышление – это ставить
в подсомнения свои собственные какие-то выводы, аргументы,
что ты сам говоришь.
Ну, соответственно, это и то, и то.
И мы знаем, что нарушение критического мышления – это
когнитивные ошибки, ребайсы, когда они иногда совершаются,
они, в большинстве случаев, совершаются совершенно
неосознаваемо, и вся наша жизнь ими пронизана,
собственно, наука ими пронизана, да, вот эта проблема,
в принципе, байсов там, в том числе, в медицине,
с которой мы постоянно сталкиваемся, это приводит к
тяжелым схематическим ошибкам, тому, что мы какие-то
эффекты преувеличиваем, тому, почему нам нужно
ослепление и так далее и так далее.
Ну, хотелось бы от них избавиться, да, потому что если
это так сильно влияет на нашу жизнь, если это так влияет
на научную среду, если так это влияет на работу
компаний каких-то, на экономику страны, на межреческие
отношения, как-то от них надо избавиться, да, чтобы
там никого не газлайтить и все такое.
Ну, вот есть такое направление терапия, это, не знаю, как
это на русский перевести, но это, собственно, терапия
когнитивных искажений, наверное, подойдет.
Ну, смотрите, значит, представьте себе ситуацию, что вы идете
по улице, где куча народу, и видите своего соседа
на другой стороне, вы его зовете, ее, да, вы ее зовете,
но она вам не отвечает, ну, и, соответственно, как вы
думаете, почему это произошло?
Ну, вот надо ставить правильную букву, ну, и правильную
букву здесь Т, да, то есть она, она вас не слышала,
потому что она была чем-то отличена, да, не страшно.
Ну, и это вот первое начало, это как бы первый этап,
и на втором этапе людей спрашивают, собственно,
а как вы думаете, ваш сосед, он на зло, вот вам, он
специально вас пригнарил, потому что он вас ненавидит,
потому что он вас злавом желает или нет?
Ну, и предполагается, что здесь у человека есть, ну,
во-первых, как вы думаете, какой ответ правильный?
Да, ну, вот, обе же, предположение такое, что у разных людей
у них есть какие-то свои комментированные ошибки,
искажения, например, те, кто склонны к депрессивным
расстройствам, тревожности, они скажут, что, конечно,
со злам ты сделал, да, это очень похоже на то, что вот
как человек идет по улице и слышит, что кто-то засмеялся,
мы думаем, что это Надим смеется, да, вот, ну, то есть
везде ищет какой-то подвох такой, да, точно, там он
меня пригнорил, потому что он меня ненавидит, он
меня заметил на самом деле, вот, ну, и соответственно,
эти мысли мешают ему жить, какая-то низкая самооценка
развивается, депрессивное состояние и так далее, но
если человек проходит вот такую терапию, ему говорят,
смотри, она же была отвлечена просто, она тебя просто
не слышала, она к тебе хорошо относится, то в конце
терапии человек, да, действительно, она так себя повела,
потому что она меня просто не слышала, все нормально,
она к мне хорошо относится. Это такая терапия, да, она
сейчас чаще больше как психотерапия используется, но вообще
вот есть такое представление о том, что нам надо рассказывать
про когнитивные ошибки, есть там целые каналы на YouTube,
которые посвящены там, как, какие когнитивные ошибки
мы совершаем в своей жизни, и как их обойти, ну, и это
на самом деле тоже находится в ключи всего того, о чем
мы сегодня говорим, про то, что вы можете ammo и себя
прокачать, да, то есть вы можете прокачать себя интеллектуально,
вы можете себя прокачать в плане рабочих памяти и вы
можете прокачать свое критическое мышление
ну, как вы думаете, можно ли прокачать свое
критическое мышление?
я вот еще вопрос, в общем, вы можете
прокачать, то есть вот, например,
этот товарищ, у него был такой,对, он думал, что
Если его там человек игнорирует, это всегда со зла происходит.
Ему объяснишь, что это не так.
И он действительно дальше в жизни,
он будет, когда сталкивается с такими ситуациями,
он будет понимать, что ага, это не со зла, на самом деле и все такое.
Но стало ли его отношение, в отношении остальных его когнитивных искажений,
жизнь проще или нет?
Ну, пропорционально сжим.
Да, ну то есть, давайте я вам приведу пару забавных просто вариантов
к когнитивных искажений.
Значит так, давайте так, у нас семейная пара есть,
и давайте так, кто будет сомнительным членом этой пары, мужчина или женщина?
Женщина.
Женщина, а женщина что, может быть мужчина?
Давайте так, кто за то, чтобы это был мужчина?
Это было очень врагично для людей.
Ну, это просто для примера, да.
Это чисто для примера.
Мы сейчас выдумываем.
Кто хочет, чтобы это была женщина?
Так, понятно, сексистский.
Ну ладно, ничего не пойдет.
Ну и так, ну если вы думаете, что вы в отношении с девушкой,
и значит, она там работает, вы вместе живете,
и тут заметили, что в последнее время она как-то себя странно ведет.
То есть, она как-то так, иногда как будто бы чем-то отключена,
у нее там какие-то странные вкладки в браузере,
которые она закрывает, когда вы подходите.
Соответственно, вы увидите, что у нее там в какой-то момент появились новые туфли,
которых у нее раньше не было.
Новое платье красивое.
Вот.
Да, денег вы не давали, да.
То есть, это вот так вот.
И, собственно, она стала подержаться еще после работы в последнее время.
И, во-первых, о чем вы подумаете, исходя из этих фактов?
И тут, значит, вы такие, хотите устроить ей сюрприз на работе?
И такие, ой, она написала, дорогой, я задержусь на работе.
И вы такие, ну ладно, хорошо, буду тебя ждать.
А сам пошел, купился тортик и поехал на работу.
Приезжайте на работу. А как вы думаете?
Ее там нет.
Ее там нет. И что вы думаете?
Она только устроилась на другую работу.
И туфли.
Туфли, вкладки.
Она просто пошла мановательнее в этой показере.
Вы спрашиваете, давай так, вы еще спрашиваете у актера
и говорите, она вообще задерживается на работе?
Они говорят, да нет, она стала уходить даже раньше с работы после работы.
Слушай, может быть, она только не писала.
Она готовит все-таки стихи самому.
Да, реально.
Вот. Слушайте, ну вы, у вас аудитория без кондитивных искажений,
потому что все, естественно, думают, что она изменяет.
Что она входит на свиданки.
Не, это те, кто сказали.
А, да, да, да.
Вот. Ну, на самом деле, что да.
Потом оказывается, что ситуация какая.
Ну, то есть, этот мужик, который всегда заказался,
он там уже вещи собрал, уже написал там смс,
типа домой не приходи, вот, иди к своему любовнику.
А оказалось, что она готовит сюрприз со мной на день рождения.
Она там хочет ему там танец какой-то исполнить,
поэтому она купила себе платья, туфли
и там входит вот на эти уроки после работы.
Вот.
Почему, да? Какое здесь секретивное искажение?
То есть, любой человек, когда сталкивается с таким качеством фактов,
он говорит, если бы она,
может, кто-то хочет сказать,
в чем здесь секретивное искажение?
Почему человек, какую ошибку человек делает,
когда думает, что она изменяет в такой ситуации?
Он же говорит, типа, вот, если она мне изменяет,
она, там, типа, будет себя подарить навести,
она будет пропадать с работы,
она будет не отвечать на мои звонки,
у нее будут какие-то странные подарки.
Т.е. тут какая причина?
Путается между вероятностью того,
что она будет себя так вести,
если она изменяет,
с вероятностью того, что,
если она себя так ведет, то она изменяет.
То есть, понятное, что в первом случае
действительно, там, очень если человек изменяет,
то он так и будет себя вести скорее всего.
Как бы, это может статистику собрать.
Там люди, которые изменяют, они там
прячутся, там, что-то скрывают,
там, пропадают после работы, врут,
и так далее, так далее.
но если человек все это делает не факт что он изменяет он может заниматься чем угодно там
хобби новое появилась сюрприз готовит другая работа да вот все ваши версии там которые там
вы озвучили сальса занимается это достаточно сильная коммертина ошибка поэтому вот например
недавно была же история с этим с коронавирусом и люди говорили что ага смотрите там директор
какого там китайского института который занимается биологическими разработками она там
что-то соврала и там скрыл какие-то данные если бы она создала вирус китайский она бы себя так и
вела но мы понимаем что как раз это есть этот квантирная ошибка то есть она может скрывать
данные и вести себя подозрительно по огромному еще спектру причин может просто сумасшедший
вот это не является то есть это не доказательства чем аж такого рода то есть мы ну мы как бы в
науке же мы такими мы не говорим что вот если да вот такие связи не делаем и не выступает
как доказательств чего-то вот но в жизни мы постоянно в эту ловушку попадаем я приведу пример как
раз такой слышали про женщину у которой там тоже своих детей убивала ее в тюрьму посадили в
ну да может быть женщинам женщины такие бывают значит идея такая что история даже там женщина 35
лет у нее значит раз ребенок родился умер там в год два ребенок родился умер в год три родился
четыре ну собственно первый раз когда ребенок умер просто внезапно да врачи сказали да так
бывает это синдром внезапной магической смерти но у нее второго умер третий умер четвертый умер
и что врачи говорят смотрите вероятность вообще того что это произойдет у нас в австралии там мы
предположим один на миллион мы соответственно окей один раз это может случиться ну чтобы у
нее четыре раза подряд это случилось ну посчитайте какая даже вот вероятность они говорят 10
такого не бывает и они говорят все значит она виновна ее посадили в тюрьму и она вот уже на
данный момент в тюрьме находится 20 лет австралийский в чем здесь ошибка может быть
конечно конечно то есть собственно окей и берешь статистику которая в целом по популяции
независимый случай да то что это вот один к миллиону да и вот вероятность а 24 это был бы если
у тебя вот в одной группе людей в детских разных семьях это произошло но мы здесь видим что есть
у женщины есть какой-то фактор не знаю наследственное заболевание проблемы с маткой там что-то еще да что
про это мы что дети рождаются какие-то уже уязвимые к этому состоянию то наоборот да это зависимые
вещи получается и наоборот получается так что дом в котором я не знаю свинцовые белила использовались
да или как там была история страшная в каком-то доме Советском Союзе люди стали болеть с
сначала отец семейства заболел умер потом там дочь заболела потом мать заболела а потом там у
сына у него там рак желудка что ли начался ну собственно да все эти варианты все эти патологии
очень редкие тоже примерно как этот и невозможно чтобы они в одной семье все возникли если это
независимый событий но не зависим то мы казалось что там в стене просто забыли вот такую шайбу с
цезием радиоактивным да я на них в стене была собственно всех там спали рядом с этой стеной они
там получали там свои рентгены вот колоссальном количестве вот и здесь оказалось да что у нее
просто есть наследственный синдром который она передает своим детям это редкая мутация которая
повышает риск остановки сердца внезапно и младенцев и сейчас вот ее практически выпустили то есть
там сейчас апелляционный суд будет и все такое ну вот да вот мы видим что это не просто ерунда
какая-то да и от этого там все они разрушаются а это на самом деле вещи которые люди в 20 лет в
тюрьме проводят она конечно там 35 села час она 55 лет выйдет и такая здорово
начинается за свои миллионы долларов не ну это если выплатит да ну да но с другой стороны кстати
да вот знаешь типа она такая ну за 20 лет сколько я заработаю денег а тут меня кормили она может
быть книжки читала в шахматы училась играть не знаю да да она выйдет вы выйдет выходит я не
зря 20 лет привела потом приходит нашу лекцию лучше мне там на стол посмотри да ну в чем это вот
одна история похожая история это с когда физики говорят про эволюцию да как это холл по моему если
не ошибаюсь он говорит что вероятность того что клетка появится живая такая же как если вот
торнадо пролетит над свалкой если берет боинг да то есть потому что какая вероятность того что
там появится липидная оболочка очень маленько да ну ладно липидная оболочка может еще сама
появиться чтобы там и ядро было и органоиды еще что-то да просто вероятность что получится
один белок гемоглобин нужным там в нужном положении именно кислоты там 10 1 к 10 в какой-то
сотой степени то есть всего времени жизни вселенной не хватит чтобы получился один белок гемоглобин
а вы говорите проклятку вот да потому что когда люди так вот оценивают вероятность они представляют
это так что у нас есть бульон изоминокислот и мы оттуда периодически рандомно вытаскиваем какой-то
модель времени цепочку и проверяем насколько эта цепочка похожа на гемоглобин если она не
похожа на гемоглобин мы ее просто выбрасываем и все и дальше следующим естественно если так это
делать то да действительно всего времени жизни вселенной скорее всего не хватит чтобы получить
гемоглобин ну да там 450 ну вот но это происходит же не так да то есть это происходит так что у нас
получается какая-то цепочка и если она хотя бы немножко может выполнять свою функцию а это
по-настоящему не удивительная вещь это как раз может произойти там за время достаточно коротко
за миллионы лет то дальше она остается то есть мы ее не выбрасываем нет мы ее модифицируем то есть она
дает из-за какой-то фектор изменчивости там три варианта этих тупочек из них выбираем и
постепенно постепенно таким образом оказается нарастающий отбор мы получаем молекул гемоглобин
который сейчас и оказывается что на самом деле этот процесс идет очень быстро да вы можете сами
попробовать просто поиграться с этим ну я каждую так я могу просто оставить есть там четыре
предположим у нас четыре они не бесплатны я покажу наш тупочек который нам надо получить
она выглядит так какая не бесплатная здесь какая не бесплатная здесь какие две делать а у нас
первая цепочка она выглядит тоже вот так то есть она не похожа на нее она точно не такая но есть
поэтому ее оставляем дальше что мы делаем мы рандомно в ней меняется
calculus
может а мы и чаще не освоб rumor что когда но сыгралUnited
hinей izg
вот такая и здесь получится
что из этого, что из этих трёх больше похоже на то, что мы хотим получить, вот это вот, да?
Ну, да, сколько нам шагов нужно, чтобы из такой получить такой, да? Ну, нам тоже одна всего лишь замена нужна. То есть, нам надо просто, если не здесь, вот здесь получить.
Сколько времени нам нужно, чтобы таким образом у нас белки могли получиться?
Очень мало, да? Поэтому, на самом деле, в каких-то смыслах даже говорят, что эволюционные изменения многих белков, они происходят недостаточно быстро, да?
Вот для такого процесса нерастающего порта. Но, это вот, да, например, вот принятины ошибки.
Вы не представляете, сколько статей выходит каждый год, и каждый год человек доказывает, что с точки зрения теории вероятности жизнь невозможна.
Вот. Ну, вот такая вот история. Но, возвращаясь к нашему главному вопросу.
Вот мы узнаем про какой-то байс. Вот мы про этот байс узнали, и скорее всего, да, как мы сталкиваемся с похожими ситуациями, если мы судья тем более, да?
Мы такие, ага, подумаем. Или в отношениях, да, мы такие, ага, подумаем. Или вот если мы сталкиваемся с такими ситуациями, мы уже знаем там про нерастающий отбор, мы знаем, что есть разные варианты, и мы уже там подумаем.
Но, например, поможет ли это нам избежать кронитивных ошибок в других отраслях?
Мне кажется, будет такое, просто, общее правило насникает в любой и поэтной ситуации вспоминать теорию байса.
Вот, да, например, ты узнаешь, что теория байса, да, вот это тоже один такой вариант.
Но, к сожалению, не все кронитивные ошибки этим ограничиваются, да, теория байса.
Вот. Но это, да, это очень важно, такая сильная мощь.
Ну, вот одна такая крупная работа, это, по сути, обзор как раз всех работ по попытке устранения кронитивных ошибок.
Вот видите, что он пишет, что, ну, во-первых, достаточно мало исследований хорошего качества было сделано.
И даже по тем, которые есть, мы можем действительно сказать, что, да, в каких-то вещах люди какие-то конкретные кронитивные ошибки начинают совершать реже,
но это никаким образом не транслируется в нашу повседневную жизнь.
Ну, то есть не на другие варианты вещей, которые связаны с критическим мышлением.
Ну и, соответственно, почему это так, да?
Ну, вот есть такая гипотеза, что кронитивные ошибки наши, они связаны не с обучением, не с культурно обусловленными вещами,
а вот они у нас в прошибке эволюционные.
То есть, ну, там можно долго про это говорить.
Ну, давайте какой-нибудь пример приведу.
Например, представьте, что вы переводите бабушку через улицу.
Вот бабушка стоит, вы опаздываете куда-то на пару, на последнюю у вас передачу, и вы опаздываете на нее.
И тут бабушка говорит, пожалуйста, милок, переведи меня через дорогу.
А там шестиполосная дорога, вы понимаете, что без вас она умрет.
Вы будете ее переводить?
Поднимите руки, кто переведет бабушку.
Так.
Но если там есть пешеходный переход, то что же вы суицидите?
Нет, там есть пешеходный переход, да.
Ну, просто она там такая, она там не видит красный или зеленый, не различает машины.
Медленно идет.
Ну вот, молодцы.
Хотя кто-то не поднял руку, по-моему.
Ну ладно.
Сейчас я приведу эту бабушку, она посмотрит вам в глаза.
Здесь какая есть проблема?
В точки зрения математической выгоды.
По сути, зачем мы переводим бабушку через улицу?
Зачем у нас этот альтруизм существует?
Как вы думаете?
Вот да, какая была от этого эволюционная польза?
Сейчас у нас никакого пользы этого нет.
Просто мы бабушку перевели, мы больше ее никогда не встретим.
Да, но тут только кармы, если почистили.
Но почему-то мы этим занимаемся.
А какая была эволюционная польза?
Я скажу, что она была обычная, как бы, для вас жили в семье.
И как бы есть смысл помогать в твоей семье.
Потому что ты таким образом помогаешь, чтобы устранение в твоей семье не происходило.
Да, то есть одно из объяснений это все дело в том, что раньше мы жили в маленьких группах,
и мы с этой бабушкой бы встретились.
И если бы мы ее не перевели, она бы такая переломная, такая «привет».
Не знаю, там на выборах.
У нас там был бы выбор на альфа-самца, и такая бабушка от нее была, такая поломная.
А тут наоборот, мы ее перевели, она за нас голосует.
Ну, это как пример.
И поэтому у нас были серийные взаимодействия между людьми.
Поэтому у нас этот рецепров на альтруизме, это была очень важная часть всех этих вещей.
Но сейчас мы живем в огромном городе.
И мы, скорее всего, людей, которых мы встречаем на улице, даже там на своем районе,
мы больше никогда в жизни не увидим.
Вообще никогда.
Поэтому, в принципе, это такое наше когнитивное искажение альтруизмическое.
Ну, хорошее.
Нельзя сказать, что это что-то плохое, бабушке надо помогать.
Но которое в нас эволюционно закрывается.
И все другие вещи, которые связаны с тем, что мы там...
Например, когда у нас что-то не получается, мы обычно это списываем на внешние обстоятельства.
А когда у других людей что-то не получается, мы списываем на то, что это они дураки.
Какие-то такие вещи.
Да, они тоже имеют эволюционную природу, как считают сейчас вот психологи, эволюционные биологи.
Вот такая вот история.
И как раз вот объяснение, почему мы не можем как бы избавиться от широкого спектра когнитивных искажений,
именно в том, что вот надо, по сути, от каждого по очереди вот так вот потихоньку избавляться.
И то вряд ли это получится потом исполнить в реальной жизни.
Была работа, я не уверен, что она прям очень хорошего качества,
но в которой там авторы говорили, что даже эти человеку сказать, что у него есть какие-то когнитивные искажения,
он все равно потом продолжит совершать эти ошибки.
То есть настолько все жестко, потому что это все в нашей прошивке.
Вот. Такие дела. Такие дела.
Вот так вот.
Давайте сделаем выводы.
Значит, выводы в том, что, наверное, все-таки наши способности они важнее, чем образование.
И когда мы говорим про самообразование, очень важно это заниматься именно тем, что является нашей целью, конечно.
И от всего остального пытаться отстраниться, закрыться, пока мы ее не достигнем.
Вот так вот история.
Какие у вас есть вопросы?
Два вопроса.
Первый вопрос.
Ты говорил...
Ну, короче, вот просто тему я тебя просил, может быть, какие-то исследования дали.
Это вот по поводу интенсивности обучения, насколько это полезно.
Ну, это понятно, это вредно, да.
То есть тут я даже не стал что-то приводить, потому что это стресс.
Да, мы знаем, что есть даже такой синдром оверстаде называется.
Ну, что, типа, если человек слишком много, этот сильно занимается, то это приводит к нервам истощения.
И это снижает его показатели обученности.
Ну, и исследования.
Ну, там этих исследований...
Чтобы не накрыть.
Да, это на видео, вы можете просто сами взять там оверстаде.
Это даже термин просто такой, как заболевание сейчас считается, оверстаде.
А после этого можно его читать?
Интересует всех истехов.
Это, смотри, да, конечно.
То есть, смотри, дело в том, что там, конечно...
Ну, во-первых, просто нервное истощение.
Это обычная история.
У кого-то может быть то, что раньше называлось неврозами.
То есть, там, какие-то астеновегетативный синдром, слабость, головные боли, плохое настроение.
Там, такие вот вещи.
И это может пройти.
Человек просто там отоспится и вернется.
Там отдохнет, возьмет отпуск.
Но у кого-то это может привести к декомпенсации психиатрических расстройств, которые у него есть.
То есть, если у него есть какая-то предрасположенность к чему-то.
Там, не знаю, к депрессии, к биполярному аффективному расстройству.
Там, или к, не дай бог, шизофрении.
То это может у него проявиться на фоне.
Или может усилиться там какие-то соматические заболевания.
Это тогда от этого уже так просто не восстановишь.
Там, как бы, от Барр просто не отлежишься.
Там уже надо все лечить серьезно.
Это самое сложное.
На самом деле это индивидуально.
То есть, это очень сложно определить так.
Считается так, что если человек...
Есть что-то более умнее, чем пока не попробуешь, не знаю.
Есть, да.
Собственно, ты можешь...
Ну, давай так, если мы играем на индивидуальном уровне,
то это просто, как только у человека появляются какие-то останавливативные симптомы,
все, это значит, что у него уже оверстань.
Это похоже даже чем-то может проявить.
Хороший пример – это перетренировка.
Вот кто там в зале занимается.
Собственно, когда вы слишком много физической активности занимались,
то у вас что?
Проблемы со сном возникают.
У вас возникают нарушения настроения.
Это дисфория возникает.
И у вас нарушаются мышления, в целом.
То есть, память начинает страдать и прочее-прочее.
Вот как только это возникает, все, значит, это уже оверстань.
Но это индивидуально, потому что есть люди, которые очень много занимаются,
и они могут больше заниматься.
Здесь, конечно, как с трудоградизмом, очень важно понимать,
что есть те, кто не может много заниматься, но он продолжает много заниматься.
Ну, вот он может смотреть просто эти симптомы.
Просто посмотреть симптомы нервопсихического истощения, и все.
Если что-то из этого уже есть, значит, надо остановиться, отдохнуть.
Иначе дальше просто будет хуже.
То есть, это не симптомы, или что-то стало от симптома,
потому что нарушается право и память?
Право и память, наверное, уже совсем серьезно.
Просто какие-то резкие перебаты настроения, повышенная раздражительность во всем.
Может быть, нарушение аппетита сна, какие-то такие вещи.
В том числе, может быть, даже слабость какая-то.
Второй вопрос.
Второй вопрос.
Верно ли, что из этого, всех предыдущих флагов, можно сделать вывод,
что метафора мозга, это мышца, не совсем корректная?
То есть, скажем так, мышцы мы способны прокачать гораздо больше.
Понятно, что есть гены, да, там тихоты, пресс, может быть, генетически нет в расположении.
Но все равно, в целом, мышцы способны прокачивать больше, чем мозг.
Вот с точки зрения именно тренировок.
Тренировок, причем именно целенаправленных на, допустим, те какие-то вещи, которые, допустим, тебе интересны.
Слушай, ну здесь, на самом деле, сложно, потому что мы немножко по-другому уже и мышцы-то воспринимаем,
насколько мы можем их натренировать.
Здесь хорошая метафора с мышцами, если мы говорим про специфическую, там, изолирующую нагрузку,
то есть, человек, который там качает бицепс, у него там не накачаются ноги, не накачаются спина, не знаю, вот такие вот вещи.
Вот это вот похоже. То есть, мы знаем, что какие-то отдельные элементы работы мозга можем менять,
мозг может меняться очень широко, то есть, силу воли можем прокачивать, причем генерализованно, да.
Вот какие-то отдельные специфические навыки можем прокачивать.
Память, да, то есть, у нас может эрудиция расти, кристаллизованный интеллект.
Вот, мы, конечно, не можем прокачивать вот этот G, и, может быть, с мышцами это подошла бы идея про то,
что мы не можем скорость нашего метаболизма прокачивать, да.
То есть, вот как мы родились, я не знаю, или соотношение красных, белых мышечных волок, да, вот примерно то же самое.
А все остальное мы как бы можем прокачивать, как раз то, что прокачивается средой там,
то, что вот это вот средовой фактор, который влияет на наши квантинные способности и так далее.
И третий вопрос.
Подожди, давай девушку ответь сначала. Давай.
Можно ли в детство как-то привыкнуть к этому, условно, вот эти вот кружки всех, это не смакает?
Это, нет, смотри, ты и психологически можешь к этому привыкнуть, да, но это опять же, да, это индивидуально.
То есть, вот есть же примеры детей, которых там, типа, замучивают, и они там просто сходят с ума.
У них у вас тайны.
Все знают, да, у них там, ну, все знают, как это замуж девочку, которая, ну, психфакинга учится сейчас.
Она уже не там.
Она уже не там, да.
Она же там не учится, да.
Она закончилась?
Она...
Экстерна, да.
Она, да, ну, точно, да, придет там к укусникам психфака потом, на терапию, это факт.
Бывший еще парень, которого в 14-е годы отдали в эту схему, это был дырки-глот.
Ага.
И потом ему плохо стало, но он в итоге вылечил, перестал так летать.
Да? Блин, прикольная, интересная история.
Да, может быть, он сидит здесь, да?
Ого!
Да.
Да, это тот Леха.
Этот парень был...
Да, мне кажется...
Ну, я могу на сами это сказать даже вот по врачам.
Я сейчас такой забавный кейс проведу.
Значит, ну вот, как обычно говорят, доказательства медицины, это о чем?
О том, что нельзя делать вывод по одному случаю, нужно собрать большую статистику,
потому что один случай это может быть просто случайность.
Ну, случай, случайность, прошу прощения с кафтологией.
И поэтому надо смотреть вот твой опыт лично и врачебно.
О, по сути, ничего не значит, потому что ты там ну сколько?
20 пациентов таких видел за всю свою жизнь, да?
А вот тебе исследование, в котором 100 тысяч человек, и все.
Значит, вот на них ты смотришь, когда выбираешь тактику лечения,
а на пациентов не смотришь.
И у нас был, соответственно, я вот когда был в ординатуре,
у нас был курс, который вел американский врач,
и он так и назывался, курс по доказательству на медицине.
И у нас там был разбор кейса, значит, хирургического, онкохирургического.
Значит, там был пациент, у него был рак толстой кишки с медасазами в печень.
И, соответственно, не уходя в дебри, я говорю так, что у него там были такие медасазы,
которые исследование показывает, что их не надо удалять.
То есть вот их можно удалить, но их удаление, оно не приводит вообще никакому эффекту положительному.
То есть не надо трогать печень, все, там надо начинать схематическую терапию,
и тогда человек проживет дольше, чем если припалили, чтобы он там что-то делал.
И вот, собственно, хирург, который вел у нас это, вот он говорит, вот смотри, есть эти статьи, мы их обсудили.
И потом он только говорит, но, он говорит, в нашей клинике был случай пациента,
которого там доктор Бройберг оперировал, и у него, знаете, у него тоже самая ситуация была,
у него тоже был рак толстой кишки с медасазами в печень, так ему эти медасазы удалили, и он выздоровел.
И он говорит, поэтому мы с ним при решении, ему были там кое-кто просто доктор Бройберг, а мы удалили.
И вот я такой думаю, что здесь происходит? Вы нам только что рассказывали до этого, полгода,
про то, что нельзя таким вещами заниматься, и вы сами этим занимаетесь? Вы преподаватель?
Вот это очень хорошая иллюстрация в принципе того, что, да, байсы, такая фигня,
ты можешь про них знать, ты можешь про них читать лекции, а потом ты сам этим занимаешься.
Вот, как бы это грустно было?
Это говорит о доказательстве нашей медицины.
Ну, о том, как принимается решение, собственно, да.
Нет, я в другую сторону, типа ты же сам много раз говорил, что много исследований просто не производится,
делами более-менее хирургии и там…
А, то есть ты поверил доктору Бройбергу, да? Хочешь сказать?
Я бы поверил.
Вот, ну видишь, байс, байс, да.
Ну, хотя нет, он анболог, типа вот, ты же, типа, хирургии, кардиологии и онкологии, который более-менее,
а все остальное, типа, это, ну…
Да.
Такое, 50 на 50.
Ну, такое, да, да.
А доктор Бройберг умный, доктор Бройберг просто…
Не, он там седой, у него опыт, знаешь.
Насмотренный.
Вот, да, вот те там, вот уже.
А он прям, знаешь, он наш, вот эти эволюционные наши, эти бугорки там, байсовские,
прям у него в халате, знаешь, седой, умный, золотые руки.
Он, знаешь, еще говорит, обычно такую операцию не советуют, но доктор Бройберг, он умеет.
Он не такой, как все доктор Бройберг.
Ну, вот, то есть, наверное, к сожалению, это так.
Ну, по крайней мере, у нас нету доказательств,
просто нет факторов исследования.
Вот.
Ну, собственно, Кортлинк, он пытался найти что-то такое, но не нашел.
Вот.
Угу.
То есть, допустим, возможно, вот байсовские штуки.
Да.
Большинство людей неспособны воспринимать и идинитировать в реальной жизни,
а там какие-нибудь очень умные…
Было, было, было, знаешь, и было.
И оказалось, что на самом деле нету связи между G-фактором и критическим мышлением.
То есть, на самом деле люди могут быть очень умными, но при этом максимально…
Помнишь, я вот тебе рассказывал про этого парня и про Луну?
Вот, собственно, пример.
Вот.
Ну, мистер Бройберг нужен.
Критическое мышление оно вас следует?
Не знаю, честно говоря.
Надо проверять.
Ну, скорее всего, да.
Если мы считаем, что это эволюционная история, то…
Не, не, не.
Перейди руки, я нас пораноедаю.
Не, не, не.
Прошлый процесс G-фактора и критическое мышление, а процесс вмешательств.
Да, я понял тебя.
Вот, смотри.
Ну, да, да.
Не, я понял.
Ну, вот, видишь, оказывается, что вообще нет связи.
Просто какой-то нормальный сильный.
То есть, там, по-моему, крыльяцы есть, типа, ну, 0.1.
Вот никакой связи не выиграют с этими интервенциями и с обучением.
В принципе, вот эта вот терапия как раз, терапия комитивных искажений.
Сейчас ее, в принципе, очень много, кто критикует, считает, что никакой эффективности нет.
Ну, даже вот при каких-то мягких выражениях, в том числе, в том числе, в том числе,
в каких-то мягких вариантах комитивных искажений,
когда, например, очевидно, что там байс, например, человек,
вот реально считает, что все вокруг его ненавидит, да?
Ну, кстати, представьте, умный человек с очень большим G-фактором,
у него же может быть депрессия, может быть, у него там даже повышенный риск депрессии.
И вот он реально считает, что, типа, все вокруг считает его неудачником,
что ничего в жизни не получится.
Ну, и как бы ты ему легко, ну, ты ему говоришь, типа, это, конечно, трое комитивных искажений.
На самом деле, все, кто нормально относится, там приводишь ему доказательства.
Ну, вот, видишь, ему G-фактор не помогает.
Ну, по сути, во всех последних так делали.
То есть, там обязательно проверяли, там же издавали эти IQ-тесты и прочее.
То есть, там просто, ну, не нашли какого-то эффекта вообще.
Было бы интересно, если там была топ-группа, например, людей, которые вдруг все сработали,
и потом указали, что у них все G-факторы высокие, да?
Ну, видишь, нет.
Да?
Да.
Ну, по тем исследованиям – да.
То есть, по крайней мере, у нас нету данных против.
То есть, такая, наверное, житийская мудрость говорит, что, наверное, разница есть.
Да, и там, типа, вот есть хороший репетитор, а есть, там, совсем не о чем.
Вот, но…
Я бы даже сказал, что хороший репетитор – это сложно.
Очевидно, есть плохие.
Да, очевидно. Да-да-да.
Вот, слушай, тут, наверное…
Сейчас, ну, подожди, ну, это же исследования, которые, как бы, по всей школе в целом сравнивают.
Да.
И, соответственно, там усредняются, допустим, преподаватели.
Ну, внутри же большая дисперсия.
Не, ну, очевидно, что…
Даже хорошая школа есть.
Ну, хорошая-то школа там все равно лучше заметна, чем плохой.
Да.
Не, по-разному бывает.
Не, ну, в целом, статистически…
Не-не-не.
Статистически, если ты возьмешь, то оказывается, что, ну, в целом, там, из тех, там, я не знаю, и…
Не знаю, там, школа в Непале какая-нибудь, да?
Какая вот…
Да, разница есть.
Вот.
Но тут, конечно, да, тут вопрос…
Того, что это британские школы.
И вот вопрос того, насколько там отличаются преподаватели в британских школах.
Например, от того, что мы видим в российских школах, да?
Или того, что…
Ну, например, если мы возьмем британскую школу,
реально вот школу в Непале.
То есть, скорее всего, там будет какой-то эффект.
Просто это не смотрели.
Это, наверное, вопрос на выбор.
Там четыре тысячи детей, там и пять тысячи.
Да.
Вот. Ну, и, соответственно, школы, в которых они учат.
То есть, там школы…
Ну, три школы там не смотрели.
Другие школы.
Да, может быть, может быть, так.
Может, там очень хорошая, типа, общественная школа.
Ну, собственно…
Да.
Да, да.
Может быть, и так, может быть, и так.
Это интересно было посмотреть.
Нет?
Понимаешь, вот тебе на МИГЭ там, не знаю,
в плохой школе учитель ничего не рассказал,
а в хорошей рассказал, что есть вот метод интервалов,
в котором ты можешь решать задания.
Ну, и вот…
Ну, и получил меньше одного процента
с этого метод интервалов.
Либо ты сам отношешь. То есть, тут, смотри,
тут, конечно, куча факторов есть, которые, кажется,
должны как-то влиять. Во-первых,
наверняка есть разница между Непалом
и Британией. Во-вторых,
может быть, есть разница между сейчас,
когда есть интернет, да? И, в принципе, я не знаю,
как бы, сейчас открываешь там этих ресурсов
подготовки к ИГЭ, там, все, что хочешь.
Там видео, тесты,
всякие штуки.
Не нужен уже преподаватель, по сути, да?
Ты можешь это все подготовить просто по интернету.
И, может быть, поэтому, да, уже разницы
какой-то заметны нет. Вот.
Но она бы была,
если бы, например, посмотрели это в 20-м веке.
Вот. Но у нас есть только одно исследование.
Поэтому
работаем с тем, что есть.
Недостатки у него, без слов, над этим все есть.
Потому что это выборка, все-таки, по британским
школьникам.
Слушай, там надо уточнить, я не знаю,
может быть, там, типа,
по 100 человек, скажи, школу брали. Это надо уточнить.
Там, по-моему, вряд ли брали там,
типа, школу целиком, потому что там не все тестировались
школьники точно.
То есть там, скорее всего, брали вот эти, типа, из разных школ.
Просто там 100 из этой, 100 из этой,
100 из этой, и так вот набрали эти
4 тысячи.
Так. Да, Евгений.
У меня
насчет предназначения, что умышления,
это даже, вот, в роли,
а зачем мне это делать?
Вот. В том числе у всех,
здесь есть некое поверие,
ощущение, что
вот как раз
всякие там эти науки,
особенно для учения математика,
они помогают, вот, якобы
физически решение развивать.
Ну, как бы, наверное, вот так прямо
говорить нельзя,
но мне кажется, можно
разумно сказать, что
когда вот студент
сам своими руками начинает
какие-то логические доказательства
говорить, вот, вот, вот,
ну, блин, хочется сказать плохое слово,
в общем,
путем разных там манипуляций
от преподавателя, наказания,
накажения и прочего,
понимает разница между
достаточными и необходимыми условиями,
что из чего следует, а не наоборот.
А еще там какой-нибудь физик,
условно, там как-то модель научится мыслить,
там модели, законы, физические границы
применимости, это ему
казалось бы на каких-то таких модельных примеров
помогает в каком-то призне
кто-то замечать такой же в себе.
Я как-то как-будто
в такой какой-то я прихожу
и тут, мне кажется, как-будто и не бесполезно,
что мы тут в четыре раза чем-то занимаемся,
казалось бы, какие-то бесполезные театры,
за которые вот никто не всем понадобится,
а может, просто такие разные, такие
модельные ситуации, которые
многие навы помогают, может быть,
даже в реальной жизни включать за собой.
Я, мне кажется, что да,
то есть это как то, о чем мы говорили, да,
то есть, что иногда, вот,
особенно, да, то есть,
конечно, когда люди из разной дисциплины,
они такие, опа, а у нас это вот
решается вот таким-то образом,
мы же давно вот этим занимаемся, у нас такое-то
ответвление, да, то, да, это помогает,
конечно, конечно, да, мне кажется, что это
так может работать, но это надо, конечно,
как-то попробовать проверить, стандартизировать,
попробовать, потому что мы знаем,
с другой стороны, мы знаем многих математиков,
которые не очень хорошо в жизни, очевидно,
разбираются.
Но при этом вы умолчаете, как-будто разбираются,
вы фокусируете взгляд.
Да, тут вопрос собрать, да,
вопрос собрать статистику, то есть,
их 50 на 50,
или, например, больше всех?
Да.
Так, да.
Да.
Проблема в том, что
в разных условиях разные определения
используются, и обычно не говорят
про критические ошибки,
критическое мышление, говорят про хронительные
искажения, а это больше вот именно к внутренней
истории относится. Конечно,
тут тоже можно пофантазировать и сказать,
что, наверное, это проще даётся,
да, типа вот критическое отношение к
другим людям и
к той информации, которую человек получает
извне, и, наверное, с этим проще
работать, да, этому проще обучиться.
То есть, ты как бы, да, там,
в интернете даже, там, сначала заходишь в интернете,
там всем веришь, а будут такой
с тобой что-то случается,
да, и ты перестаешь всем верить,
да, ты себе что-нибудь не доверяешь.
Да. Да.
Но вот гораздо сложнее, типа, в какой-то момент
реально перестать себе доверять. Вот.
Но причём делать это адекватно, то есть, потому что
можно же не адекватно себе не доверять, да?
Вот. И это, видимо, очень сложно сделать.
Это хороший вопрос, я, честно говоря, не знаю.
Наверное, там может быть какой-то есть этап развития.
Как я понимаю, когда ты обращаешь внимание
на какой-то объект,
в точке зрения,
может быть какой-то
Да.
объект, это же уйдет от себя, чтобы ты
выставку не получил. Но вот, если тебя
научили, если
смотреть, например,
а есть ли актеры такие, а кто,
то ты начинаешь уже
на автомате
так, статья,
хорошо, там,
уже всё для женщин.
Автор, а кто автор? Ну, какая-то
Оксана.
Без какого-то
Там Вадим вообще автор, да.
Уже автоматически научился
тебя научили
автоматически
смотреть, что ты делаешь.
Разве это не называется обучение?
Ну, я вот говорю, что
мне кажется, что это похоже на то, что
этому как раз можно обучиться.
И, наверное,
я привел пример этого
доктора Гройбера, который, по идее, этому обучился,
но, видишь, её не сработало.
Мне кажется, что каким-то отдельным
вариантом байсов
и их избегания, особенно
в рамках именно байсов
каких-то системных, а которые совершают другие люди
и их распознавание.
Ого, а вот авторы, они там
не досмотрели, то есть как критически оцениваться.
Этому можно научиться.
Но вот когда
мы именно говорим про то,
о чём идёт речь в этой работе
кротеринга, это именно
байсы внутренние свои, то есть
карантинные искажения, вот именно карантинные искажения,
как в этом плане. То есть
в больших условиях, какие бы они
не были.
Им, скорее всего,
им нельзя обучить человека,
ну, и им человек не обучается.
То есть они либо у него есть,
либо их нет.
Знаешь, что, я бы
сказал всё-таки,
general intelligence,
не интеллект в целом.
Потому что, наверное, интеллект – это более широкое понятие,
которое включает в себя там
и вот как раз многие вещи, которые мы
обучаемся.
Это скорее всего,
ну, там есть несколько разных гипотез.
Самое простое – это действительно
просто размер мозга по количеству нейронов.
Ну, например, то, что
отличает нас от шимпанта,
но более сложная теория –
это размер
конкретных областей,
лобный, тиминой и связанность
между ними.
Я помню, у меня
что мозга попросится там
то ли от полутора, то ли от
1 кг, не, от полутора килограмма
до 2 килограмма.
Размер мозга человека,
а вес мозга,
там поменьше, там от
900 грамм
от 900 грамм до
2 килограмм, да, наверное, так.
Хорошо, то есть
в вашем стране можно сказать, что
мужчины умнее.
Правильно?
Смотри, на самом деле они, конечно, умнее.
Да, они в среднем умнее женщин, но
там на весе.
Да, смотри, ну там, во-первых,
корреляция, там только корреляция,
то есть размер – это не самое главное,
там корреляция 0,4, но действительно
мужчина умнее женщин, да, в среднем.
Я позволю не согласиться,
но предоставить…
А у нас, знаешь, у нас вот предыдущие
лекции были, как раз мы там
обсуждали, во-первых, что это структура
мозга связана с интеллектом, и какие там
гены связаны с интеллектом, может быть,
там посложнее, естественно, картина,
и, соответственно, вот про женщин
и мужчин мы тоже обсуждали. Враждебной
экономии лекции, это какая там была?
По-моему, первая, не, вторая про Эки, да?
Вторая лекция про Эки,
о, не, вторая стекла про Эки, да.
Он, да, филоги человека и животных
он занимается психофармакологией.
Женщины более устойчивы в течение
разброса на купы
и струн, да, потому что
там
больше
кузнечков, да, и меньше
выбросов, по сути, от мужчин,
которые, ну, можно сказать, как-то более
экспериментальна история, что
публиация у мужчин сильно больше
не сильно больше
уболела.
Но, кажется,
нельзя
убедать
по моему опыту
просмотра и информации
о том, что
женщины совсем не о чем
мужчины очень много.
Там разница действительно очень маленькая, там
разница один-два пункта. Эки, то есть, это ни о чем,
буквально. То есть, она есть,
нельзя сказать, что разницы нет,
но в среднем, да, она незначительная.
И правильно ты говоришь, что
там есть разница в дисперсе,
она, правда, очень маленькая, то есть,
там 6%
стандартного отклонения разницы, то есть,
на 6% стандартное отклонение
у мужчин больше,
на 6%. То есть, это тоже очень маленькая
разница, то есть, не так, как там
Лин рисует, что это вот женщины,
а это мужчины, причем он их
рисует так, что
есть смещение небольшое.
Нет, конечно, это очень похоже,
то есть, я не знаю, женщины,
и
в основном, говорится про флайеры,
фласты более подозрительные.
Да.
Ну, собственно, да,
разница между мужчинами и женщинами,
она, по сути, больше,
там, меньше
70, что ли, IQ
становится значимой, и
между, и после там 130,
да, грубо говоря, то есть, там, где вот прям
фласты-фласты самые, то есть, там
точно больше мужчин.
