вот давайте потихоньку начнем так ну поднимите руки кто был на прошлой лекции
сегодня мы с вами поговорим про дофамин вообще ну и наверное вам будет интересно опять же это как
предыдущая лекция это будет что-то типа на самом деле вам врали всю жизнь
сейчас может быть включится проекта пока мы начнем давайте просто можете с места сказать
какой роль по вашему планете дофами вот просто одним словом что делать дофамин что чувствую себя
хорошо да мотивация да хорошо щеки слова удовольствие да счастье так все да а что там
паркинсен движение не слышали шизофрения это да это как бы близко нам всем да но собственно
да действительно дофамино он выполняет кучу разных функций и по сути когда мы обычно видим
медиа что-то связанное с дофамином счета все это собирается около мотивации около зависимости около
потребностей прокрасти нации ну вот кстати поднимите руки кто думает что дофамин связан
с прокрасти нации а что так мало да но мотивации прокрасти нации они там как-то связаны все равно
да ну ладно может быть даже хорошо вот хорошо кто думает что дофамина связана с зависимостью
интересно
мы без проектора пока да хорошо значит пока начнем на доске значит для начала давайте
вам просто нарисую давайте друг выводим дофамины мозг дофамина он относится я вам покажу
картиночку дофамина он относится к моноаминам такие нейромедиаторы на самом деле он есть не
только в нейросистеме он есть еще у нас просто в тканях он является медиатором воспаления влияет
на тонус сосудов и так далее но в мозгу есть специальные области в которых находятся нейроны
которые дофамина выделяют в основном эти области они в двух местах сконцентрированы это средний
мозг средний мозг я вам красивую как-нибудь попошу покажу и промежуточный мозг чуть дальше
и как вы знаете что промежуточный мозг он связан с главной зоной нашего мозга с
гипофизм ну и собственно вот здесь есть нейроны которые выделяют дофамины здесь есть нейроны
которые выделяют дофамины на самом деле наверное то что вы все уже знаете в зависимости от того
куда и на что действует этот дофамин эффекта будет разным но сначала простой вариант это то что
у нас в гипоталамусе те нейроны которые находятся в гипоталамусе дофамины эргические они действуют
на гипофизм и подавляют секрецию пролоктина кто знает что делает пролоктин пролоктин он
увеличивает секрецию молока это важный гормон который влияет на лактацию в большом количестве
выделяется у женщин после беременности вот ну понятное дело что у мужчин его должно быть не
очень много потому что иногда это может быть к линей комастии лактарея не хорошим эффект
но вот кстати поэтому препараты которые подавляют активность дофаминовых рецепторов например
каса антипсихотики нейролептики которыми лечит шедофрени они приводят тому что как побочный
эффект у нас подавляется это действие дофамина на гипофизм и поэтому пролоктин растет это вот
очень частый побочный эффект но наверное это не очень интересные нейроны да то есть они интересны
может быть людям которые занимаются эндокринологией может быть психиатрии и так далее гораздо
интереснее нейроны которые расположены в среднем мозге и среднем мозге если вы так нарисовать
просто в разрезе на картинку значит здесь будет отверстие это водопровод мозга на то есть
водопровод это такая штука из которой вот жидкость из желудочков больших полушарий она как бы
протекает в дальнейшие там желучки которые расположены рядом с прологоватым мозгом выработан
спинный мозговой канал да собственно если его не будет это вот регуляция жидкости нарушится но
тоже не очень интересно здесь вот находятся ножки мозга это просто такие столпы белого вещества
с проводящими тканями но интересно то что находится над ними я вам покажу картинку но
над ними находятся такие участки очень черные они действительно черные очень темные это заметно
это называется субстанция нигра или черная субстанция
здесь расположена куча дефаминовых нейронов собственно она черная потому что она там
синтезируется дефамин дефамин такого темного цвета но есть еще и область которые находятся
вот здесь это здесь тоже находятся нейроны которые выделяют дефамин их немножко поменьше это
нейроны которые называются область вентральной погрыжки может вы видели такое название
ментал тигментал эрия вот они тоже выделяют дефамин зачем нужны нейроны этой черной субстанции
нас с вами надеюсь судьбу это никак не коснется но есть люди у которых из-за вот иммунного
поражения эти нейроны начинают разрушаться их становится меньше вот так вот постепенно
сначала так вот он так да и потом совсем уже это мы все все меньше и меньше становится этих
дефаминовых нейронов и эта болезнь называется может кто-то знает как называется да это болезнь
как выглядит болезнь паркинсона вы наверное знаете что это выглядит как не так что человек
сидит у него там вот такие вот движения тремор в руках и многие говорят что вот как выглядит
судьба хирурга то есть сначала хирург 6 лет учится в медицинском потом еще 4 года в ординатуре
потом 10 лет ассистирует и наконец-то он может стать настоящим хирургом и вот у нее начинается
паркинсон да и все но на самом деле тремор это не самое главное что мешает пациенту с
болезнью паркинсона самое главное это повышение тонуса мышечного то есть мышцы становятся очень
напряженными и даже вот если пациент не сопротивляется не хочет да с трудом можно
например ему руку разогнуть они выглядят так вот все скрюченные это сказывается и на мимике их
лица то есть остается амимичным неподвижным это называется гипертонус гипокинезия то есть
высокий тонус но мало движения им тяжело двигаться то есть они если они будут писать
да как вы кстати как вы думаете изменение почерков при болезни паркинсона с учетом того что
повышается тонус и у них движение становится с трудом он почерк становится более размашистым
или более мелким как вы думаете мелким да то есть у него там микрография вот такой вот такой пишет
что-то там еле-еле это заметно то же самое с речью речь очень тихая без какой-то выраженной экспрессии
и может быть вы смотрели даже есть такой фильм пробуждение или читали книгу о евросаксе
пробуждение что некоторые пациенты после странного загадочного заболевания энцефалита
поражение мозга они превращались в таких статуи то есть они двигались никак не проявляли своих
мотивации никакой активности просто так вот замерзшие как приезжали обновка вот момент по
сталкам дали лекарство для лечения до фами лечения болезни паркинсона собственно леводопу
пришественные до фами на они вдруг оживали начинали двигаться и так далее и вот по сути вы
можете представить себе болезнь паркинсона как такое превращение в статуи постепенно чем дальше
тем больше вы похожи на статуи и интересно что для таких же людей для них тяжело вот именно не
сама движение дело то сами ли а начать движение то есть они могут например стоять давайте так вот я
я сел на стул да у меня болезнь паркинсона и несмотря на то что у меня достаточно силы мышц
у меня нет какого-то паралича я не могу встать то есть я вот буду так вот сидеть мне скажете давай
вставай что ты сидишь я не смогу встать если у меня поможете и слегка подтолкнете я смогу встать
нормально то же самое вот я встаю и меня начать двигаться куда-то в сторону если меня слегка
подтолкнете я начну вести но как вы загадали у меня возникнет проблема с фонариком поэтому они
повредаются у всяких вещей у них может быть какая-то проблема с устойчивостью и другие
проблемы иногда можно встретить такого человека который просто так вот стоит перед какой-то
чертой на полу при чертой на полу и например там какая-нибудь кафельная плитка и стоит
не может двинуться то есть тут нету какого-то физического препятствия но ему вот тяжело он
как будто бы не может сделать шаг перешагнуть если вы встретите на улице то подтолкните
слегка пойдет все будет хорошо вот то есть это проблема именно с инициацией как будто бы вот
но у нас появилась презентация давайте посмотрим значит ну это просто картинки из интернета да то
4 миллиона просмотров дофаминовая яма кстати поднимите руки кто считает что дофаминовая яма
существует ну хотя бы в каком-то варианте так не честно просто я не говорю что это неправда вот в
том что может вы догадались о чем речь будет идти в этом ролике да собственно вот что такое дофаминовая
яма еще ролик дофамин как научиться управлять своими желаниями дофаминовые ловушки которые
ломают наш вашу силу воли сахар да кстати кто согласен что сахар ломает дофаминовую
стему да все по-честному а еще вдруг так и есть ну собственно вот это везде да это не только в
российском ютубе везде люди думают о том что же делаться им дофамина ну немного соответственно
тут разные вещи разные высказывания которые вы можете встретить о дофамине тоже можете про
себя подумать насколько с ним согласны то есть вот что это гормон радости давайте поднимите руки
кто считает что это гормон радости так ну видите не обязательно радость мы с удовольствием приятных
ощущений награды все что мы делаем направлено повышение уровня дофамина то есть все наши по
сути действия это вот мы хотим чтобы дофамина выделился поэтому что-то делаем нет вот честный
ответ уже сами говорили про мотивация значит со временем нужно все больше больше дофаминовой
стимуляции если уже и получили да то есть грубо говоря съели съели там пирожное да все
раз надо два пирожных съесть чтобы удовлетворить себя да наркотики вызывают пресс дофамина поэтому
у нас формируется зависимость она это я спрашивал так это логично вытекает из следующего значит все
что вызывает удовольствие может вызывать зависимость да там сахар знаете как там мозг пока ну я
покажу снимки мозг человека который есть много сладкого мозг человек который кокаин употребляет
значит избыток легкого дофамина приводит прокрастинации вот вот это честно чак я вот
насами ждал таких людей надо их побольше да после тик-тока то есть конечно конечно
шорты youtube все значит и так ну дофаминовая ловушка это собственно история про что что значит
мы получаем вот у нас первый контакт с тик-током там или с какими-то там вкусной едой с пирожным
вот он миндальный круассан да мы съели у нас там вызывает такой спец дофамина следующий раз
когда мы сидим еще раз миндальный круассан у нас уже дофамина выделяется мало поэтому что мы
делаем мы идем тут не один круассан а два круассана да ну соответственно это про это
потому что если мы нарисуем график поедание миндальных круассанов да то что будет с ним
происходить что сначала вот мы их не идем а потом все больше больше больше больше больше и здесь
собственно да что происходит в конце пути да с людьми у которых наркотическая зависимость даже
от миндальных круассанов передозировка и смерть да сам миндаль довольно токсичный
может быть есть много есть несколько вёдер в случае не связанный с миндалем там конечно
были там всякие бактерии подцепил человеку или подавился знаешь так и точно но соответственно
чем больше чем дальше миндальных круассанов тем выше вероятность что ты там подавишься и не
ищешь а если не скажем не миндальный круассан давится что-нибудь где-то с сахаром стейк любишь есть а вот
ну то же самое вот короче я стейк любить ну по сути вот по этой модели по модели дофаминной
ловушки неважно чего ты получаешь просто типа вот так это работает вот ну собственно от этого
лечит собственно дофаминного наркомания почему-то зависимый и прочие вещи но вот как выглядит
синтез дофамина просто я хотел вам показать что во первых почему называется моноамин
только у меня курсора нету давайте я вам буду показывать тоже не работает ну ладно
обратите внимание что вот аминокислота надеется амина почему потому что есть аминогруппа
что там есть аминогруппа наш три нашли ее и со минус группа это они ионизированные по делу
но собственно это карбоксинная группа аминогруппа и они находятся аминокислота вот но собственно
что происходит стерозину чтобы получить моноамин и от него открывается карбоксинная
группа она становится просто амин и обратите внимание что что есть оперов несколько стадий
этого процесса и дофамина это всего лишь стадия одна из стадий которая в конце концов приводит к
синтезу нор адреналина и адреналина поэтому например раньше дофамин предшественники дофамина
использовались в том числе вот как такие способ запустить сердце или повысить давление
ну двигаемся дальше значит вот сейчас будут красивые картинки вот ну почти как я нарисовал
значит это вот где находится черная субстанция это собственно вот как выглядит средний мозг на
разрезе такой рисунок вот ведь и красно нет это нейроны которые выделяют дофамин да мы сейчас
дальше поговорим что они делают дальше вот значит ну давайте да я сразу вам скажу значит
дело в том что да собственно сами нейроны неважно что они там выделяют важно куда они
выделяют да потому что вот здесь вроде дофамин но выделяется в гипофиз ну и как бы нам не так
это интересно а здесь из черной субстанции дофамин выделяется в подкорковые ядра которые
управляют движение в частности в полосатые тела и собственно вот между как раз черной
субстанции и стриатумом есть интересные взаимодействия ну значит во-первых видели детей
маленьких совсем маленьких месяц полгода можно видео собственно они что делают они там двигаются
гримасничают и родители говорят что они говорят какой милый ребенок он там мне что-то сказать
хочет свои гримасы но я когда работал в экстренной реанимации людей которых там были травмы головы
я тоже видел людей которые так вот лежат там и двигаются гримасчут но мозг их мертв уже мозг
у них уже нету это просто их вегетативное состояние то есть если мы оставим просто черную субстанцию
которая созревает раньше монтагенезе то это будет как бы избыток движения избыток двигательной
активности гиперкинезы то что называется да то что мы видим например тогда когда вот у человека
повреждается полосатые тела или еще недоразвитая как у детей но например при хорее гентингтона
полосатые тела повреждается и поэтому называется хорея собственно пляска да у людей появляется
неконтролируемые избыточные движения гиперкинезы сниженный тонус вот потому что как бы вот этот в
перетягивание каната черная субстанция своего дофамином остается одна а вот эта вот штука как
строгий учитель полосатые тела который выделяет отстил холин да она созревает чуть позднее но она
как строгая она за снижение объема движений и она за то чтобы тонус был побольше собственно вот как
раз тогда когда у нас нарушается эта часть мы это и видим при болезни паркинсон вот у
них такие вот интересные взаимодействия но вот например из области покрышки у нас есть несколько
путей один путь идет в лимбическую систему подкорковая ядра и в такой интересной ядро
там я покажу картинку да которая называется приезжащее ядро она является подкорку связана
с полосатым телом но также есть еще путь который ведет прям непосредственно в лобную кору и это
у них такие названия соответственно это мезокартикальный мезосредний мозг кортика
с кора вот мезокартикальный путь это мезолимбический путь вот и обычно считают ну сейчас давайте мы
дойдем до этой картинки считать что красный путь он связан с системой подкрепления когда вы
видите картинку в объете в интернете система подкрепления или системы вознаграждения то вы
видите что вот есть нейроны которые здесь находятся и они выделяют дофамин куда-то сюда либо вот в
область коры но больше всех интересует именно этот путь и сейчас вы видите почему это исторически
будет понятно ну да правильный вопрос собственно важно куда они выделяют куда не выделяют а может
на самом деле от этого будет зависеть функция да ну вот это как раз фотографии уже мозга
человека у нормального до справа вы видите там достаточно много черного вот эта черная
субстанция а слева это человек с болезнью паркинсона у него именно эти нейроны дофаминергические
их меньше становится вот ну это вот симптомы вы видите такой скрученный тремор собран ты
ноги шарка еще походка ну и давайте я просто болезни паркинсова намышления как-то да то есть
на самом деле на это интересный вопрос потому что нейронов больше волнует именно двигательная
история да потому что она инвадилизирует и она нарушает способность функционировать
нормальные обществе но действительно особенно в поздних стадиях у человека возникают уже
проблемы с мышлением у него возникают проблемы с памятью серьезные и на самом деле некоторые
авторы они говорят что есть вот такая вот история что в начале еще заболеваний можно заметить что
как бы скорость мышлению таких пациентов слегка снижена но это так вот в целом это такой не мало
кто просто это изучал но скорее всего да вот в целом почему это так происходит наверное потому
что предполагать что влияние вот этих вот нейронов черной субстанции только конкретно на движение
да без того что на самом есть проекции просто их меньше я их не рисовал которые в разные отделы
коры очень широко распространены это было бы слишком смело то есть скорее всего действительно
там есть влияние на какие-то курковые функции на курковое дело просто они не так выражены и
поэтому неврологов это меньше интересует но вот видите вот эту картинку как раз вы видите вентральную
зону покрышки да который вентрал тегментал эрия здесь подписано желтенькая и вот откуда
идут проекции нас будет интересовать связь именно с приезжащим ядро
который является нуклеус акумбинс по-латыни по-русски приезжащий ядро
вот казалось что наоборот он испытывает что-то близко до полного сексуальному удовольствию
драм серия даргаза вот и все ну как бы на этом исследование вот именно стимуляции различных
областей центров удовольствия это закончилось но в целом мы предлагаем мы представляем что-то
примерно как у машины в стройке дальше у меня собственно видео с этими крысками можете кому
интересно сами найти посмотреть то есть уоллс миллер дайты эксперимент в центре в пляже эрия но
мы сами двигаемся дальше значит дальше как только это было открыто люди этим заинтересовались ну что
оказался казалось что эта область она стимулируется этими нейронами из среднего мозга до фами
энергическими то есть дофамин стимулирует ращит рот значит дофамин стимулирует центру удовольствия
но значит первое что увидели ведь это тоже середины высотой века что амфетамин стимулирует
центру удовольствия у крысы т.е. тусилина, введение дофамина можно поставить брючжок который дает
стимуляцию либо брючжок который дает например внутривенную инъекцию кокаина и крысы будут
вести себя одинаково дальше если вести нейролептики на нейролептики раньше назывались антипсихотики
например галоперидол они применяются для лечения ашизофининия их механик действия связан с
тем что они блокируют дофамин и вот решили попробовать и дать и оказалось что если
использовать нейролептики то блокируются эффекты и неврологические поведенческие
крысы и даже у примата вот такой если кому интересно на эту точку зрения вайс это такой
очень большой исследователь дофамина зависимость удовольствия и так далее
значит кроме того ряд других веществ тоже повышает выделение дофамина в приезжающем
едре у крыс например это ноу некоторые исследования покажут даже китамин может немножко
повышать выделение дофамина в приезжающем едре ну и наконец были проведены подъеденные
местами томографии людей значит поднимите руки кто знает как работает бэд а ну там на
самом деле это понятие что например в животных им можно засунуть прям какой-то
канюлью там проводить метродиализ непосредственно приезжающим едре вот или можно электроды засунуть
посмотреть за активностью нейронов у человека так не сделаешь поэтому для этого используются
не инвазивные способы и следует просто настолько активный дофаминовый рецепт по механизму
такой же реактивное число которое связывается с дофаминовыми рецепторами оно связывается с
ним меньше если выделяется много дофамина ну очень просто можете в это не вкать просто поверьте
что так можно увидеть активно дофаминовый рецепт приезжающим едре или нет не только у нас
интересует приезжающий но вот видите что соответственно в плацатом теле и парея и кайф которые
испытывают пациенты которые на примере свой стимулянт и коррелирует с активация этих дофаминовых
рецептов и у животных и у людей мы видим очень такую хорошую историю да красивая
история получается нашли центр удовольствия центр удовольствия связан с дофамином вещества
которые повышают дофамин они вызывают приятное ощущение и это связано с зависимости на это
потому что кокаин это ноу вызывают зависимость но соответственно вот это получается это такая
история который обычно рассказывает когда говорят про цвет удовольствия дофамин вот ну вот можно
даже посмотреть на эти картинки, видите, что здесь у нас. Здесь у нас как раз по
исследованию, значит, это действия психостимуляторов на уровень
дефамина. Значит, вот, как он влияет на внутрь круга. Здесь чем ниже, чем темнее, тем
активнее включаются дефамины в рецепторы. То есть, здесь наоборот. То есть, мы видим, что когда
мы вводим какой-то психостимулятор, кокаин, амфетамин, то активируется дефаминовый рецептор.
Еще раз, в начале, видите, красненькое, значит, они не активированы, а снизу, видите, что он
становится синее и синее, значит, они активируются. Знаете, как это, типа, увидеть, значит, поверить.
Вот такая картинка. Ну, вот еще такое исследование. Значит, это уже не стимулятор, это алкоголь. Ну,
видите, то же самое. Что алкоголь приводит к тому, что повышается вделение дефамина. Причем не
оба где, а вот мы очень хорошо можем видеть, что это же рожащее ядро, да? Ну, вот. А можно вопрос небольшой?
Да. А было сказано, что в полосатоме, где дефамина становится больше там удовольствия, как айфория,
в полосатом теле выделяется антагонист, да? Смотри, ну там они как раз, это похоже на перетягивание каната,
да, грубо говоря. Если мы говорим про двигательную активность, полосатое тело выделяет ассилхалин. Ассилхалин
имеет двигательную функцию. Вообще, в принципе, вот это и средний мозг, и полосатое тело, там,
красные ядра еще. Это экстрапераментная система. Это как раз вот про то, что мы не просто что-то
делаем, мы делаем это координированно, да? То есть не вот так вот я беру эту штуку, а вот прямо на руках. Это как раз для
этого нужно, чтобы они как бы перетягивали канат между другими. А ассилхалин полосатого тела, у него тоже есть
влияния такие, ну поскольку от него, грубо говоря, идут отростки в том числе, которые заканчиваются в коре,
они влияют не только на движение, но и на разные особенности мышления, например, на память, да?
Вот как раз поэтому пациентам с болезнью Альцгеймера им как корпорат назначают халинометики,
которые активируют халинергическую систему. Но в данном случае нас меньше интересует влияние на полосатое тело,
нас больше интересует влияние на прыжащее ядро. То есть мы пока не знаем, вот видишь,
это историческая перспектива, но пока что видим, что чем активнее вот это вот прыжащее ядро,
тем соответственно больше удовольствия получает крыса, мы это видели. Вероятно, больше удовольствия
получает человек. Мы видим, что тихостимуляторы выделяют дофамин и активируют это прыжащее ядро
мышечным боковикам. И мы видим, что так же делают отверлоэтанол. Вот. Я пока ничего не говорил, да? То есть
отсюда можно, конечно, сразу сделать и сказать, что, ну, значит, активация прыжащего ядра – это удовольствие.
Ну, типа, чем больше дофамина накапывает на прыжащее ядро, тем больше удовольствия, да? Поэтому
тихостимуляторы вызывают удовольствие, потому что накапало много дофамина. Алкоголь вызывает много
удовольствия, потому что много накапало дофамина на прыжащее ядро. Вот. А, ну, соответственно,
поэтому зависимость возникает, потому что человек потом ищет это удовольствие. А я не могу
их как-то снизить. Ну, это я вам пока просто честно показываю историческую историю того,
как эта концепция развивалась. Значит, ну, вот, может быть, такой график – это из книги Сапольской,
книги «Добрые слова». То есть это вот как меняется дофамин, если мы проводим какой-то
экономический эксперимент, да? То есть, например, или там даем человек какую-то задачу. Ну, в данном
случае это, конечно, по-моему, это были все-таки крыски, потому что нажать на рычаг, то есть вот
какой-то сигнал сначала звучит, потом она нажимает на рычаг, и что происходит с уровнем дофамина? То
есть, видите, сразу после сигнала дофамин слегка подскакивает, потом чем ближе к награде, тем он
выше становится. Ну и потом, видите, такое немножко обрывается, где-то награда небольшой,
такое выделение дофамина есть. Ну, значит, во-первых, что мы еще узнали? Сейчас я просто… Во-первых,
что дофамин чувствителен к относительной величине награды. То есть, понятно, что чем больше награда,
тем больше выделяется дофамина, тем выше эта активация. Но именно не абсолютная, а относительная.
То есть, грубо говоря, вот если ради, чтобы с два раза вышел… Выше стал уровень дофамина,
надо, чтобы награда была в два раза больше. В чем каждый раз в два раза больше? То есть,
сначала там 50 рублей, потом только 100 рублей, потом уже 200 рублей, то бы сработать и так далее.
Вот, ну, то есть, поэтому мы видим, вот, да, с медалем, вот, с потенциальным ростом. Вот, и начнём так. Ну и самое
главное, что дофамин чувствителен к времени ожиданий награды. Значит, значит, что, ну, в принципе,
животные вообще так, не могут нормально, то есть, их там хватает на, может быть, пару часов в лучшем случае,
да, но люди, они более-менее умеют ждать. То есть, вам могут сказать, вы сейчас сделаете какую-то работу,
а зарплату вы получите через месяц. И вы нормально, вы вас как-нибудь делаете, такой, окей, я сейчас
работаю, но потом получу зарплату. Вот, но если вам скажут, что вы сейчас проработаете, зарплата получите
через 10 лет, да, то у вас мотивация работать снижается. Вот, здесь начинается игра, да, то есть,
если вам скажут, что вы там через 10 лет получите вместо 100 рублей тысячу рублей, да, ну, на вас
вряд ли это подействует. То есть, вам скажут, вы получите миллиард долларов, да, через 10 лет. Может быть,
это как-то, хотя люди разные, да, и не все могут согласиться на эти вещи. Вот, есть фильмы такие, да,
там, типа, человека поместили, там, он надо просидеть в комнате 50 дней, чтобы получить миллион долларов,
что-то такое, да. Вот, но, собственно, вот, как раз дело в работе нашей этой системы. И чем дальше отрочена
награда, тем меньше, соответственно, влияется дофамина. И причем интересно, что это, как я говорю, да,
сработает, да, то есть, не так просто, как вот время в два раза растянули, если, соответственно, в два раза меньше
дофамина, а как квадрат. То есть, время в два раза дофамина стало в четыре раза меньше. Вот, поэтому это, да, то есть,
мы не любим, когда сильно откладывают какие-то события. Вот, ну, и самое главное вот это вот еще
интересное навречение, которое далека связано с зависимостью, вы скажете, да, вот именно то, что, давайте я заново
нарисую, чтобы еще раз это подчеркнуть, что вот вы что-то получаете какую-то награду, вот у нас
дофамин был такой вот. Вы получаете награду, у вас он выделяется. Но если вам дам эту награду еще раз,
у вас дофамина выделяется меньше, а потом у вас дофамина вообще не выделяется, получая награду. Ну, вот, значит, вы
привыкаете, да, то есть, чтобы вы не получили, да, вот знаете, как говорят, обычные такое заключение делают,
не в деньгах счастья, да, сколько у вас денег не было, вот, дофамина вас заставит, что вы будете страдать, как
обычный человек, вот, просто кому-то достаточно, там, цирка, вы ее, Александр, за кому-то. Острого мало, да, то есть,
ну, не важно, да, дофамины все равно так будут работать. Просто вот такие вещи говорят. Можете пока подумать, насколько это, ну, как,
к вашей жизни, это минимум или нет. Значит, ну, это вот то, что мы тоже знаем, дофамины швейтны премьер, желание награды,
это действительно вещей награды. Ну, здесь еще интересная такая история, что мы видим, он достаточно высокий,
становится еще до появления награды. И тоже вот было интересное такое наблюдение, что он как бы предвосхищает,
чтобы получить награду, вот. Да и как бы даже можно сказать, что на самом деле награда не так то, что прям
выгибается, да, но это мелочище. Было мелочище, да, значит, потому что одновременно с этим был предложен еще и механический зависимость
того, как это возникает. Значит, ну, во-первых, это неправильная картинка, да, потому что я уже объяснил, что она
наоборот работает, но мы предположим, что она правильная, да, то есть здесь
предположим так, что чем больше у вас, чем краснее, тем больше у вас дофаминовых рецептов, вот. Ну, соответственно,
вы видите, что у нормального человека у него много дофаминовых рецептов, а вот если вы употребляете
что-то из этого списка, то у вас дофаминовых рецепторов становится мало, да. Почему это происходит? Кто знает?
Кто знает про это механизм, нет? Но обычно это что говорят, что передача сигнала, она же происходит таким образом, что у нас есть
синерц, дофамин энергический, да, вот, это нейрон, предположим, из-за как раз покрышки, который капает на приезжающее
нейрон приезжающего к неру. И что, значит, дофамин, как он может подействовать? Он действует, потому что есть те, кто его воспринимают,
рецепты дофамина, в тёмных там много типов, минимум 5 штук, да, в два слоя, значит, это тоже самое, как типа с громкостью звука,
то есть если дофамина выделяется мало, и он стимулирует небольшое количество рецептов, то как будет лучше слышать этот нейрон, что будет делать?
Он, наверное, захочет увеличить количество рецептов, да, но если, наоборот, у нас очень много этого дофамина капает, то он уменьшает, да,
потому что это слишком громко, потому что он тоторёт к вам в трубку, выталкивает подальше, да, там куда-то тихо, вы поближе, вот.
Ну, собственно, такой механизм был предложен, чтобы описать, что происходит с проезжающим ядром вот у этих аддиктов,
что, соответственно, они употребляют много веществ, которые повышают выделение дофамина, и проезжающий ядром адаптируется к этому и снижает количество дофаминов христиан.
Но, почему это было? Это было потому, что вы держите телефон, да, вы говорите с человеком, который орал вам в трубку, а потом вам звонит кто-то, кто говорит нормальный голос,
и вы уже его не услышите, да, с такого расстояния. И здесь то же самое, они говорят, что, значит, затем вы ели там миндальный кролосан, да, и получили много дофамина,
на это у вас адаптировалась проезжающий ядром. Но потом вы едите уже там не миндальный кролосан, вы едите, предположим, хлеб с солью.
И у вас, или там, да, получаете какое-то другое удовольствие, обычное, как у меня, потрогает траву, да.
У вас выделяется нормальный уровень, господин, и его просто уже отражающий ядром не слышит, и вы, поэтому, не получаете этого удовольствия,
и поэтому, ну, собственно, у вас уже ничего не раз, вы такие, да, пропади эта трава, я хочу миндальный кролосан к нему.
Ну да, ну, соответственно, что, поэтому, как раз, что, мы берем человека, зависим он от миндального кролосана, как он еще не здесь оказался, изолируем его, да,
соответственно, не даем ему миндальный кролосан, у него, приколываем наручник.
Да, если, да, если у него все, если у него там все, если он выживет, соответственно, переживет абсиненцию, то тогда у него восстановится, конечно,
рецепт, может быть, и потом он снова, и, по-моему, буквы ткаем, он такой, кой, трава там, и радуется жизни снова.
И, соответственно, вот так люди предполагали себя.
Ну вот, ну и, соответственно, вот забавная картинка, ну, она не только забавная, она вообще про личный вексель, то, вообще, зарубежный,
это то, что похожую штуку мы видим у людей, которые насахарили себя, да, миндального кролосана,
то есть, какая разница между зависимым от кокаина и зависимым от кролосанов нету, по мозгу, да, но так и говорят, что вот.
Соответственно.
Где-то, в крайней следущей, что гипер стимуляции дефаминной системы, снижает количество дефаминного прецепторов,
количество удаляемых дефамин, ну, человеку требуется большая стимуляция, да.
Ну, ну, в ,чем больше, больше, больше, ну в конце концов, цар Vermicelli, повioит к ещё большему уменьшению конечно恭ат chamado дефаминного прецептора,
ну и в конце концов это плохо заканчивается, уже ничего человека не может заплатить.
Вот появилась дефаминовая теория зависимости, которая связана с системой вознаграждения.
Система вознаграждения, видите, это такая сложная штука, которая состоит из многих отделов.
И средний мозг, видите, это наша квинтральная область покрышки, и прижащие из рода нуклеуса хумбинс,
и в том числе прифронтальная кора, особенно вентрамидиальная ее часть.
И вот они между собой общаются, и соответственно в норме они работают нормально,
но у людей с зависимостью там происходят уже органические изменения, все это ломается.
И мы видели, как это может происходить.
Ну вот, все время Тайм вышел даже таким заголовком,
типа, видите, что ученые поняли, как формируется зависимость.
То есть все, видите, секс, наркотики, алкоголь, курение, все вызывает зависимость, вот как это происходит.
Ну и самое главное, мы теперь знаем, как вас вылечить.
Если мы знаем, как это работает, мы можем вас вылечить.
Это было давно, это, по-моему, 2000 год.
Ну, давайте теперь разбираться.
Это вот как мы себе представляем.
Какое было представление еще?
Потому что дефамин связан с удовольствием.
Значит, если у нас меньше дефаминовых рецепторов, меньше активность дефаминовой системы,
значит, человек испытывает меньше удовольствия.
А как мы называем состояние, когда человек испытывает мало удовольствия?
Депрессия.
Депрессия, да.
Ну, ангедония, ты молодец, ты суперспециально знаешь термин.
Ну, значит, да, все думали, что это связано с депрессией.
То есть все думали, что депрессия – это тоже болезнь дефамина, болезнь системы вознаграждения.
Но у депрессии есть этот симптом, который называется ангедония.
Это тогда, когда человек не получает удовольствия ни от чего.
То есть у кого депрессия?
Я знаю, то есть вы там…
Самое страшное заболевание, потому что в другом человек, собственно, и появляются мысли о раскомнадзоре,
потому что… вот так вот, да, потому что как так жить дальше?
Вот, ну, значит, что? Мы можем предположить, что чем меньше депамина, тем сильнее ангедония.
Но вот был приведен ряд работ, которые, как будто, в это не укладывались.
Ну, значит, во-первых, использовали антипсихотики, эти блокаторы депаминовых рецепторов,
и оказалось, что крысы получают удовольствие от пищи так же, как и раньше.
То есть это можно увидеть, то есть они там по мимике крысины, что они там улыбаются, когда им это нравится.
Или потому, что они могут выбирать между разной пищей, да, то есть там, какая-то им кажется вкуснее, какая-то меньше вкуснее.
Вот, то есть что-то не получилось.
Так, значит, кроме того, блокаторы депаминовых рецепторов не нарушают пищевое поведение.
То есть это, что мы видим при депрессии, люди часто отказываются от пищи именно потому, что они…
У них какая-то ангелия, они не получают от нее удовольствия.
Ну, соответственно, если в крысе давать блокаторе депаминовых рецепторов, она кушает так же часто, как обычно,
и она также выбирает, например, ту же самую вкусную пищу, как раньше, да, более вкусную, а не другую.
Ну и, соответственно, то, что было еще очень много где продемонстрировано,
это то, что сама еда вкусная, какая бы она вкусной ни была, не вызывает повышения дефамина.
Вот так вот, да. То есть и любой, на самом деле, приятный стимул и любая награда не вызывает повышения дефамина.
То есть дефамин никак не связан с ощущением удовольствия.
Ну, значит, у тех, кто любит играть, неважно что, в казино, в карты,
у них, соответственно, превращение ро, оказывается, дефамин там, активируется не только во время выигрыша, но и во время проигрыша.
То есть, вряд ли, они испытывают удовольствие в этот момент. Но почему-то так происходит.
Но что мне вот особенно поразило в свое время, что у ветеранов боевые действия, у которых посттравматическое спецворостройство,
поднимите руку, кто знает, что это такое.
Ну, да, значит, это когда любой звук какой-то вызывает в них жуткую тревогу, флешбеки.
Кто смотрел Happy Defense, знает, что это такое.
Вот, значит, если ветеран, вот эсэр, положить там угроб и напомнить ему о травмирующихся событиях, например, включить звук вертолета,
то у них повышается в отделении дефаминов превращение ро.
Вряд ли они в этот момент испытывают удовольствие.
Да, там Джон, как классно, что я намотал на этот танк.
Вот, здорово.
Ну, и в принципе, это только самые основные исследования.
Их там миллиард, да, я увидел, я даже в первом привел тут, что пять источников.
Это только вершина этого.
Мы точно знаем, что дефамин не связан с удовольствием.
И его увеличение или понижение не может повлиять на то, сколько удовольствия вы испытываете от довольного действия.
Вот даже так.
Теперь, дефаминомотивация. Это сложная история.
Значит, обычно говорят так, что, да, вот, собственно, вы что-то делаете, потому что...
Ну, то есть, есть интересная такая мысль, типа говорят, что вы что-то делаете, чтобы у вас выделилось много дефаминов.
Да? Ну, тогда странно.
А что нас тогда заставляет что-то делать, чтобы у нас...
Сколько бы пятниц не прошло в вашей жизни?
Есть такого, что вы такие, нет, все, ну, это пятница.
Я посмотрю там не пять серий, я посмотрю там уже десять серий, да?
В следующую пятницу двадцать серий, чтобы вы все удовольствовали, да?
Нет, мы видим, что почему-то, да, вот нет этой связи.
То есть, если бы связь была между дефамином и мотивацией, да, что-то сделать,
обязательно вот то, что мы видим, то мы бы вообще ничего не делали, да, у нас бы все.
То есть, не только наркотики, все бы наше поведение росло экспоненциально, пока мы не умирали, да?
Чего бы ни было, даже от травлы.
То есть, люди там подругали травуку, она дышала, что бы она не умирала.
Ну, а мы умирали уже даже от травы, да?
Это не как-то не бьется, да?
Всем, что мы знаем.
Ну, давайте посмотрим, что в этом есть.
Все не так просто, да? Все сложнее, чем вы думаете.
Ну, вот для начала посмотрим такой пример.
Это то, что вы в своеобразном варианте, вы крыса.
И вас, соответственно, вас обучают.
Потому что вот вы поедете налево, там грудника.
То есть, направо там что-то невкусное.
Но в данном случае там такой невкусный сыр.
Не то, что я не люблю сыр.
Просто есть такой сыр Чао, который крысы не любят.
Ну и, значит, что будет делать крыса, если ее обучишь, да?
Она будет себя бежать налево.
Она же не губая.
Но, окей, а что будет, если мы, предположим, заблокируем дофаминовый рецепт?
Она будет бежать налево?
Может быть, она будет бежать направо, или будет бегать с одинаковой частотой.
Остановится?
Повесится.
Какая-то мем, знаешь, с обезьяна там в клетке.
И оставили банан и веревку, да?
А, нет, я помню.
Начальника это причиняло, причиняло там на жену, жену на ребенку.
Да, да, да.
На самом деле, остановился сам.
Не, это все-таки не изменится.
На самом деле ничего не изменится.
Вот он такой, то есть дофаминовый нет.
При расщеплении не получает никакой ассоциации.
А поведение вообще никак не меняется, да?
То есть мы можем посложнее это сделать, да?
То есть там были более интересные истории.
С тем, что крысе надо было брать на вещах, значит, чтобы получить еду вкусную.
Ничего не нажимать, чтобы получить невкусную еду, и так далее.
Ничего не меняется, да?
Ну, да, бывает.
Ну, не связано с удовольствием.
На этом, может быть, заказываться они на нашу кисть.
Ну, там у нас 100% она не блокируется.
И крыса поедет.
А вот сейчас, сейчас ухищу.
Ну, во-первых, будем считать, что там на 99% они заблокированы, да?
То есть, собственно, на самом деле каждый говорит другие истории.
Про повышение, про понижение.
Там был какой-то родитель с повышением.
Так что наши эффекты намного сильнее, чем ты когда-либо в физиологии можешь увидеть, как минимум.
Но, главное, может быть, ты увидишь следующую историю.
Если мы немножко изменим ситуацию и поставим там заслончик,
который надо перепрыгнуть крысе.
Чтобы добраться до...
То есть, на нормальных условиях она будет это делать.
Она такая, ну, типа, да, там, делаю холм, но на то клубник.
Ну, а что с ней будет, если мы заблокируем дофами?
Она будет выбирать стир.
Понимаете? Вот что интересно.
Причем...
А если представить некоторый объект гораздо ценнее клубники?
Да.
Максимально ценнее? Все равно?
Нет, смотри.
Будет выбирать то, что ценнее, конечно.
Причем интересно, что это не только на крысах работает,
а на компьютерах работает и на климатах.
Что тут дело субъективной ценности, да?
Наверное, там то, что крысам нравится, нам бы не понравилось, да?
И каким-то крысам там...
Нет, я скорее к тому, какая должна быть дверь.
Ну, то есть, соответственно, заслонка с некоторым...
А, ну, смотри.
Ну, то есть, некоторый коэффициент этой заслонки.
Да, то есть, здесь коэффициент есть.
То есть, если мы не говорим про вот эту... про блокаду, да?
И, в принципе, насколько...
Насколько сложно можно сделать задачу получения бизнеса,
то самое дело, что там есть определенная зависимость.
Ну, как вот в экономических задачах, да?
Что тут есть нейроэкономика.
Например, то же самое дело с людьми.
То есть, там говорят, хочешь там получить тысячу долларов,
надо там два раза подпрыгнуть.
Или там, чтобы получить тысячу долларов,
там надо канаву выкопать там, пробежать там
несколько кругов там, еще что-нибудь там,
пойти, не знаю, украшивать из магазина.
Вот, и в какой-то момент человек, естественно,
он там дает разные люди по-разному,
в какой-то момент там уже такая задача,
которую он уже не хочет выполнить.
И есть какой-то внутренней такой вот, я не знаю,
субъективная ценность чего-то.
И она, там, определенная зависимость находится
о сложности задачи.
Но нас сейчас это меньше интересует, да?
То есть, допоминал, как бы субъективно повышает
высотой этой заслонки просто.
То есть, если бы там сто этих клубничек лежало,
она бы все равно и стоила.
Вот, это хорошее.
Это хорошее мысль.
Сейчас я дальше немножко больше покажу их данных
на эту тему.
Ну да, то есть, здесь достаточно,
ну то есть, мы можем еще поговорить в принципе
в какой-то моддень там, отдельно про того,
как принимаются решения, да, вот как это
субъективная ценность, от чего она зависит.
Тоже там, не так все математично, на самом деле,
просто, да.
Но здесь просто для простоты, что вот у нас есть
более вкусное, но требует какого-то
большого усилия, и есть менее вкусное,
но никакого усилия не требует.
И если мы блокируем дефаминовый рецепторы,
то крыса и люди, они будут
действительно эксперенцировать на людей,
которые любят курить, да, на курищиках.
Внимите руки, кто курит.
Вот.
Значит, там был такой эксперт, что им тоже,
им давали задачи на личной сложности,
чтобы получить сигареты.
И в какой-то момент, ну, соответственно,
если человек просто был курищик,
он всегда шел там на самые сложные задачи,
там, не знаю, решить какие-то уравнения,
там, что-то перетаскать, перетаскать там, да,
какие-то коробки, что-то, вот.
Деньги заплатить, дорогие сигареты.
Но если ему дать блокаты дефаминовых рецепторов,
то в какой-то момент, значит, курищики сразу,
да, он уже так говорил, нет, я лучше не буду
курить, чем вот я буду сейчас напрягаться,
что-то делать.
Да, очень похоже на то, как все ведут крысы.
И, кстати, вот, можно сделать такие задачи,
например, там, крысе надо нажать один раз на рычаг,
чтобы получить клубничку.
Или надо нажать два раза на рычаг.
Вот мы видим, что вот, если крыса нормальная,
без блокатов дефаминовых рецепторов,
она там пять раз может нажать на рычаг.
А вот если дать ей блокаторы, она там максимум один
может нажать.
Вот, то есть, есть какая-то связь между дефамином
и способностью преодолевать какие-то препятствия,
то есть, грубо говоря, с мотивацией добиваться
какой-то награды, который требует усилий.
А силы привычки не сказываются?
В каком плане?
Ну, вот, например, в норме она постоянно
перепрыгивала эту преграду,
и в какой-то момент это входит в привычку.
При блокате дефамина сказывается эта привычка или нет?
Это сказывается, да.
Там чуть сложнее.
Дело в том, что если мы, ну, в данном эксперименте,
там, грубо говоря, настоящий день тестировали,
то есть, это еще не стала привычкой.
Но если мы говорим про то какое-то действие,
которое животное выполняет там долго-долго-долго-долго,
то там уже вот этот блокат дефамина играет меньшую роль.
И там даже нейрофизиологически мы видим,
что когда что-то становится привычкой,
то это как будто бы меняется даже сети нейронные,
которые за это отвечали.
Здесь это больше, уже уходит куда-то.
Ну, как будто бы, знаешь, тут какая-то переход, что ли,
этой репрезентации, вот,
из каких-то вот областей, которые здесь находятся,
больших эпохам,
дооржавленной части полосатого тела,
куда-то даже в кору.
То, что происходит, говоря, тоже с какими-то
автоматизированными действиями.
Когда мы что-то там сначала учимся, грубо говоря,
в физике и выступлении,
потом это автоматически получается.
И там меньше работает.
Хотя все равно тоже работает.
А когда вопрос с курением сам,
это же зависимость, зависимость еще круче,
чем привычка выглядит.
Почему тогда клейщики не делают действия?
Не, потому что там вот эффект есть, да.
То есть эффект все равно сохраняется, да.
И там больше эта привычка в зависимости тоже играет определенную роль.
Потому что это из-за привычки человеку сложно что-то там.
Должно курить, например,
если у него привычка пить кофе, да, и курить,
тогда каждый раз, когда он пьет кофе,
он там захочет и курит.
И на это дофамин там, как вот,
каким-то образом повлияет,
по-другому сложно, да.
То есть надо с привычкой работать.
Но если мы говорим именно про зависимость,
то там вот такой вот эффект наблюдается, конечно.
Для простоты, да, вот здесь...
Сейчас мы к этому перейдем, да.
Мы пока не говорим про зависимость.
Мы говорим просто про мотивацию,
про выбор. То есть выбор между наградой.
Значит...
Простите, а может быть, в предыдущем условии вопрос?
Ага, да.
Вот мы здесь рассматриваем Т-образный коридор.
То есть у крысы два выбора.
Потратить там усилия и получить клубнику,
или не потратить.
А если у нас поставить преграду
просто в прямом коридоре?
То есть крыса вообще будет ее перепрыгивать или нет?
Да, будет.
Потому что она хочет есть, да.
То есть вот интересно, что
это блокадофамины никак не влияет, в принципе,
на то, сколько она будет есть,
как она будет есть,
насколько она будет желать есть.
То есть потому что то,
что мы видели на предыдущем слайде,
если бы это просто была история про то,
что крыса становится такой вот
не мотивированной есть,
то она, например, она бы меньше ела.
Да, она бы действительно не перепрыгивала
туда сломку, как ты говоришь.
Ну нет, с этим проблем нет.
Если поставить просто в середине,
она прыгнет и пойдет налево.
Ну да, то есть если не проблема того,
что она вообще не может ничего сделать.
Проблема именно, когда она выбирает
между двумя вещами,
вот она не может себя мотивировать
пойти налево и сделать над собой себе.
Но очень важно, что
мотивации разные бывают.
И на самом деле там вообще
определение мотивации,
миллион самых разных.
Но в политической биологии
это еще две основные типы.
Идет как раз поиск,
грубо говоря, пищи,
и что-то сделать с этой пищей.
Ну или поиск награды,
что-то с ней сделать.
Ну как раз вот если мы говорим
про историю с этим пи-образным лабиринтом,
то вот здесь
найти там,
повернуть налево,
найти эту пищу и перепрыгнуть через эту штуку,
это как раз такое поисковое поведение,
поисковая мотивация.
Съесть, это уже другая история.
Почему это важно?
Потому что как раз мы видим,
что иногда может нарушаться,
особенно если очень большие дозы
нереалептика использует,
как раз вот это поисковое поведение,
то есть крыса как будто бы не двигается,
но если ее в рот засунуть,
она будет очень довольна, будет удовольствие выживать.
И почему это еще важно?
Да, потому что
уровень дефамина влияет
именно вот на эту часть,
на эту мотивационную часть,
сравнивая с действием инструментальным
нажатием на рычаг,
чем-то вроде этого.
Ну и соответственно,
это то, что я уже вам говорил,
что облачать дефамина
приводит к тому, что крысы меньше
нажимают на рычаг, если нужно,
много раз или вообще не нажимают.
Можно еще
поводрать это.
Вот, видишь,
хорошая картинка.
Вот здесь
это приблизительно,
у нас тут есть три оси.
Первая – это много надо усилий
затратить, немало усилий.
Это вот как раз нам просто
когда мы уже достигли
награды, что-то надо с ней сделать,
например, ее съесть или
развернуть, деньги
взять в руки.
И инструментально
когда надо до этого добраться,
что-то для этого сделать. Например, искать.
То есть когда мы дадут поисковый рефлекс,
когда там просто животное
в новом месте оказывается, оно там ищет,
насматривается, что-то ищет.
Ну вот, оказывается, что
мы видим, что то,
что находится справа сверху,
это связано с
уровнем медрум и дофамином.
А то, что
с мидом слева – это больше это не связано.
Да, с уровнем дофамина и при блокаде
предыдущая игра никак на этом не влияет.
Я просто не совсем понимаю,
типа вот, поисковая
поглощательная мотивация,
то есть если бы, типа,
на этой сослонке было стекло,
сквозь которое видно, что там лежит клубничка,
это была бы уже тогда поглощательная мотивация?
Нет, сразу это
она знает, что там есть клубничка,
она может быть даже на запах чувствует
этой клубнички.
То есть она точно помнит, что она там есть,
но она не почтит.
Поглощательная – это перед того,
на среде лежит клубничка?
Да, но если ты возьмешь клубничку и сверху положишь,
она его съедет.
Вот здесь, сверху
перед ней лежит клубничка
и сверху она
выбирает клубничку, даже если ты ей блокируешь дофаминный рецепт.
Такое ощущение, что
тогда поглощательная мотивация –
это не надо никаких личных усилий захватчиваться вообще.
Не, а как усилий есть?
Ну, типа, жевать пищу, иногда что-то там.
Это взаимодействие с наградой,
можно так сказать.
В плане крыс,
это жевать.
В плане человека, это может быть что угодно,
любое действие, которое приносит человек удовольствие.
Да, я понял.
То есть если поглощательная мотивация, например,
он это не делает?
Нет, он сложнее.
Особенно при депрессии.
История в том, что
там больше ангелиней
на первом плане.
То есть человек не получает удовольствия.
Можно сказать, что человек, например,
любит играть в компьютерные игры.
Обычный человек
надо долго
покупать игру, скачать в тарент,
устанавливать, все это допускать.
А потом играть.
В предыдущий этап
это то, что относится к прижащим ведру.
То есть доставить себя,
скачать, устанавливать, все это сделать.
А потом запускаешь,
играешь. Это история,
которая не связана с прижащим ведром,
не связана с инфамином.
Есть люди, у которых нарушается
сапальсико-апулический синдром,
нарушается, по сути,
первая часть.
Может быть, о них не нарушено.
Еще
радость того, что они играют в игру,
просто они такие, ну я не хочу,
еще я взрослый человек,
я не буду устанавливать игру.
То есть нет никакой на вот эту часть
преодоления?
Ну да, я сейчас буду мучиться,
я просто не хочу, я уже вырос из этого.
Это я так, к примеру, говорю.
Это может быть нормальным этапом
наросления человека.
Но люди в депрессии,
они что сделают?
Они скачают игру, устанавливают ее,
играют пару минут,
пару часов по рецепту,
я ничего не испытываю, ударят.
Вот примерно разница такая.
И на самом деле люди с
сапальсико-апулическим синдромом,
они обычно не жалуются, что у них нет мотивации.
То есть они кого-то в этом не замечают.
То есть окружающие это видят,
они этого не видят.
А люди с депрессией, они обычно жалуются,
что у них потеря мотивации,
у меня есть доктор,
что мне с этим делать.
То есть они чувствуют как симптом.
Владимир, такой вопрос.
Я правильно понимаю, что
в случае с зефирным тестом,
при подавлении как бы дефамина,
человек скорее предпочтет
сразу одну зефирку взять,
чем через 10 минут две?
Наверное да. Это, правда, не тестируюсь,
но наверное да.
То есть смысл похожий?
Да, смысл похожий. То есть, получается, да, время
это хорошее значение.
То есть потеть может быть единофиически,
да, что-то.
Геолога ждать,
как будто бы какая-то
импульсивность, что ли, растет.
Ну соответственно,
очень важно, что дефамин разный.
Это такая важная история,
про это обычно мало кто говорит.
Но дело в том, что у нас есть...
Во-первых, можно по-разному измерять.
И можно измерять его электрофизиологически
с разрешением
в сотые доли секунды или даже
в тысячные доли секунды.
С помощью какого-то микродиализа
и с разрешением в секунды,
может быть даже минуты.
И сначала это просто была история с разрешением,
а потом оказывается, что действительно у нас есть
как бы постоянное вот это вот тоническое
выделение дефамина,
приращая ядро. Медленное.
Но, видите, надо выкатить.
Либо политическое, когда
каким-нибудь дождь, и сразу много
дефамина выделяется,
перерыв снова с большой частотой,
что там выделяется.
Количество дефамина отличается
и отличается роль самой главной.
Потому что вот когда мы с вами говорили про эту историю,
это очень часто путают.
Это как раз фазическое выделение дефамина.
Вот это у нас
тоническое выделение, ведь это не ноль.
Простоянное какое-то небольшое,
похаповое, как будто бы, есть.
И вот какие-то фазовые
дежды иногда возникают.
И в них
разная роль.
Потому что, если мы видим вот это вот,
тоническое выделение дефамина,
действительно связано с той самой историей,
при которой мы с вами до этого говорили,
с мотивацией,
то это вот фазическое
выделение дефамина,
быстрое, оно вообще никак не связано
с мотивацией.
Оно связано с другими вещами.
Оно связано с обучением.
И сейчас мы это с вами видим.
Может быть, вы слышали такое слово
как ошибка в прогнозе
результата?
Такая штука.
Если вас кто-то спросит, зачем нужен
дефамин, мы должны ему сказать следующую фразу.
Что дефамин нужен для того,
чтобы кодировать
ошибку в предсказании
результата. Или reward prediction
errors.
Что это значит?
Посмотрите на графики, которые
...
Посмотрите на
то, что мы видим с вами справа.
Это, по сути, выделение дефамина.
Вот.
И вот мы видим, что R
это тогда, когда мы
даем животному
награду.
Клубничку.
И вот мы видим, что
до этого она только обучает.
И она никогда еще не знает,
не знает, что она получит эту клубничку.
Никогда ее не видела, поэтому
мы видим, что
дефамин выделяется, но в тоническом режиме
маленько-маленько. Вот дали награду,
и тут бац,
дефамина выделяется в большом количестве.
Дальше мы видим, что
если
мы уже обучили, вот есть какой-то стимул,
условный стимул,
то дефамина
выделяется сразу после этого условного
стимула, но в момент награды
ничего с уровнем дефамина не происходит.
Но, поедите другую историю,
что вот у нас
условный стимул, дефамин повышается,
повышается,
награда, а награды нет.
И что происходит с ним?
Он приезжается,
мы даже видим, здесь такой провал
активации.
То есть,
в первом случае, животное
такое думало, ой, какой-то звук,
вряд ли со мной что-то хорошее произойдет,
а тут бац, и произошло.
То есть, она ошиблась в экфрагнозе.
И в третьем случае, что произошло?
Она тоже такая думала,
ну все, сейчас стимул будет,
ну я получил какую-нибудь еду.
А еду не получила, да? Тоже ошиблась в экфрагнозе.
И в объявлении мы видим,
что мы можем декодировать
из активности, из дефагической активности
дефамина. Ну вот вам вопрос.
А
согласно этой гипотезе,
что тогда будет с уровнем дефамина,
если...
А, ну тут на самом деле должно и все,
ну ладно.
Если
мы как раз будем повторять
стимул, да, и
животное будет говорить, вот сейчас я
что-то сделаю, получу за это награду,
и оно действительно получает награду.
Никакого расхождения нет, и поэтому мы ничего и не видим.
Но поэтому, не потому что
мы там привыклаем, и начинаем получать меньше
удовольствия от
нашего миндального круассана, да, это происходит.
А потому что здесь
мы еще не знаем, что такое миндальный круассан,
и вот мы с ним только познакомились,
вау, круто, да.
Но чем дальше, тем соответственно
наше представление, что да, вот
сейчас те миндальные круассаны
у меня будут вкусно, они не расходятся
с реальностью, поэтому физически это
везде никак не проявляется, и не должно проявляться.
Но это не потому что мы получаем меньше удовольствия
от этого круассана, да, а от круассана
мы, может быть, даже больше удовольствия
получаем, чем от этого.
Это не так важно.
Поэтому
сейчас
а, так, стоп.
Итак,
дефамин выделяется, если награда больше ожидаемой.
Это понятно.
Если награда равна ожидаемой, то ничего не выделяется
от дефамин. Если награда
меньше ожидаемой, то дефамин,
как мы видим, он выделяется
меньше. Но, интересно, что
некоторых работок, вот я некоторых привел,
по крайней мере, иногда
его выделяется даже больше, чем
мы видим. То есть мы имеем такую же фактическую активность.
Причем, даже когда мы мучаем
крысу, да, то есть мы не просто ей там
не даем награду, а пьем ее током, к примеру,
то есть тоже она такая, сейчас
я поем, пьем ее там
20 виток. И вот она стресс находится,
или невкусно ей
что-то дают. Тоже выделяется
дефамин. Ведь это совсем не укладывается
в историю про награду,
про удовольствие,
но это похоже на тех людей,
которые сподресают.
Конечно, очень важно то, что
было тоже в свое время показано, я специально
про это сразу не говорил. Говорит, что вот
мы видим, что фактическое
повышение адреналиев, например,
в многих работах, в многих популярных книжках
говорят, что, ага,
ну, грубо говоря, давайте я вам нарисую еще раз
отдельным деньгами.
Значит, вот если у нас
здесь награда какая-то, прямо
говоря, мы сейчас сделали что-то
и получите 100 долларов.
И тогда будет как? Вот здесь вот человек
тут ему говорят, что он сейчас
получит 100 долларов.
Вот так вот, где повышается
дефамин, и здесь то,
что мы с вами видели.
Это просто 100 долларов.
Но, если мы скажем человеку,
что
может быть,
ты получишь 100 долларов, вероятностью
60 процентов,
как вы думаете, что будет дефамином?
Больше или меньше?
Больше. Нет, вот просто говоря, что
с одной стороны,
ты точно получишь 100 долларов,
гарантированно, все, документы.
А другой мы думаем, что есть шанс
60 процентов выберет 100 долларов,
вот когда у него будет дефамин больше
у тебя?
Да, ну, как 6 процентов,
конечно, то есть это будет быть так,
что ты ему вот так вот сказали,
у него выделилась, вот так вот, да.
Вот. Полупрозрачная
ручка, чтобы вы поняли.
Я знаю, что она не может минимизировать ошибки награды.
Да. Вот. Ну, а это, конечно,
это сложно было как-то объяснить
с точки зрения того, что, типа,
это с удовольствием связано, и с
обитанием того, что сейчас ему будет приятно.
Потому что, ну, очевидно, что если роль в награде,
дело в награде, да, то ему должно быть приятней,
когда ему гарантированно там 100 долларов дает,
чем когда есть какой-то шанс.
Ну, и там говорили так, что вот,
поэтому нам нравится играть в казино, да,
потому что в казино у нас есть какой-то шанс выиграть,
и вот там, где лутбокс и так работает.
Но на самом деле дело не в этом, да, дело не в лутбоксах,
а как раз вот в кодировании просто ошибки.
И как это может работать, да?
Зачем нужно это кодирование?
Это нужно для, вероятно, для обучения.
То есть, по крайней мере, в каких-то формах обучения
это работает, то есть, грубо говоря,
если с нами что-то произошло,
мы сделали что-то случайное,
какое-то поведение,
или что-то новое для нас, и мы получили за это
хорошую награду новую, мы должны это запомнить.
Да, если, наоборот, мы что-то сделали,
это привело к негативным результатам,
то нам тоже надо как-то поменять свое поведение.
Вот такое примерное представление о том, зачем
нужно кодировать вот эту вот ошибку
в создании наших результатов.
Ну вот, если вам интересно
вообще, в принципе, про фонический
дефамин еще почитать, вот Шульц,
он там всю жизнь, по-моему, этим занимается,
и очень много всяких авторов.
Можно вопрос, вот, поэтому, Славе,
вот, куда снорить немильные картинки?
Так, сейчас, смотри, значит,
здесь это стимул, который предсказывает,
что сейчас будут дали, да?
Значит, а это вот, когда должна награда выйти?
Ну, это просто активность
отдельных нейронов, то есть,
когда ты много нейронов записываешь,
это их просто суммарная активность.
Вот, ну, поэтому достаточно просто
суммарная активность смотреть,
вот, видишь, что она там тоническая, тоническая
хопает, здесь какой-то всплеск,
а здесь, наоборот,
ну, даже вот здесь хорошо видно, что
нейроны вообще не активны,
видишь, они молчат в этот момент,
здесь они,
здесь они супер активны,
потому что неожиданная еда пришла, да?
Вот, здесь они, как обычно,
они никак не реагируют, по сути,
на нее, мы это знали,
мы этого ожидали,
а здесь, да, не ожидали, но в плохом смысле.
А можно вопрос,
почему нейроны отличаются?
То, что же с ним пробитые привычки?
Ну, ну, вот,
что же с ним пробитые привычки?
Это уже новая ситуация.
Да, ну, да, они, поэтому, так,
видишь, видимо, не только так они могут это делать,
то есть какие-то нейроны,
неизвестно, где же это нейроны,
или это другие,
и в каком соотношении там эти популяции находятся,
но да, есть эти нейроны, которые,
наоборот, активируются в этот момент,
и это как бы служит вот такой катероской.
Передел...
Потому что выше неопределенность,
да, то есть выше, грубо говоря,
ну, это можно по-разному интерпретировать,
но для простоты мы можем сказать так,
что много разных прогнозов строится,
да, выше неопределенность,
поэтому активность — это система,
которая с этим связана,
с рождением прогнозов,
и результатов она больше.
Ну, то есть, грубо говоря, когда у тебя есть вероятность
только что-то получить,
это всегда будет расстатиться, по крайней мере,
с такими твоими прогнозами, да.
Ой, а вдруг я не выиграю, а вдруг выиграю,
да, а вдруг меня еще вманут, еще что-то, да?
Вот.
И это, поэтому, вызывает больше
оптимизм на самом деле.
Ну, и именно в этом форической активности,
что важно, да, или, видишь, это разные вещи,
совершенно разные процессы,
это с мотивацией, вот,
это исключительно вот с кодированием
этой вероятности ошибки.
А потом, когда вы видите эти все графики,
которые я вам сегодня рисовал,
я вам расскажу про мотивации, про
дефаминовые ямы там, про зависимость,
вы знаете, что делать с такими людьми.
Так.
Может быть, это еще раз все-таки упечатки
про человека, который, допустим, есть в классах?
Да.
Вот мы в самом-самом начале говорили, что он хочет повышать,
повышать и себя, вы, как вы, сначала на будущее,
а потом переносли ее постепенно в прямую.
И вот здесь он
все-таки хочет повышать эти гробы?
Или же он
получает удовольствие все еще от этого одного
круассана, это удовольствие не меняется, зачем
повышать эти гробы? Да, потому что, смотри,
жизнь о чем нам говорит, что на самом деле
человек продолжает получать удовольствие
от круассана. Да, то есть у тебя
сегодня там съем круассан, после лекции
пойду съем круассан, завтра съем круассан,
или мороженое
разденье.
Я всегда буду получать от него одинаковое удовольствие.
И меня не нужно повышать каждый раз,
и я не буду так делать,
повышать количество круассанов, которые я ем.
И моя дофаминная система действительно будет так реагировать,
то есть горбузы сначала более высокие,
потом низкие, потом ниже.
Но почему так? Потому что дофамин не связан
с удовольствием, да? То есть он связан
с энергиейной апиатой,
в какой-то степени системой серотонии
можно. Но точно не
дофамин. Да, дофамин
это то, чтобы просто кодировать
для разницы в ошибке,
чтобы участвовать в планировании,
в прогнозированной действии, в принятии решения
в этих вещах.
Поэтому я не гонюсь,
мне не нужно, чтобы эти горбы были большие.
Может быть, наоборот, как бы
и жизнь, и экономические смены
не покажут, что мы как бы избегаем больших горбов.
То есть нам не очень нравится какая-то
неопределенность в нашей жизни,
причем
это математически может быть
неоправданно. То есть
был такой эксперимент, что людям говорят,
что вы можете, грубо говоря, сейчас
просто забрать 200 долларов,
либо вы можете с вероятностью
70 процентов
выиграть тысячу долларов, ну либо
30 процентов вы не выиграете ничего. Ну там
не надо, тысяча, миллион долларов.
И если у вас 30 процентов, вы не выиграете ничего.
Ну, почти все выбирают гарантированный
результат.
Хотя казалось бы, математически,
если вы просто переносите вероятность
в эту огромную сумму, то получается так, что
выигрыш больше во втором случае.
Если бы мы были сами там
просто машинами, то
национально было бы выиграть именно
вероятностный вариант. Но люди
не машины, люди боятся
неопределенности и хотят
чтобы стабильненько, чтобы все
было прогнозируемо и хорошо.
Простите, а можно еще вопрос?
Вот вы на примере 100 долларов
и 60 процентов вероятности их
выиграть. Но соответственно, если вот в этой модели
человеку сказали, что он гарантированно
получит 100 долларов, и потом ему их
не дали. У него будут какие-то
потери дофамина. А потом ему сказали, что ему
вероятно дадут. Да, если вы знаете, если ему
сказали, что будет 100 долларов, а потом
он их не получает, то что будет?
То есть тех нейронов, которые
там это, там будет...
Понятно, что ниже нуля не может купать, да?
Да, чтобы 20 процентов было поедать
в нулях. Да.
Либо в каких-то нейронах, если если-то мы говорим про те
нейроны, которые, как я сказал,
могут реагировать на дыхательные стимулы,
мы там увидим, что это вообще там
в космосе уйти, да?
Не, не, как раз вопрос в том,
если ему сказали, что 60 процентная
вероятность и остальная активность
выше, будут ли
потери сильнее?
Смотри, если он,
дробно говоря, если он
скорее всего думает, что он выиграет,
да, поэтому если он выиграет, то там
заметны какие-то активности, ну или изменения
с дыхательными стимулами в другую сторону,
ты не увидишь. Значит, он проиграет,
он скорее всего будет, да, все-таки небольшой,
но вот небольшой, да, то есть там
оказывается, что до этого будет большая активация,
после этого
она будет такая, ну, не дощительная, скажем.
Но если действительно сейчас вы сказали
100 процентов, что он выиграет 100 доллара,
а потом обманули, там будут
сильные изменения, то есть ты их заметишь.
Вот так вот.
Да, получается, как-то они увеличили
лидературы, и поэтому
люди знают, как-то они
делали лидеры.
Смотри, это хороший вопрос,
да, то есть возможно, что
ну, то есть было показано,
например, что люди под
действием
нейролепников, они становятся
менее чувствительны к ошибкам
и каким-то негативным
подкреплением негативному, то есть они что-то делают
и им от этого, в принципе, плохо,
но они как будто об этом не замечают.
Какого? Позитивного?
Ну, позитивного, да, тоже чуть меньше степени,
но вот по негативному очень хорошо, прям, показывают.
Вот насколько это именно связано
с этим эффектом,
это сложно сказать, потому что человека
на ПЭД и на FMRT
невозможно фоническую акценту
для фамины нормально оценивать, на самом деле.
Почему? Потому что там разрешение,
типа, секунды, да, а здесь
вот вся эта история
прошла две секунды, да,
то есть там история про
миллисекунды, ну, про
десятки миллисекунд, вот, поэтому
можно как бы предполагать,
но вот есть история, да, про то, что
стимуляторы, они соответственно,
вот как-то, во-первых, они
может быть повышают
мотивацию человека
преодолевать какие-то препятствия
и либо вот, да,
делать человека
ну, нарушать как бы способность
человека правильно оценивать риск,
вот, в таком ключе.
Но это, пока, видишь, это било не на воде,
потому что мы точно не знаем,
что с фонической активностью происходит,
вы только на дальнейшем можете посмотреть.
Ну, сейчас посмотрим, что у нас с
психосимуляторами, на самом деле, с дефамином.
Итак, значит, кроме позависимости
теперь, да, зависимости от дефамин,
ну, сейчас, может быть,
вы видели этот комикс,
сейчас можете сказать, видели комикс такой, нет?
Да, нет.
Знаете, эксперимент парк крысмы, вы что-то слышал?
Нет.
Это когда они сейчас собирали друг друга?
Нет, нет, это вселенная.
Да, это...
Другая история, значит, я вам скажу,
как это в нубе дела?
Это будут какие-то параллелисмы,
в основном, рефлексы у вас возникают, значит,
сажают крысу отдельно в клетку,
она там только что родилась,
считай, там несколько месяцев живет,
жила просто в домашней клетке с другими крысами,
ее оттуда достают,
засовывают в клетку,
и потом ей засовывают,
соответственно, делать несколько инъекций
морфина, а потом
подключают к аккиницию и дают, соответственно,
возможность самой нажимать на рычаг,
чтобы получать инъекцию морфина.
Что будет делать крыса,
оказавшись в такой ситуации?
Будет нажимать на рычаг.
Зачем нажимать, опять же,
до какого момента,
пока не умрет?
Ну, соответственно,
так вы представляли себе вот эту историю.
Опять же, окей, скажем.
Ну вот, а как вы убедите
эти результаты, да?
Мы же видим, что человек, который употребляет
на годичные вещества,
он, соответственно, начинает употреблять
и вот так вот продолжается,
пока он такой вот, как эта крыса,
не закончена в жизни.
И это много раз воспроизводилось,
и это, в принципе, казалось, что
вот вам, смотрите, в зависимости,
вот, видите, русский мужчина смотрит это,
вот, а что?
Ну, они
говорили, что такой личный,
так, но они, соответственно, да,
потом говорят, ну, это дефамин, да?
И как обычно, там въекцию откроете,
по зависимости, там будет сначала
просто покажут слайд, скажут, смотрите,
приезжайщее ядро, смотрите, дефамин,
дальше, ну, покажут фотографию
с этим мозгом, а потом будут рассказывать
уже про куденческие особенности.
Такие просто вопросы, тут показывается
то, что дефамина, типа, меньше становится
и она нажимает больше, чтобы его, типа,
стало... Да, ну, это
такое объяснение, да,
что каждый раз надо все больше-больше
дефамина, поэтому она все больше-больше-больше,
пока вот не убивается,
не отказывается от следы,
и так далее. Ну, там
исследователи канадские по фамилии
Александра, он что подумал? Он подумал,
что
похоже ли это на естественные условия
для крысы? Мы с вами
говорили, кто был на первой лекции, что
условный рефлекс был, поработался в башне
тишины, да, потому что там собаки
хвост привязывали. Насколько мы можем
говорить о том, что то, что делает собака
в башне тишины с привязанным хвостом,
это ее естественное поведение,
потому что там мы здесь, то есть крыса
одна, в клетке
без запахов, меток,
с каким-то металлическим полом,
на нее смотрит вот этот мужчина,
похожий на Лукашенко,
с суровыми глазами других крыс,
она не видит. Это естественно
для нее условия? Конечно нет.
А что если дело в этих
неестественных условиях? И он, соответственно,
вот решил сделать
эксперимент таким образом, что
сначала он точно так же все сделал, то есть он
взял крыс и дал им
несколько инъекций морфина.
И
затем он специально
как контроль часть этих крыс отсадил в
одиночные камеры, потому что они там
заканчивают жизнь
как и те крысы, которые до этого.
Как аркошки.
Но мы не будем договорить.
Как
крысы бедны и несчастны.
Но затем он сделал для них арену,
поэтому называется пара крыс.
То есть здесь взял значительно большую арену,
он как, например, половина
этого пространства с какими-то
бедными, туннелями, колюсиками,
ядвой и, допустим,
туда много крыс, но они, по сути,
это будет еще похоже на то, как крысы
естественно живут, как синонтропный вид.
И он что сделал? Он взял часть крыс,
в котором до этого сделан несколько инъекций
морфина. То есть
как мы представляем себе зависимость?
Ребенок гуляет по улице
подросток, к нему подходит делик,
и такой говорит, дай-ка попробуй бесплатно.
И он пробует бесплатно, один раз
попробовал, у него дофаминовая система
и он все еще раз уже приходит и там
с телевизором из дома
и, соответственно, подсаживает.
Вот.
И после нескольких,
причем не один, не два,
могло быть три, четыре, пять
инъекций морфина, то есть у них должна была
выработана зависимость уже физическая
морфина. И вот, соответственно, выпускал
этот парк крыс и тоже давал им
возможность получать только там
немножко в другой форме,
в растворении, но это неважно.
Вот этот морфин, просто сам администрируем
нажимать на рычаг.
И что он обнаружил, да, вот как вы видите
на этой картинке, что
счастливые крысы
ничем таким не занимались, они бегали,
не ухрались
и там дружились, а вот и
очень маленький процент из них
занимался тем, что там нажимал на этот
рычаг и получал этот морфин. Даже
потому что их ничего не ограничивало,
чтобы нажимать на этот рычаг. Просто он не хотел
этого делать. Ну и, собственно,
он сказал, что вот, бедная крыса,
собственно, она так себя ведет,
а нажимал на этот рычаг именно потому, что она оказалась
в таких ужасных условиях, а вот,
когда у нее есть шанс
к этой красивой дружбе,
зеленой поддержке,
любви там
и прочего всего, она, собственно, этим заниматься
не хотела. Вот.
Ну, на самом деле Александр
опубликовал эти
опыты, но никто
о них не обратил внимания, да, потому что это
выкладывалось в то, откуда их все не берется,
и это себе представляется,
да, вот. Но
эти опыты, они
были много раз
воспроизведены, да, и примерно то же самое
получалось, то есть
не получается так, что один раз у вас есть
контакт с каким-то веществом
картин, и вас формируется один вот этот
да, то есть дело не в этом. Дело в том,
что это вещество там, как говорят там,
перепрошивает ваш мозг или
еще что-то, да. То есть
то, что мы видим у крыс, это
как минимум, в какой-то степени
в надежде бактеров внешней среды.
И поэтому многие стали
говорить, что вот, там, люди становятся наркоманами,
потому что они там, живут
в ужасных условиях, и бла-бла-бла
надо им помогать. Это тоже важно,
да. Ну, а об этом можно отдельно
подумать, да, с интересничеством. Значит,
что дальше,
ну, вот, это уже опыт
и на людях, да,
и на животах, все-таки
и поняли, что дофаминия связана с ощущением
удовольствия.
Можно вопрос небольшой по поводу эксперимента?
А крысы вообще перестали себе
ну, типа, принимать? Да, то есть
большинство крыс, какие-то крысы, да,
вот, интересно, что там очень маленький процент
становился крысами-наркоманами
и в парке.
Но большинство, там, подавляющее большинство,
они как не делали, да.
Даже изредка? Даже изредка, да.
Хотя, по идее, они должны получать
удовольствие, да. То есть снег, типа, еще не успел
Ну, вот, вопрос, а формируются велические
зависимости, да, и что это вообще такое?
Сейчас мы увидимся. Значит, интересно
то, что, если мы заблокируем, тоже дадим
блокатор дофаминной системы,
то это не нарушает
не поведенческие изменения у крыс
под влиянием апиатов, то есть морфина, да,
или героина,
но также и они
перестают нажимать, не перестают нажимать
на рычаг. То есть, дофаминная система
здесь ни при чем. То есть, интересно, что это не
влияет на то, будут ли их
зависимости или нет. То есть, если мы просто
дадим блокатор дофаминных
рецепторов, крысом, и потом
введем в морфин, ничего не поменяется
для них, да, и оставим их в ящике
с Лукашенко, то есть, ничего
не поменяется, они становятся человечественными.
Вот. И интересно, что у людей то же
самое, то есть, когда появилась
теория, вот в Тайм, да, опубликовали
статью о том, что мы теперь знаем,
как формируется зависимость,
теперь знаем, как ее лечить. Пробовали же давать
нейролептики
зависимым людям, да,
и тестировали, будет ли зависимость, если
давать
фюрмацию человека, если ему давать нейролептики.
У людей, у которых алкоголизм давали
нейролептики, у которых
курение, у которых героинная зависимость,
как вы понимаете, да, сейчас уже этим никто
не занимается, потому что это не работает.
Да? Вот.
То же самое
касается, если мы говорим даже про
коконин, даже про стимуляторы. То есть,
эффекты там, эйфории, например,
вот эта двигательная даже активность
какая-то
приятные ощущения, связанные с стимуляторами
людей, не нарушаются на фоне
блокаторов дефаминовой системы.
Ну, это я уже сказал,
да, то есть, блокаторы неэффективны в лечении.
Вот. Интересно, что есть препараты,
которые очень сильно
превышают выделение дефамина
в
приезжающем ядре.
Именно, то есть, можно сказать, ой,
дефамина, ну, кто знает, там, где вот, нет,
именно в приезжем ядре. То есть, казалось бы,
должна быть зависимость. Но
они не вызывают в зависимости никакой.
Будет как раз в эти металл фенидат, модифинил
и очень много
других препаратов, многие из которых
являются, наверное, очень хорошими
эффективными средствами, потенциальными для
лечения болезней Паркинсона. Но
из-за того, что есть парадигма
того, что дефамин связан с
зависимостью, эти препараты
фарм-компании останавливают их
в производстве, как только есть хотя бы
какой-то навек на то, что они могут как-то
влиять на дефаминную систему.
Вы не представляете, какой там список хороших
препаратов просто загуглен,
выброшен, потому что, ой, ну,
что, когда дефамина влияет, значит, наверняка
возникнет. Вот.
Большинство обеществ
вот перед этого списка,
они не вызывают, либо не
вызывают вообще никакого повышения
уровня дефаминной активации в приезжей ядра,
либо вызывают его в очень
маленькой степени, гораздо меньше,
например, чем миндальный кавасан.
То есть, вот этот миндальный кавасан
должен быть страшнее героина, например.
Некоторые вещества, например,
китамин, он может даже вызывать
понижение уровня дефамина
в приезжей ядре.
Вот.
Ну вот, если вам интересно,
там хороший обзор по многим этим
работам на человека, особенно
по зависимости, это вот
Nature Review, Neuroscience,
нафаминовая теория зависимости,
40 лет взлетов и упадений.
Вот.
Ну, что...
Да.
В предыдущем слайде было картинка, что
на этой степени алкоголя
уменьшается активность уделения.
Не, это не то, что было показано, что
у алкоголиков у них мало
дефаминовых рецептов.
А, ты меня...
Я понял, я понял.
Я не могу повернуться, где приезжей ядро
активировалось, да. Значит,
дело в том, что
с алкоголем как?
Есть работа, в которой пока что есть
активация, но небольшая,
а есть работа, в которой пока что есть
никакой активации, да. То есть
грубо говоря, мы не можем сделать это на начало до consider.
Вообще-то, как то он активирует или нет.
И если взятьotescope и литературу,
ênто, например, тебе бы сказали вот, что str
скорее вызовет зависимость, там
миндальный круассан или алкоголь.
Ты бы сказал, что скорее миндальный круассан, да?
То есть в той работе, да.
В той работе было показано, что
есть какая-то активация небольшая, по сравнению с тем, что человек ничего не делает.
Но в других работах этого демонстрировать не удалось.
Но если кому интересно подробнее, именно в куче работ разобразной,
которые с этим связаны, можете посмотреть этот обзор.
Это хорошее такое заключение.
Кстати, например, то же самое, особенно апиаты, героин, казалось бы,
такое вещество, которое мы считаем супернаркотиком.
Но у него же нет каких-то качеств того, что сильно повышается,
что он как-то влияет на предыдущий игру.
Ну и самое интересное, связанное с зависимостью,
это как мы себе представляем жизнь человека.
То есть он там встретил ребенок, подросток, дилера,
один раз попробовал и все.
И на всю жизнь, и дальше, если его не перековать наручниками,
он так и будет, пока не умрет.
Много работ было проведено, только одну из них покажу.
Решили посмотреть, в принципе, траекторию жизни человека с горелой зависимостью.
Что с ним происходит, которое на фоне лечения,
на фоне заместительной терапии и прочих вещей.
Ну а что увидели?
Чем выше, ну что мы видим?
То есть мы видим, что очень много разных траекторий жизни.
Ну, значит, мы видим, что здесь...
Давайте я сейчас открою.
Дома подобелите вот чего?
Это того, что он...
Три часа или остаться?
Три месяца.
Да, три месяца того, что он перестанет принимать.
Значит, что мы видим?
Мы видим, что какие-то люди,
здесь полной такой штукой показаны,
это те люди, которые...
Здесь, на самом деле, вероятность того, что они...
У них будет...
Ну, то есть грубо говоря, здесь проще...
Это бывает так, что чем ниже эта линия,
тем, значит, меньше потребления героин.
Это вероятность того, что они...
Что у них будет релакс.
Что они просто перестали принимать наркотики,
что они снова к этому вернутся.
В течение лет.
Ну, что мы видим?
Ну, во-первых, мы как ожидаем?
Мы думали, что это всегда должна быть такая линия,
особенно для нереченых.
Вот мы видим тут красную линию.
Значит, это вот красная, 22%.
Они, в принципе, так и выглядят.
То есть они начали принимать,
и так будут принимать всю свою жизнь.
Но мы видим, что не у всех это происходит.
Например, те, которые некоторые люди,
которые получали лечение,
они в конце концов перестают принимать наркотики.
Оттуда, правда, належней происходит.
Причем интересно, что...
Не обязательно связано, есть заместительная терапия
или нет заместительная терапия.
Ну, у кого-то это не получается,
если не в линии.
Но самое интересное, что мы видим,
что есть люди, которые не получают никакого лечения,
но при этом вот эти вот функтирные графики,
они в какой-то момент даже вот...
Предположим, сколько там человек употреблял там
несколько лет,
он потом берет и в какой-то момент
перестает сам употреблять наркотики.
То есть он сидел там на героине,
не вылезал,
все больше и больше,
может быть, доза у него была,
а может быть, и нет.
И в этот момент он просто такой берет
и сам завязывает.
Или курил там человек,
у него уже вещи есть,
то есть человек курил, курил всю жизнь,
там 40 лет, а он такой, все, я бросил.
У меня был случай,
там мужчина сказал такой, что
я пообещал, что если мой сын там
выздороветь из больницы выйдет,
то я брошу курить.
У меня просто понимание было у сына,
поэтому он выздоровел,
и мужик просто взял и бросил курить.
Он этого 30 лет курит.
Как это можно объяснить
с точки зрения вот дофаминовой теории?
Как это можно объяснить с точки зрения
истории с дофаминовыми лицепторами,
с физической зависимостью,
с органическими датами?
Это уже не укладывается совершенно.
Интересно, что на самом деле
вывод примерно таких работ такой,
что приковывание наручниками
и даже миссидной терапией,
она как бы большой эффект не дает.
В принципе, это практически
бесполезная история.
Можно этим не заниматься.
Но тогда возникает вопрос,
какая зависимость? Что это такое?
Пару альтернативных гипотез,
которые сейчас
развиваются,
связаны с тем,
что люди в возникновении
зависимости
очень сильно перепутены
между собой. То есть тот человек,
у которого есть склонность к алкогольной
зависимости, у него есть склонность
к тому, что у него будет еще и игровая
зависимость, что у него будет
зависимость героина,
что он будет еще курить
и чего угодно.
Раньше думали так, что
соответственно ребенок, например,
он начинает кем-то таким заниматься,
например, компьютерные игры.
Ребенок играет в компьютерные игры.
Если ребенок играет много в компьютерные игры,
у него большая вероятность того,
что он потом будет на героинте.
Значит что?
Компьютерные игры называют
героиновую зависимость.
Некоторые здесь серьезно верят
на самом деле.
Многие думают, что ваш мозг
меняется на миндальном красане.
Мы же сами видели.
Значит, после миндального красана
вы пойдете на улицу и будете покупать себе героину.
С вами это случилось.
А может быть зависимость
так учел?
Было это...
Редко, конечно.
На свое время.
Какая примерно сейчас модель?
Которая кажется более вероятна.
То, что мы видели в том числе на этих мышах.
Мы видели, что все-таки кто-то из крыс
становился зависимым,
даже в парке.
И это же мы видим на самом деле по людям.
Если посмотреть, как работают
табачные компании или алкогольные компании
и билеры тоже на улице,
то их смысл не в том, чтобы
посадить всех людей.
Их смысл в том, чтобы найти нужных людей.
Нужного человека.
Это что?
Большинство людей,
когда они попробуют алкоголь,
они не станут алкоголиком.
Их употребление алкоголя все равно
становится незначительным.
Но кто-то однажды попробует алкоголь,
он потом будет
бухать как не в себя.
И все свои деньги, которые у него есть,
он понесет алкогольным тапанием.
И то же самое касается табачных компаний,
то же самое касается билеров на улице,
нас какая-нибудь.
Что это значит?
Что есть уже люди какие-то, которые
склонны к тому, чтобы не сформировала зависимость.
Почему они склонны?
Это долга,
которая стала по себе история,
но это связано с импульсивностью.
Если человек импульсивный,
может он в усилительном тесте посмотреть,
может после этого
в нейрофеорическом активности,
то он более чувствительным
положит стимулом.
Ему сложно себя контролировать.
Ему сложно, во-первых,
отложить что-то на потом
или сделать над собой усилия.
И такие люди,
в принципе, они могут в себе нормально жить.
Но иногда бывает так,
что в следу обстоятельств
появляются с чем-то, что вызывает в них
положительные эмоции.
Мне связаны эти фамилии.
Они просто такие положительные, хорошие эмоции.
Им это нравится.
И они потом, когда у них есть выбор
между тем, чтобы сделать там, что нужно, работу,
пойти там день в последний спустить
на что-нибудь вкусное,
они спустят последний день,
несмотря на то, что там, известно, как они потом
в будущем будут платить за квартиру,
как тоже бывает.
И иногда это сильно закачивается
тем, что они просто там
кушают круасса на миндале.
Но кто-то сталкивается, что у него
возникает алкогольная зависимость,
у него возникает домашняя зависимость,
кто-то может стать зависимым там вот экстремально
по каким-то виду спорта, еще чего-то.
Для этого это все очень сильно переплетено.
И кроме этого,
кроме чисто какого-то врожденного
характера этой истории,
на это влияет еще стресс.
Стресс, как вы думаете,
много стресса. Это путь к зависимости
или это путь против зависимости?
Путь к зависимости. Да, конечно.
И, собственно, было показано, что
кроме того, человек в состоянии стресса
становится более пульсивным.
И как будто бы это складывается
в какую-то мозаику предварительную,
что несчастные крысы,
которые находились там
в клетце Лукашенко, они
находились в состоянии стресса.
Может быть, поэтому они
становятся более пульсивными.
Так много нажимаемых приказов.
Это тоже очень можно
немного говорить.
Это немножко выходит
после этих объектов.
Поэтому давайте все-таки веремся к дефаминам
и подведем итоги по дефаминам.
Дефамин не связан с удовольствием.
Это мы хорошо продемонстрировали.
Есть и разные дефамин,
поэтому мало говорят.
Такой уровень дефамина влияет
на мотивацию в задачах, которые
требуют преодолеть.
Он для этого нужен.
Чем выше его уровень,
по крайней мере относительно тем
проще нам выполнять сложные задачи.
Возможно, что как раз в этом
стогическом уровне дефамина есть какая-то
уже врожденная разница между людьми.
Но при этом есть работа.
Я сразу скажу, что в большинстве случаев
то, что нам дано от рождения
в неврологии, мы изменить себе не можем.
Но, видимо, это не так с силой воли.
По камере в некоторых исследованиях
показано, что если вы
себя ограничиваете
где-то в каких-то одних задачах,
то вам потом проще себя ограничивать
в чем-то другом.
Это не так, что я буду играть в шахматы,
я стану умным. Нет, вы будете научиться
играть в шахматы. А здесь,
удивлению, на самом деле к нему тоже
удивлению, действительно получается так,
что если мы можем себя
на тренировки каждый день
или я не буду есть сладко,
то потом вам будет проще
себя контролировать
и играть в свои импульсы,
в чем-то еще, в какие-то другие задачи.
Поэтому не все так плохо,
не все потеряно.
Другой фазический уровень дефамина
он не связан с мотивацией,
а он является сигналом о том,
что наши прогнозы просто разошлись
не для всех форм обучения,
но, по крайней мере, для некоторых.
И как бы больше ничего такого
супер необычного в этом нет.
Поэтому молиться на это все не стоит.
Соответственно, то, что мы
в последней части с вами видели,
что зависимость не связана напрямую
с дефаминовой системой,
что на самом деле однозначно декатиться
к тому нет.
Есть парадигма о том,
что нарушение дефаминовой системы
приводит к тому, что мы видим.
И отсюда же многие люди
ну, наверное, последнее слово,
которое я хотел бы сказать,
про паломку дефаминовой системы,
про кристинацию,
про шорцы, про тиктоки.
Ну, во-первых, как вы уже поняли,
это не связано с дефаминовой системой.
Это не надо даже демонстрировать.
Это не связано, да?
Ну, во-первых, поднимите руки,
кто испытывал про кристинацию в жизни.
А кто прямо был частью
испытывающих проблемы в жизни?
А если вы наслаждаешь?
Ну, наслаждай, да.
Знаешь, типа, мазохистское чувство немножко.
Делайте Блэжер.
Я просто...
Сейчас сколько у нас времени?
Девять.
Вы не против, если еще
минут пятнадцать обсудим про кристинацию?
Значит,
еще проблема история про дефамин
про кристинацию.
Кто знает, не дает.
Мне надо написать там какую-нибудь статью
серьезную.
Вместо того, чтобы ее писать,
я такой, пойду-ка я в холодильнику.
Если мы говорим про статистическое зрение
о дефаминовом детоксе,
еще чего-то, то это выглядит так, что
у меня там выделяется много дефамина,
когда я думаю о миндальном круассане
и мало дефамина,
когда я думаю о статье,
поэтому я выбираю идти в связь к круассану миндальный.
Думаю, с вами видишь, что это не так.
То есть, что форический дефамин
вообще в этом никак не связан.
А во-вторых, они говорят так,
что вы идите,
вы идете и кушаете круассан,
потому что вы испытываете удовольствие.
Вы хотите испытать удовольствие,
выбираете путь удовольствия.
Но это не так.
Все знают, кто ел круассан.
Тогда, когда им надо
писать статью,
против них дедлайн уже прошел, может быть, неделю,
они не написали еще ничего.
Они знают, какой вкус этого круассана.
Невкусный, горький вкус,
вкус какого-то отвращения
к самому себе,
когда это делаешь.
И люди тоже самое.
Они визируют в социальные сети,
но не получают этого удовольствия.
Люди смотрят тиктоки,
смотрят шорты ютуба.
Более показательный пример
это когда ты начинаешь делать уборку
вместо того, чтобы писать.
Уборка в обычной жизни
не очень приятная.
Но когда начинаешь сравнение,
понятно, что...
Да, если ты имеешь уборку,
это еще хорошо.
Что это такое?
Можно, конечно,
попытаться это описать
как удовольствие,
но не очень получается.
Есть такое интересное наблюдение.
Поднимите руки, кто его слышал,
про смещенную активность.
Это в смысле,
когда нужно что-то
более неприятное сделать?
Нет, сейчас я скажу,
что это такое.
Когда этологи
наблюдали за птицами,
у нас есть кнездо,
где сидит мама птица,
и там есть ее птенцы.
Провитает ястрик.
Ястрик сильнее, чем мама птица,
она, естественно, сожрет
и мама птицу, и птенцов.
Что делает мама птица?
Иногда пытается
его как-то увести от кнезда,
иногда у нее это получается.
И запутывает, и все.
Но не получилось, и все.
Сидит в кнездо,
и у нее есть ее птенцов.
Что она начинает делать?
В какой-то момент она начинает
чистить свои перья.
Перечистить или поправлять
эти соринки у себя на гнезде.
Ястрик, наверное, выдумывает,
ну, понятно.
Сошла с ума.
Сошла с ума от горя.
Это страшная ситуация.
Иногда люди сходят с ума
от большого горя,
но это не та история.
Она заключается в том, что
если животное находится в состоянии
очень сильного стресса,
то оно начинает какое-то стереотипное действие делать,
которое оно обычно делает.
Например, для человека это что может быть?
Ну, там человек действительно...
Что-что?
Шорты.
Открываешь, закрываешь социальные сети.
Просто ходишь
назад-вперед.
Вы опаздываете, вы едете в метро,
и получается что-то делать,
что-то заставляет ходить,
какое-то действие внутри возникает.
И это
смещенная активность.
Просто у человека,
у животных, которое связано с чем?
Есть какой-то очень сильный неконтролируемый стрессор.
Очень сильный, страшный.
Он вызывает такое активность.
И то, что мы видим при прокатинации,
это, по сути,
смещенная активность, которая у нас возникает.
Почему? Потому что есть какая-то задача
очень стрессорная для нас,
которая вызывает у нас
неконтролируемый стресс,
сильный.
И поэтому это запускает у нас программы
смещенной активности.
У кого-то более
такие, как скажем,
адекватные,
структитные, по типу,
помыть посуду, убраться у себя в зопе,
пойти заняться спортом,
почитать книгу какую-нибудь умную,
в чем-то еще разобраться.
У кого-то не очень.
Кто-то сидит в соцсетях,
поглощает ночью.
Что является выгодным
этой ситуацией?
Во-первых, опять,
если бы была верная история
с Депамином Депамином,
то вам надо было просто сказать вам,
я не буду смотреть,
я не скажу, что в маячок,
я пойду попробовать вам.
Потому что вы пойдете смотреть
в интернете,
положим мои шорты на ютубе,
не пользуясь телефоном.
И есть чипсы,
какие-то рекомендации,
не смотреть порно,
то, как вы думаете, прокрастинация уйдет
или священная активность уйдет?
Нет, она изменится, да.
Собственно, это сказать,
что есть какой-то Депамин,
это сказать, что прокрастинация возникла
в 21 веке, что в Средневековье
люди без смартфонов,
у них никакой профессионалции не было.
И все.
И депрессии не было.
Да, и депрессии не было.
Это тема следующей лекции.
Конечно, это не так.
И это не сработает.
Это может просто стать для вас смещенной активностью,
вы начнете спортом заниматься.
Очень многие люди, кто-то даже
переезжает в другую страну
вместо того, чтобы делать то,
что он должен сделать.
Я знаю людей, которые уходили
из ВУЗа, вместо того, чтобы
решить какую-то проблему важную,
надо дознать зачет.
Нет, я понял сегодня,
что я хочу быть не биологом,
а историком.
Но что можно сделать?
Надо избавиться от профессионального факта.
Ну, а это хорошо.
Выявить причину,
которая привела к этому,
как с этим справиться?
Здесь уже больше психологи могут помочь,
но есть общая схема,
которая работает всегда.
Важно перевести
хронический, неконтролируемый фактор
в контролируемый.
Почему это хорошо?
Потому что
если вы просто здесь скажете,
что я сейчас сяду и заставлю себя
делать, то фактор так остался
неконтролируемым,
ваша смещенная активность никуда не денется.
Спресс все еще будет вам мешать работать.
Непульсивность ваша растет,
как я уже сказал.
И поэтому
нужно как-то перевести
вам контролируемую историю.
Я просто на примере это приведу.
Вот вы заходите в комнату,
а там все завалены вещами.
Вы не знаете,
как начать убираться.
Это неконтролируемый шерсток,
а в смысле, если вы такой чистоплотный,
немножко в сторону анонкастности,
какой-то суппоэр,
и вы просто такие, какой кошмар.
На стенах что-то, на полу что-то,
даже не понятно, с чего начинать.
И вы такие, открыли комнату,
закрыли комнату, пошли.
Как это выглядит? Человек идет в холодильник,
открывает в холодильник, закрывает в холодильник,
возвращается в комнату, открывает в комнату,
открывает в комнату. И так он уходит.
Он не может,
потому что там неконтролируемый спрессор,
жуткий, он не знает, с чего взяться.
А там он просто еще активный.
Он есть, не хочет ничего.
Но можно что-то сделать.
Я не буду убирать комнату целиком.
Я, например, начну с того, что
я просто всю одежду с пола соберу.
Только с пола.
Главное начать, да.
И когда ты деконструируешь такую историю,
в любом случае это работает.
Можно стать ее, например,
я не буду сейчас название придумать,
я просто напишу введение.
Даже не все введение вскрою.
Один абзац напишу,
просто актуальность, эпиземиология, все.
И хватит с этого.
И если вы это начните,
вы увидите как сразу,
только начав,
у вас появится аппетит
и вы спокойно это дело закончите.
Конечно, это не всегда сработает.
Что-что?
Так, вот.
Вот, молодец.
Самая главная мысль, да,
что в этой истории,
когда мы напомним
повлияние того стресса,
у нас что?
У нас такое же с вами
поведенческое эгибирование.
Мы как бы заторможены,
заморожены под влиянием этого стресса.
То же самое, как люди с партнерством,
заторможены, не могут начать двигать,
заставить себя двигаться.
Но стоит слегка подтолкнуть
и все получается хорошо.
Может вы тоже замечали по себе,
что если вы что-то сделали,
одно, в основном такой список дел,
вы что-то одно сделали,
особенно самое сложное, страшное дело,
все дела переделали,
и все, дай вот такие приемы.
Чего тебе переделать?
Что надо еще что-то сделать, да?
Хотя так вы могли сидеть,
просто так ускорализованы,
и ничего не делать там месяцами.
Опять же, это не всех людей касается.
То есть реакция наследов,
вот эта склонность к вакцинации,
к такому эгибированию поединческому,
это тоже вещь индивидуальна
и во многом наследована.
Кто-то вообще такого никогда не испытывал, да?
В целые времена будет таких людей больше,
которые испытывали.
Но маленькие серийные предприниматели
скорее, наверное,
меньше испытывают.
Требовальные семьи, наверное, у кого-то.
Да-да, ну, знаешь,
тут очень много как раз
в том, как ты реагируешь на стресс
и вообще на сколько страдает тревожностью.
То есть я знаю людей,
которые просто что-то пришло,
они просто сразу что-то делают.
Они не заглянут слишком далеко в будущее,
они думают, вот, я там устану,
и там это сложно, там это
просто пас-пас-пас, все сделаю.
А кому-то, знаешь, звонок телефонный
сделают, и они там откладывают.
Неделями.
Но есть такой сбегающий расстройство личности.
Люди...
Вот такая история, что там человек,
семинар, он поступил в бус,
там у него семинар,
и какой-то строгий преподаватель
его сказал, ребят, пожалуйста, не опаздывайте.
И парень просыпается,
и девушка, да.
Да, и ты смотришь, что я опаздываю.
Ну, и Дутик говорит, блин, я опаздываю на пять минут.
И такой, ну блин, я опаздываю на пять минут.
Он у него посмотрит, скажет, я его просил
не опаздывать.
И ты думаешь, блин, я...
Я вообще не приду.
А теперь он не пришел, и ребят упоминают,
блин, а в следующем семинаре я приду,
и он мне скажет, а почему не пришел?
А что я отвечу? Я же не болел.
Да? И все.
И человек...
И человек, что ли?
Человек уже на следующий семинар не пришел,
и все, и в каждый раз он не ходит вообще на семинары,
и очень стрег.
Понятно. Вот, пожалуйста,
вот темиумы с ДВГ.
Вот, возможно, это скольдер следующего занятия,
но вот это связано с...
Вот само вот это...
Оно, если оно есть, оно связано с тем,
что как раз вот этот механизм не работает,
что ты знаешь, делаешь что-то одно,
а потом у тебя получается, и ты после этого
как парокаду уже...
Каким-то у нас это хуже,
чем каким-то очень хуже.
Не, я думаю, что это больше связано с...
Ну, если мы говорим про семинар,
то внимание с гиперактивностью
в каком-то антическом варианте,
что это больше связано с...
как бы истощаемость семинара
системы в целом, да?
То есть,
человек может привлекаться
по целому ряду причин, по огромному качеству.
Он сам захотел,
может быть, расстроиться в антического спектра.
Человеку это вообще не интересно,
он привлекается, не слушает.
Прокрастинация какая-то, еще какие-то вещи.
А здесь такая история,
что ты как будто бы вот...
У тебя есть запас маны, предположим,
на какой-то действии,
и ты начинаешь слушать
лекцию какую-то сложную,
и вот, оп, он тебе закончился, и все.
Тебе надо отличиться.
Как будто бы перегрелся.
Если ты не отвлечешься,
ты не понимать.
Понимаешь, здесь примерно такая история.
Поэтому это такая врожденная история.
А механизмы?
Да, мне кажется,
что здесь больше механизм именно в том,
что, действительно,
как с компьютером,
то есть, ты 5.4 что-то запустил,
или в последнем векомпринтере.
То есть, один,
он ту же задачу выполнит
уже на пределах своих возможностей,
это может быть зависит,
если надо будет отдохнуть.
А другой, он может
спокойно эту задачу решить.
Он спрашивал про идеологическое.
Да, ну, физиологическое.
То есть, вот именно проблема энергетического
баланса в нейронах.
Вот. А вот эта личная ФДВГ
связана с таким...
Это врожденная история, как плавление?
С метахонами.
Ну, не в этом метахоне.
Мне кажется, это больше, знаешь,
как будто история состоящая
из того, что там...
Нет, диалогически я понимаю.
А, ну, в этом мы не знаем.
То есть, мы думали,
что это типа дофаминия.
Ну, типа вот говорят остыни, да?
Ну, я прошу прощения, ВСД,
вот это вот любимое,
из нулевых.
Это тоже типа про истощаемость какую-то.
Ну, да.
Остыния, это термин вообще, в принципе,
театрика, который значит «истощаемость».
Это очень близко к ФДВГ.
Ну, вот я и, собственно, спросил,
как причинал, как это возникает.
Да. Ну, вот, Фэй,
то есть у тебя, грубо говоря,
там тысяча нейронов,
а у другого сто нейронов.
Одна и та же задача выполняет.
То есть, как там конкретно
метахондрия в этом связана?
Или астронциты, или там какие-то
проблемы, может быть, с пластичностью,
еще что-то. Непонятно.
Дальше думали, что дофамины связаны,
что, например, стимуляторы могут помочь.
Но стимуляторы не помогли, да.
То есть, я понял, что у них нет
одних эффектов при ФДВГ.
То есть, это рано не работает. Не работает.
Ну, да, смотри там, как это работает.
Значит, смотри там, мы не одновременно
повторяем.
Да, такая история, что
это же эксперимент на детях,
потому что детские расспросились
в ФДВГ, и там такая история,
что они прогуливают в школу, они не слушают
в уроках, они не успевают.
На школьной программе.
Там какой-нибудь предводный афитамин.
И смотрим, что происходит.
Значит, мы видим, что вроде как
лучше становится в группе.
И это пошло, там, в реческие рекомендации,
на это чаще всего ссылаются.
Смотрим, что значит «пошло лучше».
«Пошло лучше» значит, что они из всего того
списка, то есть успеваемость,
концентрация, способность комусидчивость,
слушать на уроке и прочие, прочие вещи.
Единственное, что изменилось,
это посещаемость школы.
Понимаешь? И все.
И то там чуть-чуть повысило.
И то ненадолго.
То есть, то там хватило,
по-моему, на пару месяцев.
А потом даже это исчезло.
А вот побочные эффекты, они там
никто и не действуют, естественно.
Поэтому сейчас, в принципе,
нормальные психиатры не рассматривают
эти препараты как способ лечения из ВГВГ.
Это, конечно, не касается не всех,
то есть, там вот
такие вот
непроизводные фитамины,
мудофинил,
метеофинидат. Но там не совсем понятно,
потому что их так не тестировали в таком
сеттинге. И, возможно, у них есть
какой-то положительный эффект
на концентрацию внимания.
Но мы пока просто этого точно не знаем.
Вот какие-то небольшие...
Короче, сейчас сложно в Европе, особенно
с исследованиями
психиатрическими, потому что многие из них
требуют информированного добровольного согласия
и предполагается так, что
добровольное согласие на эффекты
психотропного веществ
может дать только психиатр.
Потому что обычный человек не может понять, что там,
какие эффекты его могут дать.
И поэтому многие стены, они включают только психиатр.
А естественно, там
много психиатров ты не берешь.
Это очень специфичная группа.
Вот. Но у них там
какие-то стены показали, что
некоторые из этих препаратов
они могут давать повышение
концентрации работоспособности,
но с утратой креативности.
Вот так.
Но это пока только вот
очень такие стены с маленькой выворкой.
Поэтому на них тоже сложно согласиться.
Возможно, окажется так, что
там тоже самое, как с признанными амфетамины,
то есть с практическими стимуляторами,
что там ничего хорошего в этом нет.
И может быть, так и будет.
Поэтому да, вот
концентрацию так не повысить.
Вопрос, чтобы все просто...
Аттеншн спен
его увеличить
посредством того,
что мы сегодня делаем.
Да, вот что мы знаем про аттеншн спен
это то, что это как ресурс.
То есть это не как там...
У нас там нужно какой-то
стреляемый автомат.
Нам нужно дать, чтобы он немножко охлаждился,
потом мы можем снова стрелять.
История про то, что
есть какой-то ресурс на день.
И если что-то делать,
он у вас стачивается.
У кого-то просто он большой, у кого-то маленький.
Но если вы, например, там думаете, что
вы можете сейчас поделать
отличие, поделать
какую-то сложную квинтильную задачу,
чтобы потом поделать еще какую-то другую
сложную, важную для вас
квинтильную задачу, то у вас так не получится,
потому что вы потратите свой ресурс
вот на это что-то до этого.
И у вас уже потом ничего не останется.
Это как валентная задача.
А тренировать нельзя?
Нет, это вот не тренируется.
Если воля, она тренируется,
сила воли, мотивация,
то вот этого вот вещи нет.
Не тренируется именно во взрослом возрасте?
Сколько я знаю, нигде не тренируется.
Учиться себя на чем-то,
на что-то концентрировать.
Это тренируется.
Например, если вы такие,
если у вас есть всякие
практики осознанности,
медитации,
вообще какие-то штуки,
они могут позволить вам
учиться не отвлекаться,
что-то делать, но ваш этот ресурс
он все равно в больших местах.
Да и видимо он зависит вот...
То есть можно монотонно делать одно дело
условное, если требует
условная креативность,
какой-то ресурс внимания,
то оно просто ограничено и все.
И даже ты можешь концентрироваться
на чем угодно, но это должно быть
какое-то некое монотонное,
не очень интеллектуальное.
Поэтому если ты, например,
занимаешься интеллектуальным трудом,
то лучше пойти пробыть руками,
погулять, стояться спортом,
еще что-то такое.
Когда она восстанавливается?
Ну, допустим, во время сна.
Можно ли как-то днем поспать
хорошенечко, час, полтора,
потом станет лучше?
Это сложно сказать.
Процессы, которые происходят во сне.
То есть мы точно знаем, что, грубо говоря,
если человек заснул, он проснулся обновленный.
Или отдохнувший в этом плане.
Но вот вопрос.
Это процесс, который
связан со сном и
происходит во сне,
или это просто какой-то
процесс, который на заднем плане
протекает, грубо говоря, если ты просто
не занимаешься чем-то,
что требует для такой большой концентрации
и когнитивных положений,
то он у тебя будет все равно восстанавливаться.
То есть это вот, мы не знаем,
не совсем понятно, что там во сне происходит.
И многие те вещи, которые
связаны со сном,
положительно, насколько это
только во сне может происходить.
Ну, да.
Можно и так.
Можно еще спросить про стрессовые
двигатели, к примеру, пилотиры до этого,
или ссагнивались в адресной партии?
И хотелось бы
как точить, есть сравнение
на уровне таком теоретическом,
что человеку интуционный пошел дальше.
И здесь то же самое. Вы дали
маленький импульс, дальше мы лучше выполняем дела.
А есть ли такие же
скорости на уровне биологического
процесса? То есть происходит ли
стресс и блокировка
в ходе сигнала?
Это сложный вопрос.
Ну, контент
такой, что, скорее всего, да.
Раньше было такое представление,
что вообще есть тормозные области,
типа лобная кора,
самодорсалтеральная,
префронтальная кора, что они такие, знаешь,
тормодящие. И было представление
того, что стрессии,
они там, повлияние географического тела,
они тормодят все остальные
области, тормодят поведение.
Иногда это хорошо,
7 раз от меры 1 на 3,
не на треш, но иногда
приводят к пеническому ингибированию,
нарушают нормальную работу,
к этому заставам не приводят. Но сейчас
просто дадут понятие торможения,
тормозная область.
Ну, они немножко отходят на второй план,
потому что
мы не видим того, что действительно
человек, который там такой тревожный,
что у него там какая-то гиперактивная
лобная кора.
И задача, когда он там замирает
в стрессе, что у него там активируется
лобная кора.
То есть он там где-то на ансамбле клеток,
и варианты,
пока мы точно знаем, с чем это связано.
Ну, видишь,
все равно
все, наверное, не сомневаются, что где-то
какой-то такой механизм, это другие,
что там где-то что-то отключает
какую-то часть.
Да, ну, это я не понял, все они
просто, да, видишь, как
мы еще ничего не знаем про системы
подкрепления, на самом деле, а вот такие
сложные еще по пассии попадут.
А вот так
связан дефицит внимания и гиперактивности,
я считаю.
Понятно, вот такой механизм.
Переключаем высокая, да, то есть
ты как бы неусичивай, знаешь, как там
ребенок от углеводов, неусичивай,
не можешь на месте усидеть, да,
он что-то говорит, справа не договаривает,
пошел там, или что-то другое, или перебивает,
еще что-то говорит, да.
То есть гиперактивность, это именно
про неусичивость?
Ну, это все, просто двигательная активность,
что не может на месте
устоять, знаешь, как там
есть выражение крылатого тела.
А еще мы выяснили, что
депилит вообще не отличается удовольствием,
а что тогда отличается удовольствием?
Ну, смотри,
скорее всего удовольствие
связано больше с
эндогенными апианами, а вот
как раз с эндорфинами, инкефолинами,
которые
активируют апиодные рецепты.
И, наверное, с этим как раз связано
положительное удовольствие,
когда распределяет человек, который принимает
апиан в морфинный путь.
То, что мы знаем, что это вызывает
эйфорию. Единственный вариант
как бы источника эйфории для человека,
это большой вопрос.
Мы пока не очень знаем.
Но это точно работает.
Серетонин? Нет.
Оно это мы в следующий раз узнаем.
А с точки зрения психометрии,
как вот можно
обращаться к нему?
Можно.
Но это, смотри,
нас же больше волнует
в рамках работоспособности.
Есть достаточно хороший
разработанный тест работоспособности,
тест Анфимова.
Да, это русский тест Анфимова.
Он дальнейший в том, что у нас есть лист
и звук просто раздомных.
И вам надо выполнять
действия с ними.
Каждую букву А зачеркиваете,
каждую букву В подчеркиваете
и так далее.
Или каждую третью букву В
обойте в курочек.
То есть такое
относительно простое, но
одновременно не супер-простое задание.
И вы выполняете это и делаете это
на время. Но естественно, что
если у вас высокая
работоспособность, вы можете
много успеть сделать и сделать
это. Но
это собственно кривая
работоспособность.
Неважно чем вы занимаетесь, она проходит
в таком графике примерно, что
сначала врабатываемость.
Это тоже индивидуальная история.
Вы можете это померить. То есть вы сначала
перед началом
протестировали себя в тесте Анфимова.
У вас один результат. Он будет достаточно низкий.
Вы какое-то время
поработали, протестировали себя.
У вас будет выше результат. То есть ваша
работоспособность стала выше.
И потом он какое-то время держится на платке.
Но затем
она начинает снижаться.
Ну и соответственно
если вы ничего не будете делать,
то она сниится до конца.
Поэтому обычно
в такой момент говоришь, что надо
сделать перерыв. Если вы сделаете
перерыв,
у вас она тоже поднимется, но уже
конечно на такой высокий уровень не вернется.
Ну примерно
так это будет выглядеть. Это обычный рабочий день.
Человек в офисе.
Пришел, работал там часов 5,
обеденый перерыв.
До конца дорабатывает.
Ну и это все
можно изменить. То есть у каждого человека
это по-разному. То есть у кого-то
период врабатываемости
он короче будет. У кого-то плата будет
длиннее или короче.
Это тоже индивидуальная история.
Но самое главное, что смысл
работать вот здесь,
не отдохнуть.
Никакого нет, потому что
вы можете себя расставлять,
оставаться на работе,
пытаться что-то сделать, но у вас такая
риска будет работоспособность, что
будет эффективнее отдохнуть и вернуться
на этот уровень.
Это уже индивидуальность. У кого-то такой,
у кого-то такой.
Но все равно для каждого человека
быть здесь лучше, чем быть здесь.
Потоки должны быть.
Ну блин, вы там
никогда так не закончили. Ну ладно, короче.
Про поток. Да, смотри.
Это интересно, что это все как будто
вокруг стресса худится.
Мы хотим уйти, а там
импульсивность, зависимость,
прокрастинация.
Кто из вас был в состоянии потока?
Ну это значит, когда такая у тебя
высокая стабильность,
вдохновение, да, то есть
ты как-то в курс вернулся.
Да, значит,
у меня, когда это было, у меня это
было, например, когда я ночью
не сплю, да, и
например, я ночью там что-то
делаю, и вот я утром
продолжаю работать. Это у меня
вот на самом утреннем часы
очень высокая работоспособность.
Я чувствую, что у меня такой прилив сил.
Объективно, это не так
просто.
Мне просто,
эмоционально просто работать
очень здорово, и у меня там идеи какие-то
возникают, но в целом работоспособность
не очень высокая.
Но я нахожусь как будто в этом
состоянии потока, это вот именно про
то, что вам легко,
да, вы можете легко сконцентрироваться
на своей задаче и бла-бла-бла.
Работоспособность низкая, потому что я не спал
ночью, да, если бы я в таком состоянии был
выско в жизни, то я бы у меня была
еще очень высокая работоспособность,
я бы там город свернул, грубо говоря.
Что я еще
при этом испытывал? Я испытывал
то, что у меня уходит
специальная тревожность, да, то есть я
например помню, что я
просто ехал в метро, в течении
я увидел, что там стоит автомат, который
в котором они проверяют
сумки, и мне там эта женщина говорит, пойдемте
в вашу сумку проверим, а я
а я вижу там типа, не знаю,
радиасы, я говорю, а вы знаете вообще
какая у вас эксплуатационная доза загора?
Она говорит,
нет, давайте
посчитаем, как раньше мы с ней пошли
в ее коморт, посчитали,
какая у нее эксплуатационная доза, какая у нее
она бы казалась безопасной для нее, да,
но, это про то, что у меня
в норме, в обычном состоянии,
я бы никогда вообще, в принципе,
знакомому человеку не заговорил,
да, потому что у меня,
тем более вот такой фиг я бы не занимал,
то есть это как в фильме там,
всегда говорит, да,
что не предложить, все делать,
все хорошо, да,
нету чего, нету поведенческого ингибирования
совсем, да, оно уходит
вместе с тревожностью, тревожность тоже уходит,
но что происходит с мыслями в этот момент, да,
почему это происходит, потому что я, когда такой
в обычном состоянии, я такой,
я увижу этот знак, я должен подумать
про эксплуатационную дозу, но я такой подумаю,
так, сейчас может спросить ее про эксплуатационную дозу,
а нахрен, она решит, что я сумасшедший,
она наверное так подумала,
ну вот, не я,
а потом, ну окей,
у меня мысль, значит, любвица такая,
я думаю, блин, а потом мы с ней пойдем, потом будем считать,
это время дает, еще что-то, вот.
А, получается, у нее тоже, тоже был
такой-то режим поток?
Нет, она, она такая, я как раз хотел сказать,
у меня-то, у меня-то в мыслях она другая,
у меня в мыслях был человек, который будет
осуждать мое поведение, да,
вот, собственно,
это и социальная тревожность,
и я так не подойду,
потому что у меня как-будто это рефление идет,
а здесь, я такой,
видел такой, о, эксплуата дозы,
пошел спросил, да, то есть у меня что,
вместо того, что у меня мысль,
каждая видица, да, она как будто как,
о, я обрубленная,
и я тоже, когда сижу там, я такой
работаю, я сначала такой думаю,
вот, сейчас я сяду, надо написать
видение, но, прежде чем
писать видение, надо сначала прочитать там
историческую справку, блин,
а там,
типа, с какого года начать
это смотреть, вот,
каких источников там, лучше начать там
в Побмеде, или там лучше начать, вот,
и у меня вот эти мысли,
они меня останавливают, я обычно говорю, нет,
если я так полезу глубоко,
то я потрачу это слишком много времени,
мне не хватит времени, вот, и я пока
в этом вообще думаю, я вот не могу начать
нормальную работу, когда я вот нахожусь
в состоянии потока, я об этом
не думаю, я просто как, опа, так,
ну, надо залезть в Побмед,
в Побмед, в Гугл, на старикам,
1920 год, начнем с него,
вот, да, и все, я не думаю о том,
что где-то слишком много времени займет, и так далее,
вот, статья, большая обзор
на этом, 40 страниц, все, начинаем с нее,
да, до конца, вот,
и поэтому нормально получается,
то есть я себя как бы не останавливаю на этом плане,
вот, и поэтому, по-моему, личному ощущению,
что это вот состояние потока, это вот состояние,
это как-то, да,
нет этой тревожности, то есть у вас как будто
в мысли нет этого
прогнозирования вперед,
здесь простое правило, чем дальше вы прогнозируете
что-то, тем больше у вас тревожности,
да, потому что
неопределенность растет, а мы знаем,
что люди не любят неопределенности, да,
вот,
ну, особенно если вы тревожный человек,
то у вас, естественно, вся эта неопределенность,
она будет еще очень сильно негативным каким-то
контекстом, да, тем дальше,
тем менее контролируется ситуация,
и больше вероятность, что все
закончится какой-то катастрофой,
будет плохо и так далее, да,
и это мешает вам работать, вот,
это можно сделать как-то, наверное,
искусственное, да, по-хорошему,
то есть, может быть, здесь какие-то
психологические тренинги, даже тем, да,
где-то надо не высыпаться каждый день,
не спать в ночи, вот,
но можно, наверное,
попробовать интроспективно просто самому
себя так обрубать, то есть,
знаете, многие говорят там, правило
трех секунд, да, если
вы хотите что-то сделать и восстановить
гибернию такой-то так,
нет, все, я вот точно возьму это и сделаю,
да, там,
это через,
зачитаю до трех и подойду к этой женщине
и спрошу про экспедиционную должность,
и
то же самое с этими статьями,
я открываю эту обзорную статью,
я могу думать, у меня второй мысль о том,
что стоит ли мне ее читать, естественно,
я в какой-то момент приду к мысли, что не стоит ее читать,
но я говорю, нет, мы об этом не думаем,
мы просто прочитаем статью,
я подумаю, да, следующий мой
будет откроем уже, и так далее,
и так это работает, да, собственно,
вот я пока к вам
изготовился, там несколько статьи было
второго, я, например, вам посоветую,
если вам интересна тема, особенно
дофамина и
мотивации,
да, есть большая обзорная статья,
так, ну,
вот кроме этой, она тоже хорошая,
сам по себе, вот,
вот,
сейчас вам название покажу,
вот,
автор
Соломон, Соломон
2019 года, вот такая вот статья,
большая, хорошая, красивая,
вот, она
там очень много радующих
тем, у человека, у него там есть
большая статья, вот,
на шутке, предсказание
результата, вот, но,
я их прочитал только потому, что
я так себя обрублю, может быть,
если бы я не обращал внимания,
я бы не смог это прочитать до конца, то есть, я там
аннотации или парами глав
ограничился, и бы это заняло мне очень много
времени, то есть, мне это было бы так, что я
читаю кусочек статьи, смотрю там
ютуб что-то, да, там,
ну, кусочек статьи, там снова ютуб, это
заняло потом у меня пять часов,
вот,
вот такая вот история,
вот такая вот история,
можете, зная это, как бы
обружившись, как зяфон в районе, придумать свой
какой-то способ, чтобы
пойти в состояние подобно, чтобы обрубать
билеточки, да,
хорошие, подобные, должны
провести ваши пустые,
хорошие состояния, ну,
так,
еще какие-нибудь
вопросы?
...
...
я на самом деле не знаю, я просто
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Ничего хорошего про дофамин и профомин – это не написано
до сих пор.
Хотя казалось бы, уже столько лет это все исследуется,
но эти вещи, они… Ну, то есть, всегда вы начнете
читать, а вы прочитаете вот про историю типа, что
ваш мозг и программируется, и рецепты помешаются.
Поэтому вы в зависимости от медального процесса.
Вот такая вот история.
А почему такой кошмар происходит?
То есть нужно написать нормальный обзор на сути, да?
Да.
Ну, вот авторные статьи, собственно, и можно почитать.
Они тоже разные.
Честно говоря, там вот как раз Вайс, он же, он очень
жестко до сих пор давит эту тему про то, что все-таки
с дофамином связано, да, ему там.
Он, конечно, делал договорки, что типа, да, там у него
все исследования показаны, что он героин вызывает стимуляцию.
Ну, в моей работе, типа, я сам показал, что это умеряет,
поэтому, вот.
Поэтому надо все читать, то есть я с тобой.
Вот такая история.
Технический вопрос.
А как мы давали классаторе дезинфицированным предвидчикам
так, чтобы он в принадлежащем дебре работал?
Да, не только в этом виде.
Там поэтому, ну, на самом деле там не так много места.
Поэтому, кстати, естественно, что у людей, которые принимают
нейролептики, у них будут симптомы лекарственного
партизанизма, да, то есть вот.
Как побочный эффект.
Потому что блокируется дефамин везде, в том числе и
в станции нигра.
И его эффект уже на полосатые тела.
Поэтому они тоже будут такие вещи.
Кстати, интересно.
Есть такая классная книга про пациентку с шедеврени.
Называется «Завтра я всегда буду Львом».
И, ну, там «Завтра я всегда был Львом».
Странный перевод, но.
Тут, например, о девушке, у которой лекарства не манифестные.
Там интересно посмотреть, как у нее там симптомы,
как у нее там капитан в голове появился.
И прочие вещи.
Ну, интересно, что тут она, собственно, сидела на нейролептиках,
потому что у нее психозы были с балансинансами.
И она на этих нейролептиках ханул ее там,
был партизионизм очень жесткий, да.
И ее, короче, отправили на реабилитацию.
И она говорит, давай-ка, девочка,
ты будешь вырезать звездочки.
Она, типа, вот, она даже бумагу не может нормально вырезать.
Естественно, она там типа, она хотела вырезать звездочки,
она пыталась, но ей ничего не получилось.
И она говорит, ну, нет, ну, эти психи, они вообще не,
даже звездочки не могут вырезать.
И все эти программы реабилитации,
их там свернули.
Это что за страна? Это была Швеция.
Да.
Вот.
То есть, очень часто, но забавно,
что многие люди, глядя на эти темы,
смотрят на них, они там еле двигаются,
не понимая, что это может быть просто побочным афиаком препарат.
Вот.
Такая вот история.
Еще раз на картинку, где
ремонт медицинского террора,
где
люди,
у нас просто, конечно,
символы,
где повышается эта картина,
это потому, что символы тоже меня летают.
Они все пали, чтобы надо уходить.
Это как бы
предчувствие
того, что
у тебя получено гаду.
Да, это, конечно,
что-то.
Да.
Потому что
мы не знаем, что сейчас...
Да, да, да.
Да, да, да.
Да, да, да.
