Ну и я рад, что вот сколько людей собралось, которые в принципе интересны, такие фундаментальные, казалось бы, очень отвлечённые вопросы нейробиологии.
Вот видите руки, кто из вас вообще в принципе интересуется нейробиологией, может как хобби, читает книжки, учебники, может даже статьи.
Хорошо. Всегда интересно читать лекции на какие-нибудь темы и слушать тоже лекции, которые опровергают какие-то устоявшиеся факты.
То есть там, что-то мы доказали, что кто-то ошибался. Почему это интересно? Не потому что это какой-то конфликт с предыдущей парадигмой, а потому что это обычное состояние науки.
Как вы знаете, наверное, физикам не надо объяснять, что это ещё скучнее, чем когда теория подтверждается экспериментом, раз и всё, и потом вопрос, что делать дальше всю жизнь.
Но темы тоже бывают разные, и стрелы по пробам тоже бывают разные. То есть мы могли бы с вами поговорить на некие темы, которые находятся в плане мейнстрима.
Ну вот, например, скажите, поднимите руки, кто согласен с тем, что серотонин связан с депрессией?
Кто считает, что депамин связан с зависимостью?
Кто считает, что качество образования лидиатрии на интеллект?
Кто считает, что интеллект отсутствует реплексами?
Ну вот первые три вещи неправда. И серотонин не связан с депрессией, и депамин не связан с зависимостью, и качество образования никак не влияет на интеллект.
То есть мы находимся в плане мейнстрима. То есть те вещи, которые есть в плане мейнстрима.
То есть люди, которые есть в плане мейнстрима, люди, которые есть в плане мейнстрима, люди, которые есть в плане мейнстрима, люди, которые есть в плане мейнстрима, люди, которые есть в плане мейнстрима, люди, которые есть в плане мейнстрима.
Ну вот тема, о которой мы сегодня поговорим, она особенно интересна, потому что даже среди текущих неравдиологов очень высокого уровня, в принципе до сих пор есть деблуждение и представление, которое мы сегодня постараемся с вами рады видеть.
Да, представление, которое в принципе соответствует тому, что обычно преподается в школьной программе, но дело в том, что эти данные заканчиваются в лучшем случае в 1950 году.
Если мы посмотрим на объем публикаций по неравдиологии, это классно.
Извиняюсь, вас так будет прекрасно слышно.
А так слышно, да?
Да, ну да.
Ага, классно, это еще лучше.
Значит, то здесь число публикаций, предположим, со словом brain, neuron, что-то в этом роде, по годам, да, там предположим, это будет 1900, там тысячные и так далее.
И посмотрим, как меняется количество публикаций.
Мы видим, что это было примерно так.
Палка нет другого цвета, но, да, то есть сейчас, особенно за последнее время, каждый год выходит сотни тысяч статей по неравдиологии.
То есть даже если вы поставите себе цель просто прочитать эти статьи хотя бы, ну просто все время, чтобы писать только аннотации, вы не сможете это сделать.
То есть там конференции по неравдиологии, самые крупные, собирают по 40 тысяч человек участников.
И там постеры сессии, так что, чтобы дойти к буквы A этих постеров в газе, вам нужно неделю примерно.
То есть вы даже все постеры не сможете прочитать.
Это, конечно, в своего рода тоже проблема.
Да, ну посмотрите, где заканчиваются, собственно, те знания, которые преподаются о мозге в школе и в узах даже.
Они заканчиваются вот здесь примерно.
То есть можно сказать, что в этот момент мы мозг еще даже не начинали изучать.
И все.
А ну почему-то здесь ставят планку, да, все.
Заканчиваем в лучшем случае чем-то там 50-е годы, середина там Шерингтон, может быть Петр Кузьмич Анохин в лучшем случае.
И все.
При этом мы видим, что сейчас, наверное, все только начинается.
И это тоже в своего рода проблема.
Ну давайте посмотрим, как это все развивалось.
Небольшой исторический экспорт.
Смотрите на этого молодого человека.
Что с ним происходит?
Он засунул ногу в костер.
И он почувствовал боль.
Мы видим вот поэтому.
Сейчас, не знаю.
Делаем курсор.
Вот, да, курсор.
Отсюда, по некому передатчику, проводу этот сигнал передался к нему в мозг.
И в следующий что он сделает?
Скорее всего, он эту ногу уберет.
И это такое простое понятие о том, как мы на что-то реагируем.
Положили руку на горячую скороту, что мы делаем.
Рефлекторно ее оторвем.
Рефлекторно.
Но что это слово значит?
Откуда оно появилось?
Это картинка, в принципе, обозначающая то, как представляет себя работу неросистемы в времена декарта.
То есть вы видите, что здесь есть какой-то орган чувств.
В данном случае глаза.
Они получают какой-то сигнал.
Глаза, в свою очередь, открывают заслонки в головном мозгу.
Эти заслонки пускают газ.
Что-то вроде пара.
Которые наполняют трубки.
Эти трубки раздувают мышцы.
И мышцы сокращают палец.
И, соответственно, двигаются.
Соответственно, вот.
Это 17-й век.
Никакой вам неранатомии нормальной, гистологии.
И, в принципе, очень похоже на то, как мы себе представляем работу мозга сейчас.
Я вам даже больше скажу, что декарт даже представлял себе, что если мы что-то делаем часто,
то какие-то трубочки, поскольку по ним часто проходят эти духи, они становятся шире.
И потом по ним, соответственно, эти духи проще бегают.
Похоже на представление того, как фрамируется память,
за счет облегчения синаптической передачи, за том усиление синапсов.
Наверное, кто знает закон Хайба, например.
Но это все без декричества.
Это все паровые штуки.
При этом декарт, как бы описывая, по сути, рефлекторную модель.
То есть мы видим, что протесты запускаются внешними стимулами
и как бы являются отражением этих внешних стимулов.
То есть рефлекция начинает с отражения, что-то прилетело в глаз,
отразилось и убежало мышцами.
Сам термин был виден чуть позже, где-то лет на 100,
про Хаскай, он просто сам термин придумал.
Но концептуально ничего нового не привнес.
Собственно, а это что такое, да?
Это мозг декарта.
Как он выглядит на самом деле, да?
То есть не похоже на то, как он сам себе представил,
как устроен мозг, реконструированный с помощью компьютерной томографии
по остаткам черепа.
То есть это вот, по сути, как выглядит его эндохран.
Что можно сказать?
Ну, на самом деле он не маленький.
Он где-то 1540 кубических сантиметров.
В среднем у людей 1400 кубических сантиметров.
То есть он такой крупный.
Но мы видим, что у него какая-то необычная форма, да?
То есть он короткий вот в этих направлениях, но очень высокий.
И единственное, что там нашли, у него интересное,
это то, что у него с левой стороны есть очень...
что-то незаметно будет, но с медиальной стороны,
в лобную долях, у него есть какая-то такая большая выпуклость,
которая, как говорят авторы, связана с пониманием слов
и там каких-то сложных абстрактных конструкций.
Когда они говорят, наверное, он был гениальным,
потому что у него такого было в строении мозга, да?
Ну, это нас там просто ради развлечения вставил, да?
А вот продолжаем наше движение по рефлекторной парадигме.
Значит, что стали делать?
Стали думать, искать эти духи животные.
И вот для этого мучили животных.
К слову, тогда они думали, что они что-то страшное делали,
потому что было представление, что у животных нет души,
и поэтому они не могут испытывать страдания.
И тогда был такой метод бивисекции.
То есть брали животное его, к чему-то привязывали,
и живьём вскрывали, потому что пока оно живое,
у него там органы работают, кровь движется,
перестальника кишечника, нервы работают, мышцы сокращаются.
И те крики, которые издавало животное, их интерпретировали
как просто выход этих духов там.
Ну, типа как до сломки там откровался,
а не как в проявлении того, что ему болит.
Так, это шушание, наверное, с компьютера, да?
Нет, это с микрофона.
Это с микрофона, да?
Ну, соответственно, что сделали?
Взяли лягушку.
Ну, так шушаю.
Ясно.
А, я знаю, что он шушает.
Наверное...
Всё, я его выключу.
Ладно.
А так точно хорошо, да?
Ну, не как в проявлении.
Нет.
Ну, что ты творишь?
Слушай, слушай.
Мужик по-любому вот здесь такой.
Говори, пока я попробую его увидеть.
Да.
Значит, отрезали ей голову.
И видишь, там есть какая-то такая трубка на спину мозга.
И вот, видите, мужик, он просто вот стыкает в неё,
и лягушка поднимает свои ноги вверх.
Тогда примерно поняли, что раздражение спинного мозга
вызывает какие-то движения, то есть связано с треплексами.
А вот если его разрушить, то рефлекции у лягушки пропадают.
Значит, спинного мозга нужен для рефлекций.
Дальше открыл в Гальване животное электричество.
Да, вот эту клевенизация, оживление трупов и прочие истории.
Но самое главное, что оказалось, что мы можем дефиксировать даже
какие-то электрические события, которые происходят в нервной системе.
И Фоб, вот Матевичи, он понял, что сигналы по нервам передаются
с помощью электричества.
И даже уже в принципе сформировалось такое представление о мозге,
как о том, что это сеть проводов, которые связаны между собой.
То есть это уже что-то другое.
То есть это не духи, это электрические провода.
Вот это закон Белла и Мажанди, вот собственно Белла и Мажанди.
Это, наверное, мне очень интересно.
Вот чем они работали.
Они работали со спинным мозгом.
И видите, что спинный мозг на каждом из уровней, он имеет сегменты.
Вот я вам сейчас покажу вот эти сегменты.
От каждого сегмента отходят крышки, которые образуют спинномозговые нервы.
И мы видим, что есть задние крышки, которые в сторону спины,
и передние крышки, которые в сторону живота направлены.
И вот они их перерезали и смотрели, что будет.
Вот посмотрите, как выглядит эксперимент.
Значит, вот это спинный мозг лягушки.
И они сначала перерезали задний корешок справа.
И раздражали левую лапу.
Видели, что справа лапа поднимается.
Потом они перерезали корешок передний.
И увидели, что правая лапа не поднимается.
Когда они перерезали оба,
передняя крышка здесь не показана.
Лапы были обездвижны, чтобы они там не делали.
Даже если они стимулировались сами нервы.
А вот если они перерезали задние крышки, то только не работал сам рефлекс.
И в итоге они пришли к заключению, что
передние крышки отвечают за движение,
а задние крышки отвечают за чувствительность.
Ну, мы так примерно это знаем.
То есть, задних крешках спинного мозга у нас находятся 4 нейроны.
А в предних — альфа-мото-нейроны.
У Фокинга был боковой аминутропический склероз.
А вот это аутимумное поражение
альфа-мото-нейронов предних рогов.
Поэтому он был обездвижен.
Но давайте посмотрим на обычную рефекторную дугу.
Вот это представление сложилось
примерно к середине XIX века.
Ну, кто помнит,
под какой цифрой здесь находится рецептор?
Кто знает?
Можете кричать с места.
Один.
Хорошо. А что под цифрой два?
Три.
Это нейрон.
Он же аферентный нейрон.
Аферентный — это как бы к центру.
А что под цифрой три?
Вот эта штука.
Какой-то нейрон между ними.
Здесь рад-нейрон, два нейроны, три нейроны.
Синапсы вот они здесь показаны.
Как контакты между клетками.
Вот мотонерон.
А это что такое?
Между ними.
Это ставочный, промежуточный, интронерон.
Как угодно вы назовите.
Это двигательный нейрон и это мышцы.
Под мышцей может быть что угодно.
Может быть внутренний орган, ниже лежащий нейрон.
Зачем нужен ставочный нейрон?
По идее у нас есть рефлекторные дуги,
которые представлены только чувствительным нейронам
и только двигательным нейронам.
Например, коленный рефлекс.
Это всего двух нейронных дуг.
Ставочный нейрон нужен для того, чтобы
как-то обрабатывать сигнал.
И уже это оказалось, что
все у нас в нейросистеме устроено из сложных
таких цепочек, по которым бегает сигнал.
И этим уже занимался очередь Сеченов.
Кто-нибудь помнит, как надувалась работа,
которую он опубликовал?
ЕГЭ спрашивает.
Я Сеченова не стал у вас спрашивать, что это Сеченов,
не Сеченов, а как его работа надувалась.
Кто знает?
Рефлекты головного мозга.
И это работа,
которая не только в России имела большое значение,
а в принципе в мире.
Потому что до Сеченова было такое отношение,
что какие-то простые движения,
они действительно связаны с реплексами.
Но психика, наши мысли,
наше поведение сложное,
это что-то другое, это душа,
с которой участвует.
Собственно, это очень было похоже на то, что Декарт
говорил такой дуализм, что есть механическое тело,
такое как биоробот, но есть еще и душа,
которая как-то связана с головным мозгом,
но она такая трансцендентная,
недависимая за свободой воли.
А вот Сеченов сказал, а какая разница?
И в спину мозги нервы, и в головном мозгу нервы.
Но реплексы, все состоит из реплекций,
потому что там более сложные эти дуги.
И вот ему повторят лёг,
что постепенно мы начинаем представлять себе так,
что вся работа в нервной системе
может быть сведена просто к реплексам.
Ну и соответственно дальше все это просто
уточнялось, усложнялось.
Шеринтон работал с кошками.
Кошки – это вообще была излюбленная модель
работы нейробиологов, они ужасно настрадались.
Фибел видел, например, с ними работали,
их там мучили, им тоже там
скрывали черепа, лазили в мозг.
Ужас, что делали. Я помню, что я
спросил у одной своей знакомой в лаборатории,
очень хочет нобелевскую премию, собственно,
у неё такая идея фикс, типа, обязательно
я говорю, ты готова
ради нобелевской премии сделать кошками?
То же самое, что Фибел увидел, сделали ради нобелевской премии.
Она так подумала, потом говорит, нет, наверное, ещё пока нет.
Ну ты как бы что-то так говоришь.
Я тоже, наверное, не смог. Но он что, он видел,
что соответственно у нас есть интересные механизмы,
как сигнал может распространяться, то есть в данном случае
он начинает сходиться,
то есть мы видим, что здесь эти нейроны, они
заканчиваются на одном каком-то общем нейроне,
дальше, на следующем общем нейроне,
это называется конвергенция.
То есть они как бы в один канал сливают.
И наоборот, у нас есть так, что сигнал расходится,
то есть один нейрон, он активирует сразу нерког,
а ей это назвали дивергенцией, это мы много где видели.
Но, собственно, вот интересно, что
это позволяет проводить какие-то вычисления,
уже привычные, просто на каждом из нейронов.
То есть мы видим, что на этом нейроне оканчивается что?
Оканчивается один возбуждающий,
следующий возбуждающий, один тормозный.
То есть смотрим, что будет, если у нас, например, активирует
тормозный нейрон, то что он сделает, он вытормозит
эту клетку, и она будет неактивной.
Либо её сложнее будет возбудить.
Если у нас активирует один возбуждающий нейрон,
то эта клетка просто возбудится.
Это простое случаю. Наторможение, это возбуждение.
Но представим так, что если у нас, например, возбуждает
сразу два этих нейронов, то есть один тормозный
и один возбуждающий, что будет вот с этим нейроном большим?
Как вы думаете, он возбудится, затормодится?
Они одинаковые.
Они одинаковые или простатные?
Просто полный плюс и полный минус.
В основном, здесь с ними ничего не произойдёт.
Они просто друг друга погасят, и так часто тоже бывает.
Но если, например, у нас все три нейрона, то получается
два плюса на один минус, этот нейрон возбудится.
Там, в основном, и гораздо всё интереснее, потому что там
всё зависит от тайминга.
Например, если у нас сначала тормозный пришёл сигнал,
после него возбуждающий, то нейрон возбудится.
А это, наоборот, очень разветвлённое, сложное дендритное дерево,
на котором может быть много разных синапсов.
И это делает так, что даже на одном нейроне уже очень
сложные могут быть вычисления.
Например, в сетчатке есть нейроны, которые могут сказать,
что у нас объект движется слева или справа.
Просто один нейрон может это уже кодировать, эту информацию.
Это называется дендритное вычисление.
И вот, собственно, этим всем занимаемся.
То есть, опять же, видим просто простой передачи электрического сигнала
по рефлекторной парадигме, просто сложные красивые сети.
Вот ещё такой пример.
В общем, разница между укашением и торможением?
Укашение не используется в терминах.
То есть просто торможение используется.
Торможение...
А, нет, ты имеешь в виду... Я понял твой вопрос.
Там было просто два.
Да, да, да.
Ну и сейчас если меня слышат, я нарисую.
То есть история в том, что
в нейроне, если мы меряем его потенциал,
засунем в него электрод, и электрод будет в обниклеченной среде,
то мы, скорее всего, увидим, что разница будет где-то
минус 70 мВ.
Это если мы вообще ничего с ним не будем делать.
Это называется потенциал покоя.
Значит, если мы
подействуем возбуждающим образом,
например, глутамат, возбуждающий нейромедиатр,
то нейрон попадут в положительные ионы,
и потенциал повысится.
А если мы ничего не будем делать дальше, то
каналы закроются, он вернётся в состояние покоя.
Если мы подействуем тормозным образом на него,
то в него войдут ионы хлора.
Хлор заряжен отрицательно, поэтому потенциал станет меньше.
Меньше это что значит?
Например, там минус 90 мВ.
И тоже если мы потом оставим его в покое,
то он вернётся к потенциалу покоя.
Вот это торможение, это возбуждение,
огашение, это если они одновременно,
то они просто друг другу погасят,
и мы ничего не видим, никакого измени потенциала.
Почему это важно, спросите вы.
Знакомы ли вам, поднимите руки, кто знает,
что такое потенциал действия.
Как он получается?
Ну тогда я объясню.
Есть такая штука, называется закон всё или ничего.
То есть, когда я показываю здесь жёлтый этот нейрон,
это значит, что он возбудился и дальше передаст сигнал.
То есть, у него саксона,
пойдёт сигнал, который доберётся до его синапсов
и выделит его нейромедиатор.
Ниже лежащим клеткам.
Но это подчиняется докону всё или ничего.
Это значит, что либо это произойдёт
и полностью сформируется этот сигнал,
либо не произойдёт.
А чего это зависит?
Это зависит от порогового потенциала.
То есть, есть значение,
предположим, минус 50.
Она может немножко варьироваться,
но минус 50 мВ.
Пока это значение не будет достигнуто,
потенциал действия не возникнет.
Но если оно будет достигнуто,
то откроется потенциал,
зависимый над кривыми каналами.
У нас сразу потенциал не просто до нуля,
он перескочит и до плюс сорока поднимется.
Может, я так слишком резко нарисовал,
но будет высокий.
Потом откроются калибры канала,
проходить по лицам,
и всё вернётся к нормальному состоянию.
Это так выглядит потенциал действия.
Но решающее значение имеет
достижение порога.
И смотрите,
если мы уже возбудили этот нейрон,
и он находится в этом состоянии,
в этой точке,
это значит, что ему до порога уровня
совсем чуть-чуть осталось.
Если мы ещё раз на него подействуем,
он достигнет его и будет потенциал действия.
Поэтому если, например,
мы видим несколько возбуждающих нейронов
сводится на одном,
это сумматься,
скорее всего, нейрон возбудится.
Но если он находится здесь,
то нам нужно сначала вернуться
просто к нулю,
ну как бы к минус 70,
к потенциалу покоя,
и ещё от него дойти до порога уровня.
Это как бы заторможенный вариант.
Он действительно такой очень вялый,
сидированный,
и его сложно возбудить, этот нейрон.
Например, когда так бывает?
По действию наркоза.
Средства для наркоза
они так и действуют,
они леснотворные, тяжёлые,
бенделепиновые, барбитураты,
они понижают потенциал нейронов.
Поэтому мы забавим,
мы легкому впадаем даже,
и нас сложно возбудить.
Наоборот, там какие-нибудь стимуляторы,
что-нибудь,
они могут происходить тому,
что потенциал нейронов может порушаться.
У кого-то рождение не везёт,
его нейроны,
они более возбудимы,
они в целом ближе к порогу уровня,
чем у обычных людей,
это, например, люди с эпилепсией,
и там чуть что,
может быть, даже на ровном месте,
они вдруг начинают разряжаться,
в безобразии.
Почему это важно?
Почему эти вещи важны?
Сторможение, возбуждение,
и мы видим, что здесь уже тоже
очень сложные эффекты могут быть.
Поэтому это называется интеграция.
Нейрон, по сути,
на нём сводится много сигналов
из разных областей головного мозга,
и он уже, по сути,
как-то обрабатывает информацию
и принимает решение, по сути.
Получается какой-то вариант
сводить сигнал, и здорово.
То есть это всего лишь один нейрон,
а тут мы сети делаем
от свойств самих сетей,
тоже возникают
различные эффекты дополнительные,
то есть нейроны могут, например,
тормозить по бокам друг от друга,
или тормозить сами себя,
то есть там очень сложные интересные механизмы
могут быть, но все они как бы электрические,
и можем построить очень сложные сети
таким образом.
Если вам интересно, можем как-нибудь
сделать лекцию на эту тему,
потому что там много всего очень интересного,
но там как бы
вот как раз
как говорится, изучай,
не хочу.
Например, примером такого
взаимодействия является рецепрокность.
Почему я его привожу? Потому что
если что, это входит в программу
МГУ Биафак.
То есть это приводит
к примеру регуляции
моторной активности.
Вот как это работает.
То есть у нас есть,
предположим, две мышцы.
Это, например, бицепс и трицепс.
Это мышцы антагонисты.
Когда я хочу согнуть руку
в локте, бицепс должен
напрячься, а трицепс должен расслабиться.
В принципе,
можно попробовать, и рука может
согнуться при напряженном
прицепсе, но это будет
лишний трат энергии.
Поэтому нужен какой-то механизм, который будет
делать так, что когда бицепс напряжен,
трицепс расслаблен, и наоборот.
Вот это рецепрокное торможение.
Мы видим, что
в нас получается
активен этот нейрон.
Он активирует бицепс,
но активирует
нейрон, который тормодит
нейрон, управляющий
трицепсом, и наоборот.
Когда активен трицепс, тормодится нейрон,
управляющий бицепсом, и все.
Получается такая простая система
вообще автоматическое, которая позволяет нам не тратить усилия на работу мышц антигонистов.
Это в руках работает, это в ногах работает, в корпусе. У меня вот такое представление
было о том, как мы ходим. То есть здесь мы видим даже чуть сложнее эта история, потому что здесь у нас
даже не просто мышцы антигонистов, а мышцы разных ног. Вот эти квадритерцы,
которые отвечают за то, что сначала левый шагаем, потом правый шагаем.
Вот и они соответственно так связаны, что когда работает одна нога
с учёт этого нейрона, она соответственно за счёт дополнительного вставочного нейрона тормозит
другую ногу. И наоборот, они меняются. И на самом деле можно построить даже роботов, шагающих по такому принципу.
Вот смотри, корка на тредмиле шагает, и мы если снимаем с неё
активность мышц в электромиографии, вот мы видим, что это мышцы-изгибатели. Мышцы-изгибатели активно,
мышцы-разгибатель
расслаблены. Мышцы-разгибатели активно, мышцы-изгибатели расслаблены. Вот они меняются.
Здорово. Вот мы уже с помощью рефлекторной доктрины, мы объяснили даже как подходим, как у нас мышцы работают.
Ну и наконец, вершиной этого развития, по сути,
без привлечений является условный рефлекс. Понимите руку кто знает что такое условный рефлекс,
а оставьте руку кто считает что условные рефлексы существуют.
А оставьте руку кто считает, что у них когда-то в жизни работалось условный рефлекс.
Пятьings и ниже меньше рука. Вы не уверена?
Ну ладно.
я просто кратко это скажу, Иван Петрович Павлов, действительно выдающийся ученый,
схема условного рефлектора для собаки, да, то есть я просто напомню, потому что
еще и на записи идет, на всякий случай, что вот у нас здесь сначала
безусловный стимул еда, ее вкус, он идет там в центр какой-то, то безусловного
стимула, предположим, это какая-нибудь островковая доля, да, или там,
височная доля у собаки, отвечающая за вкус, и, соответственно, это центр
безусловного стимула, он связан с центром, который активирует сленую железу,
и поэтому получается удобно, собака что-то в арту держит, что-то вкусное, у нее сразу выделяет от
слена, если мы просто покажем лампочку, да, то есть это стимул, который действует
на глаза, соответственно, на какой-то центр зрения в затылочной долях, ничего не
будет, да, потому что для собаки, ну а что это лампочка, да, никакого значения не
имеет, но если мы одновременно будем включать лампочку и давать собаке еду, то
увидим, что одновременная активация центра зрения и центра вкуса и центра
сленоотделения, приводит к тому, что там образуются сложные связи, да, как раз
похоже на сакон хэба, типа нейроны, которые активно, одновременно, они
связываются крепче друг к другу, да, fire together, wire together, да, и в конце концов, если мы это
слишком часто повторяем, то потом достаточно просто включить лампочку и собаке
начинает выделять от слена, значит, у этого есть очень красивое, изящное объяснение, зачем
это нужно, потому что, ну, наверное, когда у вас пища уже в арту, поздно выделяет
слену, да, потому что вы уже какой-то кусок жуете, что-то уже даже проглотили, это
не смочено сленой, это жутко. Здорово было бы, как бы, подготовиться, да, к тому, что
в основном и произойдет, как бы, опередить, да, пауф, 2, это опережающее отражение, то есть, вы как бы
предкалываете это с помощью условного влека в будущее и к нему готовитесь, да, и это
можно делать чем угодно, вот, парадигма, которая работает чаще всего в нейробиологии, это мышка,
она сидит в такой камере, камера скинера, значит, она ни в этой камере не была, поэтому у нас спокойно сидит,
там, может быть, обнюхивает, что-то обследует, но тут ее бьет током несчастную и включает
какой-нибудь звуковой сигнал или ламбочку включает, соответственно, если слишком часто подходит,
то потом она будет замирать даже сразу на звуковой сигнал, то есть, получается так, что, как это,
знаете, преминология, как это говорят, индипериентный, кошки они одновременно не собаки, как бы, они при этом умнее,
чем крысы, вот, они дочек мозг, собственно, мыши и крысы, они вошли в обе фотки, когда уже там,
люди научились делать микрохирургические операции, потому что там мозг, там, ну мыши вот такого размера,
да, то есть, там, теми скальпелями, теми руками, теми методами, да, было сложно что-то сделать,
ну и тогда кошек особо как-то не жалели, да, то есть, вот, тоже не, как-то, вот, сейчас сложно представить, да,
что человек такой берет, такой, там, стих, иди сюда, там, что такое с ним делать, а раньше, да, ну, знаешь,
наверное, до сих пор еще на кроликах делают, вот, ну, кстати, на приматах, в Европе, например, уже сложно
что-то сделать, потому что приматы считаются, что они такие, типа, когнитив, и нехорошо с ними что-то
такое делать, проще на людях, на самом деле, чем даже на приматах сейчас, вот, но не в Китае, в Китае, там, вообще,
да, вот это с вами терминология, пока разберемся, красивая, значит, вот стимул, который сначала мышка
встречает звуковой, он для нее ничего не значит, да, там, она звук никогда не слышала, запах никогда
не видела, это специально подбирается в таких экспериментах, чтобы, как бы, животные обычно с ним
не встречалось, дифферентный, но если это связано с чем-то для нее жизненно важным, вырожденным, то он принимает
для нее смысл, он становится для нее значимым, да, вот в этом смысл условных реплексов, такое опережение, по-другому еще
это называется ассоциативное обучение, да, то есть, тогда, когда мы, или там, мышка связывает какие-то два
события между собой, здорово, то есть там говорят, например, вот у вас там первая любовь и вы пошли
гулять в сад и там сирень свела, и вы запомнили запах сирения, когда вы все еще раз почувствуете
запах сирения, вы вспомните, как вы гуляли там и вам будет хорошо, да, ну, значит, это то, что мы видим поведенчески, но Павлов еще
полагал, что в отличие от безусловных реплексов, которые врожденные, которые скорее всего замыкаются где-то на
угне свала мозга, для условных для них нужна кора, потому что, ну, во-первых, кора такая классная, во-вторых, он заметил, что
животные, у которых большая кора, они как-то условный реплекс вырабатывают лучше, и кроме того, что лучше, они могут более
сложные реплексы условно вырабатывать, то есть, например, многоуровневые реплексы, то есть, тогда, когда вот вы
выводили один условный реплекс, например, на лампочку, а потом вместе с ответом лампочки включается какой-то звук, и у вас, соответственно, звук
связан с лампочкой, связан с едой, и так вот он посчитал, что там собака может где-то примерно вот так вот на 5 уровней сделать такой
реплекс, а человек там на 20 уровней такой сложности может условный реплекс сделать, ну, вот, и у человека больше мозг, человек умнее,
вот вам и критерий, но, соответственно, кроме этого, как он предполагал, кора более пластичная, чем как раз под корковой структуры, чем ствол
мозга, и это мы сейчас тоже так предполагаем, поэтому там связи могут новые образовываться, вот видите, на этой картинке как раз вот
это нефилятный стимул, и сначала он ни с чем не связан, но потом, видите, образуется связь, вот, через кору, связь через кору,
запомните, это важное положение, для условного рефлекса нужна кора, ну, соответственно, кроме этого, что мы понимаем, что, наверное, это значит, что функции мозга и, по крайней мере, условные рефлексы, они, значит, где-то там, в каком-то конкретном месте лежат, да, потому что мы видим, что вот здесь у нас безусловный сигнал, а вот здесь, вот, в каком-то тоже определенном месте, условный сигнал, значит, можно попытаться найти, вот вам локализационизм.
Такой мягкий, по крайней мере. Ну и, правильно, с этим развивалось чисто поведенческое направление, у нас Павлов, у них Джон Уотсон, да, ну, вот, смотрите, какую он фразу сказал, дайте мне дюжину здоровых, нормально развитых младенц и мой собственный, особый мир, чтобы под этим не понималось, да, остров, да, например, в котором я буду их родить, и я гарантирую, что выбрав наугад ребенка,
смогу сделать его по собственному усмотрению специалистом любого профиля, врачом, адвокатом, торговцем, даже попрошай калибором, вне зависимости от его талантов, наклонностей, профессиональных способностей и расы и принадлежности его предков.
То есть, что он сказал, что правильно подбирая стиловы, ну да, как нам, наказание и поощрение, пряника кнут, вы можете сделать из человека что угодно, да, поднимите руку, если вы согласны, по крайней мере, на 60% с этим утверждением, да, то есть, из самого закринелого преступника можно сделать поймальчика, из самого поймальчика можно сделать ужасного преступника.
Ну, вот это вот, в принципе, биохивиоризм в тот момент и начался, да, он, Отсон, первый еще придумал слово биохивиоризм, он такой манифет биохивиориста сделал, это учение, которое, во-первых, привезло объективность психологии, потому что до этого психологи рассуждали о том, что, ну, там, собака это сделала, потому что она, наверное, чувствует ревность, да, там, своего хозяина в другой собаке, то есть, какие-то вещи очень аттрапоморфные,
и вообще никак не верифицируемые. А биохивиористы, что сказали? Что он сказал, мы будем уметь делать только с теми вещами, которые можем измерить, поведение мы можем измерить, да, там, мышь замирает, сколько времени она замирает, да, сколько секунд, насколько сильно она боится, будем читать, вот. Хотя слово боится тоже вы знаете, уже это некорректный смысл, сколько она замирает, сколько слюны выделяется у собаки, да, в миллилитрах. Этому можем померить, этому будем исследовать.
А мысли, чувства, вы можете как-то заглянуть и спросить
у собаки, что она там чувствует, или у человека даже.
Это что-то такое, это как раз к зоопсикологам, это
душа.
Как говорил Отсон, если вы верите в мысли или в центральные
инициированные процессы, значит вам надо дыхать
в церковь, а не в лабораторию.
Но интересно, когда кончил Отсон, он стал одним из
самых известных исследователей поведения человека животных,
но в какой-то момент оказалось, что он будучи женатым человеком
начал связь со своей спиранткой, и об этом узнали, его выгнали
с кафедры, а спирантку тоже выгнали с кафедры, и, собственно,
пошел в рекламный бизнес в итоге.
Вот там появились другие биохивористы, они все это
подхватили, и они биохивористы, естественно, с интересным
смотрели, что там Павлов делает, потому что очень
хорошо ложилось на их учения, собственно, Павлов тоже
не любил психологов, он говорил, что я не занимаюсь
психологией, я занимаюсь высшей нерадеятельностью,
он специально придумал этот термин, чтобы это
не называть, что он занимается психикой, да, психикой это
вот для этих дурачков, а у меня высшая нерадеятельность,
собственно, но психологи тоже его не любили, ну вот
они как бы здорово, очень хорошо друг другу считаются,
и на самом деле, посмотрите, как себе представлял поведение
биохивористов, да, смотрите, вот есть какой-то стимул
с внешней среды, там пряник или кнут, да, там поощрение
или наказание, как-то он водит на мозг, да, мозг как
черный ящик, и мы видим какую-то реакцию животного
или человека, и соответственно, мы можем исследовать какие
стимулы как связаны с реакцией, и на самом деле, в этой
связи нам вообще не особо интересно, что там в мозгу
происходит, да, потому что если мы сопоставим все
стимулы с какой-то определенной реакцией, то это у нас получат
просто словарь для контроля поведением и там для обучения,
вот, собственно, биохивористы, они так и себе представляли,
как и Павлов, да, что все обучение это по сути условный
рефлекс выработка, ассоциация, да, просто кто-то учится
очень простым вещам, как мышка, а кто-то, как мы люди,
более сложный рефлекс вырабатываем, но в целом это элементарный
вот, кстати, к вам вопрос, согласны ли вы, что все обучение
это формирование условных рефлексов?
То есть того определения, которое классическое, да?
Вот когда ты читаешь книжку, например, или на лекции
сейчас находишься, насколько это хорошо укладывается
в принципе в концепцию условного рефлекса?
Ну, даже ассоциация, да, не видела, чтобы у тебя были какие-то физические
управления, физическое управление может быть то, что ты можешь там
потом ответить на вопрос, который я тебе задам,
предположим, вот для биохивористов этого достаточно
или написать что-то, да, вот
вот вам ассоциация, да, вот, словный рефлекс
просто сложный какой-то, но видим, что как-то
сложно, да, сложно себе представить, но
немножко ментальной гимнастики и все будет нормально, да
ну и, соответственно, это же как раз положительно
рефлекторную теорию, да, по сути
биохивористы дают вам парадигму исследования
поведения, а рефлекторная парадигма
говорит вам, как это все работает в мозгу
вот стимул, как раз, да, и вот вам реакция
вот это СР
вот как они связаны
между ними что-то может
появляться, да, что там усложняет
сеть, усложняет обработку сигнала
по сути вот вставочный нейрон какой-то
их даже много, это может быть
какая-то сеть усложнее
а на самом деле-то что это может быть?
это может быть просто головной
мозг, да, то есть вот вам какой-то
чувствительный нейрон
ой, прошу прощения, от него сигнал идет
в мозг, там очень много этих нейронов
чем их больше, тем у вас сложнее обработка
этого сигнала, да, но в итоге вы получаете
реакцию, да, и мы видим
вот это направление движения, вот мы видим
например, я вам нарисовал так вот
очень простенько схему
вот у нас есть это
палочка в сетчатке, да,
которая воспринимает свет, это будет
лапочка, да, там это биполярный
нейрон, это ганглионарный нейрон, видите
тут какая-то конвергенция есть
какая-то дивергенция
это талан, вот все что происходит
а там уже первичная длинная кора, вторичная
там переброска куда-то
на моторную коруну, это нам особо не важно
и вот наконец
все это конвергирует на двигательном
нейроне спинного мозга, да
и это все выходит на мышцу, и посмотрите
ну, прекрасно, да, вот мы
собственно, мы можем это расшифровать
и найти в любом там анатомическом справочнике
например, вот как идет
путь работы зрительного
анализатора, а потом как устроен
путь пирогидный путь
который обеспечивает особенное движение
и все очень, вы можете прям эту карту
нарисовать, она будет посложнее немножко, чем
я нарисовал, вот как она выглядит
потому что там мы видим, да, вопрос-то
кто за главного, потому что
у нас возникает стимул
без стимула, там
никакой активности нет, потому что откуда там
взяться активности, обратно-то она не пойдет
то есть, вот, смотрим на мышцу
мышца сама может возбудиться? Нет
надо чтобы возбудился альфа-мотонерон
альфа-мотонеорон сам может возбудиться? Нет
он возбуждается, когда на нем конвергируют
какие-то нейроны
вышережащих отделов коры
соответственно, вышережащие отделы
коры, они сами возбуждаются? Нет
они возбуждаются, когда они конвергируют аэроны таламуса
и когда они активируют их
а аэроны таламус активируются
когда их активирует гонг 199ера нейрон-сечатки
мы уже в сечатке, да, это значит, что
этот нейрон, гонглионар активируется, когда активируется биполярный нейрон, а он, в свою очередь, активен когда? Когда активна палочка.
Ну и соответственно, это выглядит так, что сначала стимул, потом активируется палочка,
биполярный нейрон, гонглионарный нейрон,
нейрон таламуса,
кора, и наконец, двигательный нейрон, и он уже активирует мышцу.
То есть получается, кто здесь главный? Ну, из
биологического субстрата главный, естественно,
от кого все зависит, кто запускает все поведение, кто, по сути, управляет всем поведением.
Главная клетка здесь клетка сетчатки, потому что без нее ничего не получится, ничего не предойдет.
Если ты веришь, ну вообще, откуда может родиться, если у тебя, ну, как бы, рефлекторно активируются нейроны?
А что, ну, есть какие-то процессы размышления?
Ты под стимулом считаешь то, что, например, сигналы от внутренних органов, но они особо не отличаются, например, от
сигналов извне, то же самое. Тоже там будет главный какой-нибудь механорецептор или хеморецептор в желудке.
Просто схема будет такая же, только там будет не
палочка, а механорецептор в желудке.
Если ты веришь, что, как говорил Отсон, да, ну и, собственно, Павлов, если веришь, что, видите, где-то
внедапно, по какому-то верению Господа, да, может появиться активность, то, во-первых,
ты уже не разделяешь эффекторную парадигму, потому что рефлекс – это реакция на что? Реакция на стимул.
Без стимула
откуда возьмется возбуждение нейронов?
Второе, значит, тебе надо подфиксировать, да, как говорил Отсон, потому что, значит, какая-то душа, еще что-то.
Действительно,
с одной стороны это логично, да, но получается что-что? Что человек управляет стимулом, и, собственно, это есть парадигма
биохеоризма, что
все наше поведение
неважно, что там в мозгу происходит, неважно, потому что очень сложные эти сети, я даже не пытался так вот немножко вам
показать, насколько там это может быть сложно устроить, да. Вообще это неважно, да, потому что что на самом деле запускает поведение?
Стимулы, да, вот поэтому, подбирая правильные стимулы, мы управляем полностью поведением, поэтому мы можем из любого преступника сделать
президента, из любого президента преступника,
обучить чему угодно, кого угодно, да, это вот биохеоризм, но и мы на самом деле это видим до сих пор
в принципе в том, как люди разных специальностей, и биологи, и психологи
воспринимают себе поведение человека, да, вот смотрите, откуда у нас берется там какая-нибудь депрессия, тревога, или какая-то любая реакция, да,
внешние события, там, начальник на оралах, у нас-то они могут назвать это какими-то словами, типа генетинный фильтр, там,
еще как будто бы они не биохеористы, да, но на самом деле какая разница, там, это мы называем генетинный фильтр или мы скажем, что это там
какие-то вставочные нейроны, да, или это там черный ящик, да, вообще не важно, что там происходит, да, потому что вот
вы приходите к человеку, к психологу, и говорят, вы так себе, вы так себя чувствуете, потому что на вас на орал начальник, да, вот, и вы видите такую реакцию,
соответственно,
поведение
это рефлексы, а восприятие определяет действие, да, то есть все зависит от тех же органов чувств, все происходит извне, и
на самом деле я здесь сразу вам скажу очень важную мысль,
пожалуйста, действительно серьезно, что кроме того, что поведение определяет стимулы, они действуют универсально,
то есть в принципе,
почему вот биохеористы, они такие говорили, говорят, а что вы только с мышами работаете, как бы ну,
мыши это мыши, там, собаки это собаки, а люди это вообще люди, и говорят, нет, есть какие-то
базовые принципы, ну, вот как условный рефлекс, да, если вы накатываете
мышь, она не будет что-то делать, если вы ее там поощряете, она будет что-то делать, и эти принципы универсальны для всех, то есть получается так, что
нам не надо даже исследовать отдельно людей, нам достаточно
исследовать мышей, понять, что управляет их поведением, а потом эти же стимулы можем использовать, чтобы управлять поведением людей, вот и все, да,
поэтому, ну, на самом деле, там была такая карикатура еще, времена биохеоризма, хуже заката,
знаете, там есть такая
всякие картинки, где там мужик идет с дудочкой, и за ним крысы из города выходят, там заглянатели крыс,
а там было наоборот, что там такая крыса идет с дудочкой белая, а за ней такие ползут биохеористы в халатах,
да, что как бы она их догидонизировала, что-то, они только с этими крысами работают,
вот, но тогда люди не видели в этом какой-то проблемы, потому что это универсальный принцип, то же самое как условный рефлекс, то есть
подумайте сразу, я немножко так спойлерю, да, но вот условный рефлекс был открыт
слюноотделение, да, работа слюной железы собаки, но
сразу делаем прыжок вверх, я говорю, точно так же люди учатся в университете, да, то есть и
обучение ваше любое в жизни, это точно так же работает и на поведенческом уровне, и на нейронном уровне, как
слюноотделительный рефлекс, или как пищоритный рефлекс, да, а какая разница? Элементарное событие, да,
ну, соответственно, вот что писал Скиннер, он говорил, что изучение мозга, это еще один ошибочный путь
поиска причин поведения внутри организма, они во внешнем мире, да, потому что, если действительно, вот,
разделять рефлекторную доктрину, то нейробиология, да, как наука, а в изучении мозга, как в органе, как
нарушение, например, птические заболевания, как
вещи, исходящие из мозга, да, это ошибочный путь, на самом деле, вот, некоторые
биохивиалисты, которые до сих пор сохранились, они считают, что шитофрения
вызвана внешними стимулами, неправильными какими-то обучением оперантов, да,
там, эпилепсия даже, даже эпилепсия, вот, ну, почему бы и нет, да, потому что кажется, все очень логично, потому что,
но вот я вам хочу продемонстрировать, собственно,
что часто говорят, да, вот смотрите, мы можем таким вещам даже глубе учить,
то есть, это вот такой любимый тоже объект биохивиалистов, особенно с которым скидер работал,
голуби, которые играют в пинг-понг, причем они действительно играют, то есть, они не просто там шарик катают, если
голубь пропускает, да, мячик, то другой голубь кушает, да, то есть, у них реально есть мотивация выиграть,
вот, смотрите, мы их учим играть в пинг-понг, голубиный, вот, видите, он пропустил, а этот кушает, все, и таким образом они обучаются,
соответственно, получается, что, что мы видим это у голубей,
точно также мы можем, в помощи операторного обучения,
с этим голубей можем обучить таким сложным штукам, можем еще более интересные вещи делать с человеком, вот, например,
скидер говорил, что с помощью
вот такого подкрепления просто каких-то стимулов,
звуков, которые издают ребенок, он обучает речь, то есть, он лежит
в кровати, и он не похож на какой-то там вук, который матери нравится, который похож на вук,
он сказал, что он там г, да, мать такая, ой, ты мой молодец, и он такой, ага, так как голубь, он запомнил, а это вот мое поведение
подкрепили, и постепенно у него это там г превращается в р, там, р, и там работа, там, какой-то сложный слава,
что-то
ну потому что мать его там сказала, ух ты, молодец, ну это как бы тоже, надо еще доказать, что ребенок вообще понимает, что ух ты, молодец, да,
ну, предположим, это допущение делаем, там, он его берет на руки, говорит, ах, ты какой молодец,
как будто бы матери вот любую из двух так не подкрепляют, да, своего ребенка, вот, но
делаем это допущение, там было еще круче, потому что предположение было, что
политики, свои речи точно также обучаются, все выходят к толпе, и по сути они рандомные звуки издают,
они подкрепляются толпой, она говорит, ух ты, да, там, и его рейтинги растут, он запоминает это, да, а какие-то, вот он немножко отошел
от того, что он обычно говорит, и толпа такая, ууу, и он такой, нет, да, но это, в принципе, это рандомно, то есть,
есть, вы начинаете говорить о том, что там какие-то когнитивные процессы, мышления, да, что он там
конструирует какие-то фразы и смыслы в это вкладывает, это уже не научно, да, потому что как вы эти смыслы у него в голове померяете,
поэтому, да, идите в церковь, если вы так думаете.
Ну и, собственно, вот главные тезисы
основные, вы можете добавить еще какие-то свои, да, но это те, на которых надо концентрироваться, что
работа мозга и поведение запускается внешними стимулами, то есть, ну, поведение, вихеволизм, да, стимул реакция,
работа мозга это рефлекс, да, стили, афериатное волокно,
эффекторное волокно.
Соответственно, правильно подбирая внешние стимулы, можно управлять мозгом и поведением, и обучением, да, вот то, что мы с вами видели,
а рефлекс, это, что я уже правильно сказал, что это, вот,
ну, собственно, можем по-разному просто смотреть на эти
феномены, то есть, можно сказать, что, да, в нейросистеме есть какая-то штука, которую мы называем рефлекс,
но, наверное, все к этому не сводится, но, как бы, мы же такие с вами редукционисты, и нам кажется, что
было бы неплохо найти элементарную единицу работы
нейросистемы, да, функциональную, что вот, как кирпич в здании, из которого потом можем собрать любой дом, вот, и
кажется, что рефлекс отлично подходит на роль этого кирпича,
вот, поэтому почему бы не предположить, что рефлекс это элементарная единица, а все это более сложная активность, это просто много разных рефлексов,
которые мы там каким-то витьеватым образом, как клубок, собираем, и у нас получается что-то очень сложное, да, то есть,
все, как максимум, это цепочка рефлексов, да,
а вот тот рефлекс, это, соответственно, универсальные единицы научения, да, то есть, что все любое научение у любых
животных, или, может быть, даже не только у животных,
кстати, условные рефлексы там находили у простейших инфо дуари,
так что все очень серьезно,
ну, и, соответственно, вот такое представление,
просто забавный факт, да, что
МОТК тогда представляли, что это такая вот электронная система, как телеграф,
интересно, что во времена Декарта представляли, что это паровая машина какая-то, да, там, в Налебнице, что это мельница,
во времена
Скиннера, там, в середине вековека, что это телеграф или какой-то аппарат, а сейчас думают, что это компьютер,
забавно, да, то есть, как меняются эти представления, и каждый раз люди думают, ну, нет, ну, точно не, точно, точно не, там,
дебильный, там, думают, что это паровая машина, это точно там телеграф, да,
телеграф, это точно компьютер, да, вот, кто знает, но давайте, соответственно,
уже постепенно переходить,
а
что же там не так, да, потому что, может быть, вот на самом деле, если бы я здесь закончил, это
70 процентов, наверное, курса нерофизиологии, там, в культуре это физиология человека, животных, МГУ,
психологические в культуре, и так далее,
но давайте вот с вами познакомимся, закипайте им, как энграмма, поднимите руки, кто знает, кто его слышал хотя бы, раз,
киберпанки, да, киберпанки, ничего себе,
на самом деле, это такая, по сути, энграмму можно описать, как
материальный носитель памяти в МАЗБУ,
что это какая-то группа нейронов или связи между ними, да, которые являются носителями памяти,
но, я очень хорошо ложился на теорию Павлова, вот я вам порисовал в пейнте,
с условными рефлексами, вот, смотрите, это соответственно, вот, мы видим до
формирования условных рефлексов на зрение, вот у нас вот
безусловный стимул, вкус на языке, и
вот он связан в мозге, сильный связь его со свиноделительным центром,
а зрение пока никак с ними не связано,
но вот, да, вот мы видим, там, например, стимул какой-то,
и соответственно, в какой-то момент формируется связь между зрением и свиной,
видите, она проходит очень петифическим образом, потому что зрение-то находится в заточенном дальях, а
свина там где-то
в островковой доле, предполагаю, да, или там в подкорках вообще струбковых, вот, поэтому что значит, а если мы,
например, на прикосновении будем делать, то у нас связь будет уже другая, потому что прикосновение, это тимитные доли, да,
и соответственно, вот, связь от них до этого же центра, она будет по-другому проходить, да, то есть будет какая-то специфика,
а если это слух, то вот слух, он вообще по-другому, да, и мы видим, что
соответственно, разные условные рефлексы,
несмотря на то, что они будут индивидуальны, но они будут специфичны, да, то есть у одного и того же животного они будут
специфичны, они будут представлены разными нейронами контурами в коре,
но это предположение пришло проверить один из бехевиалистов Карл Лэшли, он очень,
его я люблю приводить в пример, потому что человек, который был бехевиалистом и очень любил Павлова,
добился очень больших успехов, там он
к 30 годам стал заведующим в Кембридже какой-то, кафедре здоровый, и мог бы, в принципе, дальше продолжать заниматься тем, что он просто
перепроверял и подтверждал, там, столпы бехевиализма, да, и он был таким фанатиком своего дела, но он как раз был при этом
очень
честным самим собой,
научной точки зрения, он решил провести эксперимент и посмотреть, есть ли это энграмма или нет, что он сделал, он
начал просто наносить порезы,
вот этот мозг крысы, видите, он там в разных местах делал просто рандомные порезы, но делал таким образом, что крыса оставал в живых,
это вот слово о том, почему кошек делали, потому что такие операции вот мог только Лэшли тогда сделать, чтобы порезать
кору, не повредив ничего под корке, чтобы еще крыса была не просто выжила, а чтобы она еще могла какие-то когнитильные задачи выполнить,
и, соответственно, что он предполагал, да, вот
он сделал где-то какие-то порезы, в какой-то момент он сделал порез, что тот условный рефлекс, которому он обучил крысу, он пропадет у нас слабо,
и он найдет там, по крайней мере для какой-то крыс, то место, где он унеси эта энграмма, где-то связь проходит,
но оказалось, что нет,
оказалось, что где бы он не резал,
всегда условный рефлекс снижается,
причем неважно, где он режет, единственное, чего это зависело, от того, как много он порежет, и поэтому был назван закон Мас Лэшли,
то есть, грубо говоря, чем больше участок коры ты повредишь, тем больше ослабляет условный рефлекс, но это неважно было, то есть, он мог отрезать
маленький кусочек здесь, маленький кусочек здесь, здесь, здесь, либо просто большой кусок здесь, эффект всегда был один и тот же, то есть,
никакого локалиционизма, да, вот этих вот связей, которые мы сами до этого видели, он в корее не обнаружил, и он уже задумался, ага,
наверное, условные рефлексы, по крайней мере, как-то по-другому формируются, в то же время были работы учеников уже Павлова, например,
товарищ по фамилии Зеленый,
он
показал, что без коры животные тоже могут вырабатывать условные рефлексы, правда, очень простые, но могут это делать,
опять же, да, вот это к слову,
брали животные, просто декортитировали их, убирали им кору,
бедные животные, да, ну вот, соответственно, уже, как бы, какой-то колокольчик начал звенеть, типа, ну ладно, вы скажете,
нейрофизиологические
рефлексы нет, но поведенческие-то мы его видим, и
тут вот пошла история такая вот интересная, представьте, что вы
на новой станции метро, она, предположим, и вы ищете Макдональдс,
и вот вам, и вы...
А его не опросили?
Да, ну это я питально, чтобы не объединился, там, рекламу какую-то устраиваю, да, вот, просто это родовная буква М, которая ничего не значит, значит, и вы
заметили, что он есть у вас, вот, если вы проедете между этими двумя домами, да, и вы проходите, находите этот Макдональдс,
ну, по идее, вас что, вас,
вы запоминаете этот маршрут каким образом, что у вас вырабатывается условный рефлекс, да, вот на
этот угол, вы тут находите, здесь-здесь-здесь-здесь, и вот вам подкрепление, да, там, безусловный стимул, все здорово.
Но, соответственно, что произойдет, если вы как-то придете, а здесь давал, и вы здесь пройти не можете, там, ремонт дороги или авария какая-то, да,
если верна теория условных рефлексов, то вы подолбитесь сначала,
у вас ничего не получится, условный рефлекс у вас угаснет, и вы начнете формировать новый условный рефлекс, а для этого будете рандомно там как-то
шарахаться, да, и вот там тоже, в какой-то момент вы наткнетесь на Макдональдс, и вот
ваше оперативное обучение завершится, вы найдете путь, но вы же так не будете делать, да, вы, никогда не бывав здесь, вот в этой области,
никогда в жизни, вы даже ее не видели
реально, визуально, но вы спокойно вознуете, обойдете этот дом, а как вы это сделали, если у вас есть такой условный рефлекс?
Это невозможно, вы никогда тут не были.
Не, а смотри, дело не тыкаться в кутики, но понимаешь, что в истории, что ты вот, даже находясь здесь, например, представляешь, что вот там у тебя над головой еще аудитория находится.
Откуда ты это знаешь? То есть, ты представляешь себе примерно как выглядит этот дом без того, что его весь обследовал, то есть, у тебя есть когнитивная карта, откуда она у тебя появилась,
если у тебя есть только условный рефлекс, если есть только
ассоциативное обучение, то есть, что у тебя все обучение следует тем, что ты непосредственно сталкиваешься со стимулом и
получаешь какое-то подкрепление от него.
Ну вот, я сейчас тебе покажу опыты
пожестче, на крысах, да,
соответственно,
это, что я тоже биохеорит, по фамилии Толмун, это, вот, допустим, и
биолтермин, когнитивная карта. Значит, вот мы эти, это мы обучаем, это
просто учим крысу, что вот она так пройдет, повернет здесь налево, направо, еще раз направо и
получит еду, вот. А потом, что мы делаем? В момент тестирования мы ее сажаем и вот
просто обрубаем этот проход, соответственно, она по нему побежит, а там-то ничего нет, там тупик, а дальше вот у нее есть
просто куча-куча-куча новых выходов.
Соответственно, опять же, если у теории условных рефлексов, верно, вот как ты говоришь, да, то есть, там или
значит, туда не тыкаться, он начнет там
рандомно, с какой-то случайностью там в разные из них тыкаться. Может быть, ему повезет, да, какая-то крыса
сразу побежит в нужную сторону, да, но это будет случайно, но что делает большинство крыс, как вы понимаете, они бегут вот сюда,
вот в эту дырку, хотя они никогда ее не видели до этого, то есть, как это можно объяснить, кроме того, что у крысы есть
как будто карта, как это в компьютерных играх, так, табография местности,
которая, она примерно представляет, в каком направлении там севера, юг, запад, восток,
как это уложить в теорию условных рефлексов, невозможно, да, ну, собственно, вот
там были пожущие всякие штуки, где там еще сложнее было ориентироваться, и крыса такими вещами тоже управлялась.
Интересно, что Толман, в отличие от Лэшли, столкнулся с такой историей,
придумал хороший термин, когнитивная карта, но такой сказал,
нормально биохеоризм работает.
А можно сказать, что, допустим, развитие вестибулярного аппарата, это тоже своего рода условные рефлексы, то есть, это же опытный путь, в котором происходит развитие?
Ну, вестибулярная аппарат, да.
Ну, и в данном случае, вестибулярная аппарат, это уже некоторая ориентация относительно, ну, относительно, ну, развитие и ориентирование, просто вот и все.
Смотри, север-юг, отлично, но смотри, чтобы понять, что вот эта штука находится, там, предположим, у нас вот в таком направлении, да,
на сколько там, на 15 градусов, да,
на сколько там, на час, предположим, да, то есть, тебе нужно держать в голове, что ты двигаешься в пространстве вот таким вот образом, и
запечатлеть эту точку, держать в голове эту точку и эту точку одновременно, чтобы усмирать, как она.
А это невозможно, если у тебя в голове, если ты не, пока ты идешь, ты не представляешь себе местность, да, вот то же самое, как с тем, когда ты идешь здесь, ты идешь и ты не представляешь себе, что, да, а там есть дом, и, в принципе, можно обойти, да, вот.
Но это что, это же мысли, это как интимная штука, это не ассоциативное обучение, да, это как раз то, чего бы я не должно быть, да,
то, чему не существует, то, что нельзя объективно увидеть, да, это, ну, там, душа, там, какие-то все вещи.
Просто, просто, наверное, кристина должна была всю свою жизнь в темной комнате просидеть до этого эксперимента, чтобы у нее не было вообще опытного ориентирования на местности.
Нет, смотри, ну, ориентирование на местности, ты, по, по теории условных конфликтов, ты что делаешь, ты привязываешься к каким-то ориентирам, все равно,
как бы то это ни было, то есть, и теория условных конфликтов, она просто предсказывала, что ты, да, там, ты видишь, предположим, там, какой-то дом,
но вот здесь, да, на проше, ты видишь там, эту букву М, видишь этот угол, еще что-то, и у тебя поэтому маршрут, да, маршрут ты можешь, в принципе,
запомнить, и ты можешь сказать себе, что вот, вот этот угол вызывает у тебя условный рефлекс подойти к этому углу, потом, где допускается условный рефлекс,
и ты можешь сказать себе, да, там, какой-то еще ориентир, еще что-то, еще что-то, да, и, в принципе, да, если бы, например, мы же дали возможность побегать по этому лабиринту
сначала в какое-то время, она могла бы сформировать там себе какие-то там условные штуки, хотя это все равно было бы с натяжкой, она бы этого не делала,
но, и опять же, тоже, мы сейчас с вами сидим, и вы, в принципе, себе представь, вы даже, если вы докроете глаза, то вы понимаете, что вы находитесь в большой аудитории,
что там, как много рядов у вас за спиной, предположим, сколько людей перед вами находится, на каком мы находимся этаже, да, вот, это, опять же, какие-то вещи, которые,
это сложнее, это вот именно как раз то, что называется cognition, это сознание.
Ну, опять же, если крыса пожила, у нее какой-то опыт был, она видела объекты вокруг себя, и вот она может сравнить эти объекты с вот этой вот
дорожкой, по которой она бегает, а вот если ее реально посадить в темную комнату, где она не видела никаких объектов,
тогда ей будет не с чем сравнить, и она не сможет построить вот такое вот.
Ну, так, ну, слушай, ну, у них обычно так и есть, они сидят, вот они рождаются у тебя, там, три месяца живут просто в клетке, в какой-то квадрат,
потом ты их сажаешь.
Ну, вот клетка, вот окружающий пространство.
Как ты можешь перенести клетку, да, как цепочку условных рефлексов на лабиринт, предположим,
в общем, как ты можешь связать вот эти вот вещи, вот, по, это же ситуация, которая называется белый лист, да, то есть ты рождаешься,
у тебя, по сути, ты ничего не умеешь, вот, по-моему, на биохеоризму или в учении Павлова, то есть у тебя есть условные рефлексы какие-то, да,
но там были анатомические, ну, жесткие, радикальные биохеоризм кинера, вообще про то, что у тебя вообще никаких реакций нет, у тебя просто есть какие-то анатомические
характеристики, которые тебе делают удобнее, там, что-то сделать, там, например, жирафу, там, длинное шея, чтобы что-то схватить, там, и так далее, там, рыбишь, чтобы плавать,
вот, но не более того, а дальше ты всему остальному учишься путем ассоциации, вот, и вообще, с чего тебе должно быть интересно, да, и важно,
запомнить, например, какое-то положение углов в твоей комнате, в которой ты находишься, да, или там, какую-то топографию местности,
если у тебя никакого подкрепления от этого, даже из-за этого, но даже если ты можешь это сделать, как ты можешь это переложить,
если ты бежишь по вот этому туннельчику, да, как ты можешь, то есть, тебе надо научиться отмерять расстояние, повороты, которые ты делаешь, и все это еще сопоставлять, каким-то образом.
Ну, мышь бегает по клетке, она делает какую-то свою жизнедеятельность, она со своей жизнедеятельностью связывает свой шаг, потом попадает вот в этот момент.
Почему она связывает свой шаг?
Потому что это связано с перемещением по клетке, а потом они полечают туда.
Да, она связана таким образом, что ты видишь еду, и ты должен двигаться в сторону еды, вот и все, да.
То есть, у тебя есть, ты видишь кормушку, ты двигаешься по прямой, что ты еще будешь с ней связывать, каким образом?
Ну, ощущение вот этого шага, перемещения.
Ну да, ощущение шага, то есть, мне не нужно, в принципе, достаточно, чтобы понять, куда двигаться, да, в сторону еды, например, там использовать просто запах.
Я двигаюсь в сторону обонятельного стимула, там я вижу визуально это что-то делать, да, вот.
А самое главное, что еще оперантная учительница говорит, что животное делает рандомные какие-то действия, как раз, чтобы что-то из этого не прикрепилось.
И там, ну типа вот, кошка, оказавшись там в каком-то ящике с рычажками, она начинает просто рандомно что-то дергать, и что-то сработало, она вышла, да, не понимая, как она вообще устроится по себе.
И то же самое вот с мышью, то есть, предполагается так, что у тебя мышь находится, она просто вот в глубинке оказавшись, она в своей клетке, она просто двигается как-то случайно, какие-то этих действия с ней работают, да.
То есть, например, рандомно повернуться, ты рандомно поворачиваешься, и ориентация не нужна в пространстве, ты просто так говоришь, ты видишь еду, не видишь еду, значит надо рандомно повернуться, не видишь еду, еще рандомно повернуться, ага, еда появилась, двигаешься в направлении к ней.
Вот тебе примерно такое описание бихивериска.
Вот, смотри, даже проще тебе скажу, вот ты сам, когда идешь, да вот сейчас ты находишься, ты закроешь два этажа, можешь представить место в своей клубе, ты можешь представить себе даже кампус весь, ты можешь даже представить себе карту, которой не существует, ты можешь самую себе придумать в голове.
Как я придумал, например, вот эту вот карту с Макдональдсом, да, или как Толман придумал свой либеритм, откуда он это взял, да, то есть, естественно, Толман никогда с либеритмом не сталкивался в своей жизни, да.
Короче говоря, воображение не укладывается в условный рефлекс.
Да, ты предсказал то, что я должен сказать с самого начала, вот, очень правильно, молодец.
Да, действительно, то есть, воображение не существует, понимаешь, то есть, действительно, условные рефлексы могут быть острыми, но у тебя не может быть мышлений, а вот это любая когнитивная карта, воображение, это уже что-то такое, да.
Что-то, либо ты в это не веришь, либо ты отрицаешь, что ты действительно можешь сейчас представить, что ты находишься в аудитории, и сколько вот сейчас у тебя за спиной есть люди, ты же знаешь, что они там у тебя есть, да.
Вот, и ты представляешь, что они там сидят, ты даже если ты слышишь там какой-то пошушень, ты примерно можешь сказать, кто это делает, а там какие-то звуки там услышишь, вот.
Яблоко покрутить в голове.
Да, покрутить яблоко в голове, да.
Хотя не все люди могут это сделать, да, у некоторых есть фантазии.
Вот, это есть когнитивная карта, это есть когнитивная карта, то есть, когнитивная мышление, то, что отрицается в этих концепциях рефлекса, и потому что ты это запускаешь как бы изнутри, да, сам по себе, сам это формируешь,
у каждого это еще индивидуально, да, то есть, у тебя своя карта, у меня своя карта, что это за, да, как такое может быть.
Но на этом все это не заканчивалось, да, потому что кроме этого оказалось, что вообще условный рефлекс сложно выработать, то есть, если ты вырабатывал условный рефлекс слюна отделения или какой-то пищеварительный рефлекс, это получалось хорошо.
А если ты, например, чтобы она там лапой нажала на какой-то рычаг или еще что-то, это уже очень сложно, это очень много повторов, очень неустойчиво, не все собаки это получалось сделать, да.
Самое главное, не у всех животных вырабатывают условный рефлекс, который ты хочешь сделать, то есть, это вот универсальность, она уже дает сбор.
И самое главное, что есть животные, которые, например, какие-то вещи они никогда не будут делать.
То есть, например, вот Бихерин говорит так, что если ты возьмешь там любое животное и будешь подкреплять ему поведение определенное, он будет его делать.
Они взяли енота и сказали, вот ты должен взять монетку и положить ее в ящик, вот.
Ну и тоже, то есть, соответственно, все очень просто, взять монетку и положить в ящик, там сейчас тоже в этом, как казалось бы, нет, и у нее-то есть руки, чтобы это сделать, да.
И одну монетку они его учили сделать, но когда дело доходило до двух, он не хотел с ними просто расставаться.
Как бы они там его током не били, как бы они там его не подкрепляли, он просто, вот у него рефлекс врожденной реакции, да, врожденное поведение, я не хочу эти монетки отдавать.
И это очень большие проблемы осталось, да, у Бихерин в принципе, да, потому что оказалось, что нет какой-то универсальности к поведению, да, есть какие-то свои особенности.
И самое главное, что поведение во многом является врожденным, то есть, нет этого белого листа, на котором ты можешь писать, что хочешь, да, то есть.
И опять же это стало уже какую-то тень кидать на то, что, ага, а может быть не все люди могут стать президентом, да, может быть не все люди могут стать преступниками, да.
Но, в общем, самое главное, да, вот я уже сказал, что большинство условных рефлексов были крайне нестойкими, но самое главное, что для выработки условных рефлексов надо было создавать очень специальные условия.
То есть, то мирство, где вырабатывали условные рефлексы у собак, называлось башней тишины.
Это специальная такая штука, понятное дело, что там все звуки удалялись, собаку все запахи удалялись, запаховые метки специально закрывали окна все, собаку привязывали, фиксировали даже ей хвост,
потому что даже если я оставить просто хвост вилять, уже условный рефлекс не вырабатывался, надо было так жестко все это закрепить, но считалось так, что таким образом мы отделяем, скажем, наше экспериментальное воздействие от чего-то там еще, от постороннего жума, наш эксперимент получается более чистым таким образом.
Но мы понимаем, что насколько поведение собаки, которую засунули в такое условие, там привязали ей хвост, насколько она будет похожа на естественное поведение.
То же самое, как если мы мышь берем и запихнем в камеру скиннера, где там темно, металлический пол, какой-то непонятный, никаких запахов, меток, ни одной мыши вокруг, и там еще какой-то звук непонятный звучит.
Насколько это... Смотрели фильм Куб? Понимаете руку, кто смотрел фильм Куб?
Да, вот, вы можете посмотреть, представьте, это все, что ожидает, что вот человек, который оказался в этом Кубе, что у него будет поведение такое же, когда его встретил в супермаркете, как в этом Кубе, если его встретить.
Да, собственно, естественно, как оно будет странное.
И поэтому делать вывод о том, что условный рефлекс, это что-то естественное, нормальное, было бы уже сложно.
Но даже при всем при этом это получалось не очень хорошо, как я уже сказал.
Но вот, собственно, недавно решили проверить очень простую историю, то есть, будет ли формироваться вот такой условный рефлекс, просто в естественных среде обитания как раз.
То есть это вот, опять же, мышка, засовываем ее в камеру, скиннера, включаем звук и бьем ее током, потом она на этот звук завирает.
Это самый простой условный рефлекс, он точно должен вырабатываться.
Поэтому что сделали?
Сделали, соответственно, построили арену, то есть решили, окей, сделали такую огромную область, и там эта крыса может бегать, там кормушки есть, там другие крысы есть, то есть она живет нормальной крысиной жизнью, реальной полноценной.
Но решили сделать то же самое, то есть что они сделали?
В какой-то момент звучал сначала просто сигнал, да, вы видите, и ее били током.
Ну, по идее, сигнал один и тот же, да, то есть в камере вырабатывается нормально, там 90% крыс вырабатывается условный рефлекс.
В таких условиях, в той арене ни у одной крысы не вырабатывается рефлекс.
Сколько они ее не повторяли, она никак не могла связать звук, просто рандомный, дифферентный, с ударом током, то есть она никогда не сдемирала потом этот звук.
Окей, потом они решили, может быть недостаточно, может быть это слишком дифферентный сигнал, давайте мы крик совы используем, то есть будем крик совы включать,
который является естественным хищником для крыс и будем бить ее током.
Даже на крик совы у нее не вырабатывалось замирание.
Но и наконец они там уже сделали, видите, чучело совы и все равно ничего не сработало.
Ну, соответственно, вы будете делать это сами, наверное, поле яркого подтверждения сложно найти, даже если такой простой рефлекс у крысы не работает в естественных условиях,
наверное, что-то это значит.
Но это то, что касается условных рефлексов, то есть мы такие, ну окей, условные рефлексы, какая-то сложная концепция.
Подозреватимся, что условных рефлексов, как Павлов их себе представлял, не существует.
Наверное, это надо как-то пересматривать наши взгляды, но наша нейронная система, она устроена как рефекторные дуги,
они так сложно устроены, что в них могут возникать кванитивные карты, может быть еще что-нибудь такое, придумаем.
Ну вот, соответственно, еще раз, возвращаемся к нашему представлению.
Рецепрок на торможение, то как ходят наши ноги.
Что оказалось?
Ну, для начала оказалось, что все не так просто устроено, что, видите, вот я справа вам показал, это даже не у человека, это у рака.
Так устроена система, которая управляет одной конечностью, она называется центральный генератор паттерны.
У человека оказалось, что у него есть для каждой ноги по одной такой здоровой штуке.
Вот как это выглядит, то есть это для рака, слева, видите, там очень много нейрон, всего для одной конечности.
А у человека это вообще огромные области мозга, то есть, видите, часть находится в спину мозги,
часть находится в стволе мозга, часть в подпорковых структурах,
часть еще находится тут не обозначена в корее головного мозга.
Ну, вы можете сказать, да, ну, естественно, все сложнее, чем мы думали, там не два нейрона,
но все то же самое, все тоже рефлекторно работает.
Что надо сделать?
А давайте мы попробуем провести эксперимент.
Вот если верна рефлекторная доктрина,
что будет с мозгом, если мы просто обрежем все входы, которые на него идут?
Ну, оставим выходы, продолжим.
Обходы все обрежем.
Что будет с его активностью?
Ничего.
Ничего, да, он должен выключиться.
Ну, собственно, так себе и представляли, что, соответственно, там кома возникает тогда,
когда мозг отключается по какой-то причине.
Решили это сделать, становится деоферентация.
Ну, вот как это выглядит, это у нас насекомое,
у него есть две мышцы,
которые одна поднимает крылья,
вторая опускает крылья.
Ну, видите, что они тоже работают, как наши ноги,
когда одна работает, другая не работает, и наоборот.
И решили просто взять и обрезать все входы,
которые идут в этот центральный генератопаттерн,
который им управляет.
Что мы ожидали?
Мы ожидали, что эта вот ритмическая активность, она с чем связана?
Ну, с тем, что там много входов,
и они там сложным образом на них конвергируют,
и из-за всяких там фильтров и прочего они дают так,
что на них ритмическая активность ледникает.
Ну, а что оказалось?
То есть мы так себе это представляли,
что, окей, вы там придумали свой центральный генератопаттерн,
но тема не изменилась,
есть стимул,
можете, да, там, мы уже видели,
назовите это как угодно,
мозг, центральный генератопаттерн,
но главное все равно стимул.
Да, но вот,
это одна из самых первых работ,
это 60-й год,
посмотрите, это что они увидели,
значит, на,
в активности этого центра,
после того, как они его полностью обрезали.
Вот, здесь плохо это видно,
хотя вот здесь видно,
посмотрите сюда,
то есть это нейрон управляющий,
который поднимает крыло,
это нейрон, который его опускает.
Во-первых,
это активность,
откуда там активность,
потом, это активность что?
Она ритмична,
а самое главное,
она скоординированная,
когда, когда активен этот,
то есть
без афф erentatsiya,
без входов, без сигналов мы получаем
то же самое,
ту же самую активность,
ритмическую, скоординированную,
как без афф erentatsiya,
связано с обходом. Ну, так может быть, конечно, но всё равно в какой-то
момент не должно остановиться, нашеß знаем, что. Например, вышла так, потом она
поменяла ходил, потом она остановилась. Оно должно как-то остановиться в какой-то момент.
Поэтому значит, что эта циклическая активность должна закончиться. say, должна
закончиться.pected.т. Это один способ как это проверить.
Другой способ, как это проверить можно просто затормозить.
Вы nuclear dimensions тоже делали, можно просто сделать как-то, сначалаבה выключаешь, а потом
а потом смотришь через какое-то время, что с ними будет, и оказывается, что даже если ты затормозишь,
то есть ты увидишь, что там нет никакой активности, в какой-то момент она там возникнет откуда-то,
без того, что на нее есть какие-то входы. И мы, на самом деле, казалось бы, вау, это значит, там бог касается.
Но как-то странно, знаете, это немножко, может быть, так даже лирически будет сказано, романтически,
как будто бы, опять же, эти вот бехевиалисты, занимаясь своим разумом, они должны были о чем?
О самом главном, да? О нашем сердце. А сердце-то оно что делает?
Если вы просто его достанете, оно тоже бьется само по себе.
А откуда оно бьется само по себе? Там тоже нет каких-то входов.
Там есть синусовый узел, который сам по себе, мы знаем, что это точно не из-за того, что он как-то дотиклено все,
просто нероны, кардиомиоциты, синусового узла, синодриального, они просто сами способны возбуждаться в этот момент.
То есть, если вы просто оставите, на этот момент басы возбудятся.
Они так устроены, потому что у них там такие специальные дырки есть, вибрамические, которые заходят кальций, натрий,
поэтому они это делают. Это пейсмейкерные кардиомиоциты.
И как бы сердце, мы уже знаем, как оно работает, про его автоматизм уже там миллион лет.
И по сути, именно автоматизм определяет то, как сердце работает.
То есть, 99% вещей, которые делает сердце, оно делает автоматически.
А входы вегетативные, которые управляют там чистотой, они нужны просто для модуляции этого процесса.
Они не нужны для того, чтобы его запускать, координировать, еще что-то делать,
а просто чтобы сделать и управлять чуть-чуть быстрее или чуть-чуть медленнее.
И оказалось, что то же самое происходит в нейросистеме.
И более того, через какое-то время, как вы понимаете, нашли пейсмейкерные нейроны.
То есть, такие же, как кардиомиоциты, тоже клетки нервные, которые сами способны возбуждаться.
У них, наверное, такие же свойства.
И которые способны сами генерировать ритмы.
На самом деле, тоже, казалось бы, очевидный факт, потому что мы же с вами уже давно знаем, что есть эго, волны эго.
Человек спит, у него тоже нет каких-то афферентных входов, но мы видим, что там есть какая-то волнообразная активность.
Причем мы знаем, что некоторая волнообразная активность возникает только во сне.
Это ритм.
И казалось бы, можно было уже тоже задуматься, как это похоже на ритм сердца.
Тоже вот эти вот вещи.
Ну да, вот, соответственно, бац!
И оказалось, что активность мозга-то может исходить изнутри.
Ну и вот вам тоже пример.
Это, ну просто, соответственно, разница в том, как работают эти паттерны,
как хорошо она может управлять своими крыльями.
Вот несчастная насекомая, то есть ее нафиксировали.
И вот вы видите, здесь вот это, значит, если с ней ничего не делается, да,
как у нее настолько хорошо, потому что у них большой интервал между взмахом и опусканием крыльев.
И здесь мы видим, что они работают точно так же, просто этот интервал становится побольше.
Вот и все.
И, соответственно, сейчас какое представление о том, как работают эти центральные генераторы паттернов,
что у них есть эта внутренняя ритмическая скоординированная активность,
которая модулируется внешними входами и стимулами.
И эти внешние входы и стимулы, они могут переключать какие-то паттерны.
То есть, например, для ракобрадок для них было открыто три варианта паттерна,
как они могут управлять своими темношками.
Как они могут плыть, прыгать или медленно ползти по дну.
Для кошки около пяти, пока что.
Больше, оказывается, есть пять запрограммированных вариантов, как она ходит.
Больше пока не нашли.
Не знаю, сколько там у человека.
Но это все идет изнутри.
Это все является врожденным свойством нейросистемы.
Ну и кроме всего этого, тот же Лэшли, он на что обратил внимание.
Что движение, во-первых, может возникать при нарушении органов чувств.
Это то, что мы сейчас видели, в том числе.
Это было гораздо позже после Лэшли.
Но он обратил еще следующее.
Что если бы, когда мы продолжим ядтянуть, чтобы взять телефон,
если бы это была цепочка условных рефлексов,
или даже безусловно,
первое достать в упуск кармана, потом ее протянуть, потом взять телефон,
то это бы выглядело примерно так.
Зная примерно время, которое нужно на срабатывание следующего рефлекса,
то это было бы очень медленно.
Даже самый быстрый.
И тем более для условных рефлексов.
То есть, если бы движения были цепочками рефлексов,
то мы бы ни на что не могли реагировать.
Мы бы не могли перемещать по улице, как домби,
нас бы сбивали машины, другие люди и так далее.
Кроме того, если это цепочка рефлексов,
как мы можем корректировать наше действие?
Предположено, что я тянусь взять бутылку,
и я случайно во что-то врезался,
и у меня нормальное направление движения сместилось.
Или бутылка сместилась в сторону, кто-то ее подвинул.
Или я еду на машине, кто-то немножко сместился.
То есть, опять же, это происходит гораздо быстрее, чем может быть рефлекс.
А во-вторых, у нас ни одно действие не было бы возможно,
если бы у нас не было какой-то обратной связи.
То есть, такое ощущение, что у нас как будто бы есть,
вы, наверное, сами себе представляете,
есть какой-то образ, как мы себе представляем, идеальный,
схватить бутылку.
Я представляю, что сейчас я ее схвачу,
когда это будет выглядеть примерно так.
И потом, когда я начинаю это делать,
даже если у меня есть какие-то небольшие отклонения,
я это корректирую.
Корректирую почему, потому что у меня есть с чем сравнить.
Здесь у меня нет с чем сравнивать, как я могу это корректировать.
На основании ничего.
И я просто, кстати, по поводу рецепрокности,
забавный факт, он приведу на фоне этой бутылки.
Если вы мне до конца не поверили,
бицепс напрягается, рецепт расслабляется.
А вот сейчас я держу бутылку.
У меня бицепс напряжен и рецепт напряжен.
То есть, как это может быть, если я работаю в рецептрогном механике,
если там все настолько просто.
Поэтому у меня работает ствол мозга,
работает куча отделов спно, мозга, все для этого.
Такие сложные дела-дела.
Еще интересный факт.
Если у вас в движении любой рефлекс,
время всегда будет одинаково.
Даже если длинная цепочка рефлексов.
Она начнется так.
Коротко она будет быстрее.
Но время всегда будет одинаково.
Но если действие сложное,
у нас времени перед началом инициации этого действия чуть-чуть больше.
То есть, как будто бы мы продумываем
это сложное действие сначала.
То есть, чтобы создать идеальный образ действия,
нам нужно чуть больше времени, если оно сложное, чем если оно простое.
Это очень интересное наблюдение.
Интересно о нем подумать.
Ну и, наконец, Лэшли только задумывался об этом.
А кто-то, наверное, забил крышку гвоздь, крышку гроба.
Это, соответственно, был Николай Берештейн.
И, в принципе, люди, занимающиеся кибернетиком.
И сложилось такое забавное представление,
что люди уже начали заниматься электронно-обучительными машинами,
работа техникой, кибернетикой.
И, естественно, даже в устройстве предприятия оказалось,
что без того, что у тебя есть какие-то петли обратной связи,
которые могут слечать, что там при предприятии,
какие колоши они там выпускают,
с тем, как ты себе это представляешь, что это все не будет работать.
Особенно это в работа техники, в кибернетике не будет работать.
И там, естественно, это все развивалось.
И Берештейн, занимаясь уже физиологией движения,
только подумал, странно, то есть вот в какой-то простой там, не знаю,
в токарном станке я должен это учитывать.
А когда мы говорим про сложное движение человеческого тела,
там какой-нибудь гирнаст, нам не нужны петли обратной связи,
нам это совершенно нужно.
И он, соответственно, стал разрабатывать.
Но в том году он был основоположником кибернетики своего рода.
Береште гонением и большую часть жизни в тюрьме провел,
не знаю, как он там не сломался, вышел,
продолжил заниматься научной деятельностью.
Но, соответственно, вот как мы себе сейчас уже представляем,
что у нас, помимо того, что есть просто этот прямой двигательный путь,
такой рефлекторный, как бы мы сказали,
у нас есть огромное количество петель обратной связи.
Как раз вот для этого нам нужен мужичок.
А для этого нам нужна экстрапирамидная система.
А сложное движение, допускаемое нашей лобной корой,
это просто, я хочу взять эту бутылку.
Но это, по сути, вы просто, ну это как, знаете,
или начердить линию вы хотите.
Вот я сейчас попробую вам начертить,
как будет выглядеть линия,
если у меня будет работать только лобная кора.
Она будет выглядеть вот так вот.
Я хочу вам начерить прямую линию просто.
Почему? Потому что формально я пришел там,
вот этой точке, вот эту точку.
Это просто какая-то активность моего альфа-мото-нерона.
Что-то должно его тормозить.
А для этого работает моя экстрапирамидная система.
То есть, как раз мужичок,
черная субстанция, которая поражается,
и красные ядра, и много-много чего еще.
Например, вот как раз именно поэтому,
при мужичковых атаксивах,
когда вы человека просите так вот встать,
на это пробу Ромберга, то есть вы пойдете встань,
вытяни руки и дотронься до носа пальца.
То есть это будет выглядеть так, что у него,
чем ближе к носу будет встать рука, тем больше у него будет
амплитуда отклонения, скажем так,
при нарушении экстрапирамидной системы.
Но опять же, чтобы это все работало,
то, с чем мы сличаемся, во-первых,
оно должно существовать, потому что опять же это какая-то
когнитивная история, идеальный образ действия, модель действия.
Это тоже уже как-то сложно, а во-вторых,
эта модель действия предвкушает само действие.
То есть мы сначала даем модель того,
как мы хотим провести линию у себя в голове,
и только потом мы ее проводим.
То есть, если мы говорим про эффект реакции,
то у меня есть какая-то цель, и я что-то делаю,
потому что у меня есть цель, а не потому что у меня есть
какой-то стимул, который меня заставил это делать.
Но опять же, мы не будем на этом останавливаться,
но как раз теория функциональных систем,
Петра Крюмича Онохина, она не от этого родилась как раз.
Ну вот, в сравнении с этим работы Александра Лури,
и вообще вот эта вот нейропсихология,
про что она была? То, что вот у человека нормально
работает спинный мозг, у человека нормально работает
прецентральный извилин, с пирамидами и нейронами,
и у человека у него все хорошо, но у него вот здесь вот
есть какое-то небольшое повреждение, да?
И вы ему говорите,
покажи, как надо забивать гвозди молотком, да?
И ты говоришь, ты понимаешь, я попрошу молоток,
он говорит, знаешь, что это такое? Он говорит, да, я знаю, это молоток.
Он говорит, для чего это нужно? Чтобы забивать гвозди.
Ну покажи, как это будет делать. Ты такой, ща, быстренько.
Берет гвозди, то есть он знает, да? Берет молоток,
и вот так вот просто на них смотрит. То есть он такой,
ааа, ща, ща, даже ща, ща как-то я, блин,
он как-то переворачивает его, но и как не может начать, да?
То есть у него есть тематическое знание,
как это должно быть. Может быть он даже видел, как другие люди это делают,
и понимают, что они делают, но у него не может
эту модель действия создать у себя в голове, да?
Но почему-то у него рефлексы тоже нарушаются, да?
Таким нагадочным образом. Вот то же самое, он не может там все дубы
потлести и все, вы понимаете, как он на велосипеде едет,
как он плавает. При том, что он видит,
какие разные варианты бывают, да? То есть вот есть, я вам говорил,
про моторную практию, но есть еще вот, там,
когда человек просит что-то собрать, например, там, из кубиков,
какую-то структуру или там, слово какое-то,
не есть идиотурную, а практия, да? То есть,
практия, когда он не может постоянно действие какой-то
воспроизвести, там, или что он делал. Ну, и там,
более, более простая, это кинестетическая практия.
При этом, тест на кинестетической практии, может, сами попробовать,
там, вот, плак, не про ладонь, вот такая.
Тест на болезни от геймера, кстати, надо это делать максимально быстро, да?
Выключи про ладонь. Да.
То есть, если у вас есть какая-то задержка, как у меня,
то, значит, не все хорошо.
Вот. Ну, из всего этого,
какой вытекает вывод, да? По сути, мы уже к нему пришли,
может, было остановиться, наверное, вот, еще, когда мы говорили
про когнитивные карты, у нас были,
да, когда мы еще говорили про условные рефлексы, вот,
про когнитивные карты, да? Что мы не даст…
Вот знаете, проблема биохивиаризма не в том, что мы хотим
его опровергивать, а проблема в том, что вот представьте,
вам сказали, вы биохивиарист, да, и вы там
исходите из домных рефлексов.
Попробуйте предсказать, как человек пойдет, там, или как крыса пойдет
в эту мобилизацию, это невозможно, да, вот, если вы
игнорируете процессы, которые происходят в сознании, там, ну, там,
в мышлении, в мозгу, да, у этого животного, вы не можете
их предсказать, то есть, поэтому биохивиаризм, проблема, он не в том, что он там
какой-то старый, там, упрощенный, там,
игнорируешься, потому что он действительно не выполняет своих целей, то есть, он
не объясняет поведение, он не предсказывает поведение,
да, это самое главное. И самое главное то, что
те предсказания, которые он делает, они расходятся в свидетельности
именно поэтому в свое время, там, где-то в 70-е
годы, 20-е века, случилась, так называемая, когнитивная
революция, и все стали говорить про то, что
важно не просто рефлексы,
не просто там эта связь между нейронами,
а важно еще, что там у человека происходит в мозгу,
как это там все пьяно, как работает его компьютер,
грубо говоря, вот, но она случилась,
и люди про нее говорят, ну, как я уже сказал,
большинство у них все равно считают, что мозг
устроен по принципу рефлекса, как и в странах.
Ну, вот давайте такой пилок, ну, там, существуют ли
условные рефлексы, да, там, поднимите руку, кто
считает, что они существуют.
Не, вы можете честно, да, может я вас не убедил, вот.
На самом деле, да, они существуют, но просто
как лабораторный пеномен, то есть, вот, я когда, например,
делал свои эксперименты с памятью мышей, я их
обучал, у меня было ассоциативное обучение в камере,
которая так называется, камера условно рефлекторного
замирания, да, и нормально, я не стесняюсь там так
это называть, ничего страшного, но я понимаю, что это
не то, как Сережа представлял Павлу, что это там
не ассоциация, не связь нейронов между собой, а что это
просто поведенческий лабораторный пеномен, который мы видим,
если мы засунем крысу в камеру скиннера, да,
и дадим ей такие условия, вот, но это вариант ассоциативной
памяти. То есть, что для простые рефлексы?
Вот. Ну да.
Ну там, коленный рефлекс, да?
Да, конечно, они существуют, то есть,
кто был унепролога, значит, не можете сами попробовать,
да, коленный рефлекс есть, там, Ахиллов рефлекс, все, что было.
Но проблема в том, что это не элементарная единица
всей работы нашей нейросистемы, то есть, да, они годятся
для того, чтобы описать то, что происходит на уровне
там сегмента сного мозга. Нормально, да, мы можем там
даже эту дубу как-то выделить, но, естественно, нельзя
их переносить на то, что там происходит у человека уже
в головном мозгу, там, в корее у него происходит, да?
Ну, мы видим, что это просто неадекватно, но не работает
в преклоне, да? Врачи во времена царей, возможно, колено
приклонно рекомендуют. Да, да, да, да.
Вот. То, соответственно, и как поведение,
как поведение, как мы это представляем, что большая
часть все-таки связана с центрально инициированными
процессами. Это, кстати, если будет интересно, мы с
вами поговорим про этологию, как бы, потому что она
поведенческие очень сильно с этим перекликается,
вообще-то есть такое направление, нейроэтология, в том
числе, да, но при этом они модулируются внешне стимулами.
Вот. Но, соответственно, это небольшая, может быть,
крупица, да, того, что относится к этой теме, если
войдите глубже в нее погрузиться, то вот есть несколько
хороших источников на разный аффект от того, о чем
мы с вами говорили, то есть, вот, ведение в поведение
это, наверное, самое первое, с чего стоит начать, это
очень хорошее, легкая книжка, кстати, может быть, кто-то
раз читал уже ее, нет? Ведение в поведение.
Очень хорошее, на самом деле, прекрасно, если вот
вас интересует, там, наука поведения, мозги, в такой
сенсорической особенно перспективой, то это очень
классно. Соответственно, вот, вообще, пост-рефлекторная
нейробиология поведения это буквально вот самый-самый
такой вот ярый анти-рефлекторный монастырь, который вы
можете найти на русском языке. Это лучший источник
по Бернштейну, да его книга биомеханика, физиология
движений по апроксии, так и называется его методичка
апроксии, книга Константина Вершаннохина и Юрия
Севовича Александрова, нейрон, там, в принципе,
раскрывается концепция функциональных систем во
многом, но это вот разница между реактивной концепцией
и активной концепцией, да, то есть, реактивный нейрон,
который реагирует, мозг, который только реагирует,
да, как рефлекс, и активная концепция, которая вот
исходит из того, что сначала появляется цель, модель,
и только потом она как-то реагируется в поведении,
но она довольно старая, но все равно хорошая. Ну,
вот историческая справка, самая лучшая, что я нашел,
это The History of Reflexes, то есть там две части, 1 и 2, и есть
книга Юрия Бужаки, The Brain from Inside Out, очень хорошая,
там, такой классная эпистемологическая чтива, на многие аспехи
и проблемы с временной нейробиологией, проливая свет,
вот, очень вам совет. Ну и, Река, вы, когда это все
прочтете, вы уже сами начнете там что-то искать,
становитесь специалистами там, во всем этом, во всем
разбираться. Вот так вот. Спасибо вам за внимание,
буду рад ответить на ваши вопросы.
Что такое ассоциативный феномен, который противопостроится
к предпочтению? Активный, например, шутил, потому что
ассоциативное обучение, по сути, это ты просто говоришь
как вариант памяти, то есть есть память семантическая,
когда ты просто знаешь какой-то факт, есть эпидемическая
память, так, а ты как будто фрагмент фильма про себя
вспоминаешь, да, там, как я сидел в аудитории, слушал
лекции, друго говоря, да, есть процедурная память,
как там делать, как ездить на велосипеде, как плавать,
да, какая она неознаваемая скорее, есть вот ассоциативная
память, когда ты как будто связал между собой какие-то
два события, вот, и объяснить, как она возникает, можно
по-разному, да, то есть, например, можно объединить
условный рефлекс, да, что там не просто условный рефлекс,
но то есть, что каждый раз, когда у человека формируется
ассоциация с чем-то, это формируется неосознанно, вот
такая вот связь, за счет того, что просто было совместное
повторение текстива, вот, и можно еще, соответственно,
мы с вами разбирали, можно же нейробиологически это
объяснить, сказать, что там два участка коры образовали
плотные связи между собой, да, вот, но мы видим, что это
не работает, соответственно, как происходит ассоциативное
обучение, как мы сейчас полагаем, да, это происходит,
значит, есть несколько уровней, да, на которых
может формироваться память, точно, это консолидация
разговоренной памяти, но самое главное, что все это
заканчивается энграммой, все-таки, да, значит,
грубо говоря, это очень похоже на условный рефлекс,
но сейчас увидишь, как некоторую разницу стоит, значит,
вот у нас есть головной мозг, у нас есть небольшая
структура древней коры, которая называется гиппокамп,
может быть, все про нее слышали, послышали про
гиппокамп, да, ну все слышали, короче, я все тоже считаю,
что там память находится, но это и совсем так, да,
значит, что получается, когда, соответственно, ты
чему-то учишься, да, вот такие два события происходят
вместе, то полагается так, что вот у тебя там что-то
связано с движением и что-то связано с созданием, вот
они активируются, но что самое главное, что перчатки
коры, да, то есть они могут там активируться как-то
случайно, в какие-то рандомные периодики времени, они должны
как-то узнать, что они активируются в один и тот же момент
времени, как они их узнают, короче, гиппокампа,
значит, гиппокампа это такая телефонистка, да,
которая их связывает между собой, и первоначально
первые там недели ты видишь у человека, например, если
ты ему что-то там вот какое-то ассоциативное обучение
проводишь и удаляешь гиппокамп, то человек забывает,
как он его учил, вот, и он помнит то, что он до этого
учил всю свою жизнь, но он не может запомнить ничего
нового, но если будешь удалять гиппокамп через какие-то
промежутки времени, то окажется, что сначала все меньше
и меньше влияет на память, но совсем не будет влиять
на это воспоминание, но это логально, что эти нейроны
уже связаны между собой, но в чем разница, скажешь,
между концепцией условных рефлексов? Дело в том, что
они не в центре, какие-то фиксированные, это на самом
деле созвездие клеток, которые разбросаны, я вот так
нарисовал, на самом деле это, вы можете погуглить,
как это выглядит, это клетки, разбросанные по всей
нейросистеме, как звезды, буквально как, вот, можешь
найти там их в мужичке, можешь найти их в поле мозга,
можешь найти их в миндалине, миндалином теле там, в
стриатуме, можешь найти их в корее, но они все связаны,
сначала они связываются на счет гиппокампа, а потом
не связываются между собой. Вот, и они какое-то время,
это созвездие, являются носителем этого воспоминания.
Но что происходит дальше? Видимо, через какое-то время
другие клетки как-будто перенимают на себя эти
воспоминания и становятся их носителями, значит,
они имеют мангравы, а эти клетки снова становятся никак
с ними связаны. Это называется такой, как бы, системная
консолидация памяти. То есть, видишь, в принципе,
похоже, но в этом случае ты можешь объяснить, почему,
когда вышли резал в радонных местах, да, самое главное,
от чего это зависит, от того, как много вырежет, да,
потому что эти клетки, действительно, они не концентрируются
где-то в одном месте, они разбросаны, например, вот
по всему мозгу, причем в очень большое количество.
Недавно, кстати, вышла статья, где они картировали
просто клетки нграммы мыши, и там реально это вот,
ну, миллиарды нейронов. Это как эта история?
Кто-то есть ответил на твой вопрос?
Так, пожалуйста.
Просто уточнить, вы сказали, что если пока удалить, как бы,
ментально, то человек не сможет вообще ничего учиться.
Да.
А если постепенно, как?
Нет, смотри, грубо говоря, у нас есть
предковременная память, на 5 минут где-то хватает,
и долговремная память.
И вот предковременная память, у нее очень большой объем,
но эта память неустойчива, то есть ты можешь,
если там есть человек, ударишь по голове в этот момент,
как он уже запоминает, или если ты ударишь его током,
или ты ему ударишь гиппокам, он забудет то,
о чем он пытался научиться.
Но через какое-то время, да, это там через часы
происходит где-то, там через два часа, через шесть часов,
происходит консолидация памяти.
То есть она переходит долговременно.
Очень небольшой объем, только 25 процентов того,
что человек пытался выучить, не важно, что он учил,
где долговременная память.
Вот, например, вот вы слушаете лекцию, да,
из того, что вы услышали, как бы вы внимательно
не слушали, только 25 процентов вы запомните.
Вот.
А если кто-то зайдет, да, то это уже надолго,
там на это можно повлиять, это трансформируется,
есть феномен реконсолидации, вот мы на это,
наверное, об этом тоже поговорим, да,
но это уже с гиппокампом не будет как раз связано.
Вот.
И известная история, пациент HM.
Понимаете руки, кто знает историю пациента HM?
А, так много, да ладно.
Чей?
А, да, да, да.
Пациента Зара, да, пожалуйста.
Значит, это обычно с постоплечения эпилепсии,
которые не оккупируются медикаментузно, это что сделать?
Найти этот очаг, который вызывает приступ,
удалить его в мозге.
И на самом нейрохирурге она пережала несколько аптикармокалопию,
но она и пережала, в принципе, исследование мозга.
И тогда, когда уже начали проводить эксперименты
по удалению иперептогенных очагов,
по сути, мозг воспринимали просто как такое желе
с непонятными функциями.
И как делали?
Просто электродами водили по мозгу пациенту,
и в какой-то момент там натыкались на человека,
который дает ЭГ, похожее на эпилепсию, и удаляли.
Ну и, собственно, там был пациент молодой,
чуть старше 20 лет, у него была очень тяжелая эпилепсия,
много приступов в день, не мог не работать, не учиться.
И оказалось, что у него очаг в гиппокампе находится.
Тогда было правило, что ты не знаешь, зачем нужен гиппокамп,
вообще ничего не зная, но было правило,
если ты удаляешь что-то, удаляй только с одной стороны.
Потому что уже заметили, что иногда бывает так,
когда там вот такой кусок вырежешь,
и с человеком вообще ничего не происходит,
то есть он как шел, так и живет.
А бывает, что удалишь такой кусочек, и все,
и он там стоит с тяжелым инвалидом.
Ну и было предположение, если уж так и повезет,
то хотя бы есть шанс компенсации с другой стороны.
И вот, собственно, у этого пациента,
да, там есть у него, смотри, здесь у него
1 был гиппокамп, 2 гиппокамп, это так, в разрезе.
И вот ему, он зачем-то, ему подарил оба гиппокамп.
Вот.
И когда очнулся этот пациент, зачем?
На следующий день он формально был нормальный, здоровый.
То есть у него не было проличей.
Да, хер он такой, блин, слава богу, он двигается там.
Отлично.
У него не было расстройств чувствительности,
тоже здорово.
У него нормально все было с мышлением, с речью,
с юмором.
Он решал задачи, математически там шутил.
Вот, но неожиданно врач заметил кое-что странное.
То есть он заходит к нему в кабинет,
в палату,
здоровается с ним, говорит, здравствуйте там,
так, Генри, я ваш хирург,
там, приятно познакомиться,
прятаться было непростая, но вы молодец,
там, через недельку вас выпишут.
И выходит.
И потом он забыл ручку, возвращается,
и Генри с ним снова здоровается,
снова говорит, здравствуйте, вы там, наверное, мой лечащий врач.
И вот сколько раз он ему не повторял,
сколько раз он не заходил, а эта история повторялась.
То есть такое ощущение, как будто был Генри,
у него в какой-то момент стиралась пластинка,
то есть он где-то на пять минут мог запомнить,
что они были знакомы.
И даже если они вместе находились,
если они вместе с ним общались,
как мы с ним сейчас,
то мы с ним общаемся пять минут, да,
и в какой-то момент я такой, о, здравствуйте,
вы мой лечащий врач,
и всё, и снова всё повторяет.
То есть жизнь ХМ, она вот оказалась в таком утрывале.
Собственно, патриенты с таким синдромом,
это называется антероградная амнезия
или фиксационная амнезия.
Например, там бывает при корсковском синдроме,
если взлопотреблять алкоголь,
повреждаются участки, близкие к гиппокампам,
миллиарные тела.
Вот.
Так выглядит.
Здесь есть фильм.
Нолан, ой.
Пемента.
Пемента, да, да, да.
Во, во, во.
Да, как раз.
Про эту историю.
Это серьёзно так.
И они из этого состояния не могут выйти.
И у многих там они пишут дневники,
у них там дневники такие, типа,
а, я наконец-то проснулся.
Перечёк вот это.
Вот теперь я точно наконец-то проснулся.
Перечёк.
То есть он каждый раз просыпается,
открывает свой дневник, там написано время
и написано, я проснулся после операции.
Он такой, не, не может быть, чтобы это я написал.
Я же только что проснулся.
И он такой, это там ошибка какая-то.
Натёркивает.
Имя там 40 страниц, так.
Проблема, видишь, при этом память о том,
что он пришёл на операцию, как его зовут,
там, сколько ему, он думал, там,
до конца жизни, что ему 20 лет.
Смотрел зеркало, каждый раз удивлялся, естественно.
Вот.
Сохраняется.
Но новая память не фамируется.
То есть, каковременная память работает,
у неё хватает на 5 минут,
но она не переходит в долговременную память.
Да, вот в общем проблема.
Вот, да, в этом прикол с Гиппокамбович.
Вот вы сказали то, что есть и постепенные бутыли.
Нет, есть что с долговременными, да.
То есть, например, ты учишь человека чему-то.
Если ты ему сразу дали же Гиппокамб,
ну, в тот же день, естественно,
он ничего не запомнит, да,
потому что у него пока ещё кратковременная память
не перешла в долговременную.
Ну, грубо говоря, вот ты, там,
есть какой-то долговременная,
когда она ещё лобильная, там,
2 часа, да, вот.
Если ты что-то с ним сделаешь,
например, там, удалишь Гиппокамб,
вот в этот промежуток,
то память нарушится.
Но дальше, видишь, как бы,
уже больше, больше играет роль
связи вне Гиппокамб.
Поэтому чем дальше,
чем они крепче становятся,
и поэтому удаление Гиппокамба всё меньше влияет.
И в какой-то момент она вообще перестанет влиять, да, там.
Через месяц ему удалишь,
он будет всё помнить нормально.
Ну, а да, ну, новому уже теперь не научится, да.
То есть он выучит азан, ну, как в ВПС.
Да, да.
Дядю.
Не, ну, кстати, да.
Самое главное, что
врачам очень нравился этот пациент.
Зачем? Потому что он никогда не уставал
от тех тестов, которые они ему дают.
А они ему было интересно,
от него новый интересный пациент, новый синдром.
Ну, они, короче, к нему приходили там каждый день,
и каждый день он такой, о, здравствуйте,
у меня хотите протестировать? Круто,
а его там стерили 40 лет
до этого там.
Он иногда в очереди стоял,
знаете, там такой,
верененький какой-то.
Да.
Таки дела.
А это не тоже клинические очереди?
Нет, нет, другой, да.
Да.
Там дисплошалины тоже там.
Раньше резали вообще, да?
А вот активность там изнутри
начинается вот здесь, там,
что известно про то, как она
конкретно начинается там.
Она в каком-то месте
из-за случайного шума как-то возникает,
потом распространяется по всему.
Там вот нейрон, который так
делает, ну, как устроен?
Обычный нейрон, у него
мембрана плотно закрыта, в него
не поступает натрий снаружи,
он может свой потенциал изменить,
только если придет какой-то сигнал
от другого нейрона,
откроет натриевый канал и вызовет
мембрану, а сам он ничего не делает.
А вот те нейроны,
у которых есть дырки, да, которые
оцепляются пейсмейкерами, у них есть дырки
мембраны, которые натриемедленно, но
подтекает, несмотря на то, как
быстро он это делает,
потенциал начинает постепенно
подниматься, подниматься, подниматься,
подниматься, и в какой-то момент что произойдет?
Он достигнет все-таки порога
уровня, и нейрон,
и снова, он на
уровне потенциала покоя,
и, соответственно, от свойств
нейрона, от того,
как много у него этих дырек,
зависит то, с какой частотой
он будет это делать, да, поэтому есть, например,
пейсмейкерные нейроны, которые
делают это
быстрой частотой, да, есть те, которые
это делают очень медленно,
да, ездит, ну, там,
как бы там
почти суточный ритм какой-то,
какой-то активности, да, вот, кто-то
там несколько раз в минуту
там, четыре раза в минуту,
вот тогда, вот, механизм
примерно такой вот, это не все нейроны
так могут делать, это в некоторых участках,
например,
как раз в Еппокампе есть такие
нейроны, и в этеринальной коре
они допускают вот этот, тот, называемый
татарид, вот, такие
нейроны, но это не единственные, которые так могут делать, да.
А получается, то есть, натрия
с какой-то периодичностью приступает, да?
Да, да, то есть,
натрия всегда,
вне клетки всегда много натрий,
да, он всегда готов туда попасть,
потому что нейрон еще сам постоянно
выкачивает из себя натрий, постоянно
это делает, да, но
если у него есть дырки, то просто
натрий по градиенту концентрации
начинает там поступать,
да, есть там дырки большие,
это происходит быстро, да,
если это дырек мало,
это происходит очень медленно,
и на этом, собственно, частота будет быть.
То есть, вам
интересная электрофизиолога,
поможем как-то это говорить про электрофизиологу.
Да.
К поводу функциональных систем
Anokhin, получается,
как бы, происходит такой переход,
что мы сначала говорим про просто
когнитивные карты, карты, да,
условно, мы говорим, что нет, что-то
нам здесь не нравится, и
как бы, Anokhin предлагает систему,
в которой уже сразу появляется
условно сознание, то есть, вещи,
которые, по сути,
как бы, берутся из психологии,
то есть, у нас там есть мотивация,
память,
обстановочная перитация и так далее,
то есть, мы как бы уже сразу переходим
к, вот,
ну, по сути, психологии, да,
то есть, получается, что, как бы, условно, нейробиологи сдались
и просто не смогли
более хитрую концепцию,
и что-то пришлось в психологию вращаться,
или как бы как?
С одной стороны, да, с другой стороны,
то, что получается в психологии,
да, значит,
да, на самом деле,
как бы, вообще концепция
функциональной системы,
как раз, например, что такое акцептор
результата действия?
Самая главная часть функциональной системы.
Ну, что это такое, да?
В модели он есть в системе функциональной системы,
но что, типа,
что он из себя представляет, мы не знаем,
но это, знаешь, это то же самое, как вот
в модели, знаешь,
модель поведения у унитологов была,
у лорансов, да, это был
модель такого,
самосливного бочка,
который таким образом был
строен,
то есть, что
постепенно накапливается что-то
внутри, не известно, что,
что может
самовыжить поведение, да,
то есть, какой-то центральный инициатор поведения.
Вот сам этот, в общем,
вот так вот.
Вот, ребята, пойдемте.
Но так же может быть
какой-то стимул, который потянет и облегчит
эту историю, да?
Но, типа,
ну, что из себя представляет там
пачок в голове, да,
живот, там, не знаю, вот,
да, но там, на самом деле,
есть свои проблемы, потому что
многие, как бы, во-первых, с функциональной системой
проблема всегда в том, что
где заканчиваются функциональные системы, да,
это самая главная проблема,
потому что там, только в том, что
ваш там
рефлекторный, редукционистский подход
этого нейрона не работает, там нужна
система нейронов, типа,
не просто там какой-то один нейрон
чувствительный, а система, которая
нейронов, которая отвечает за то, что
человек просыпается там и идет к холодильнику,
берет срок оттуда, да, есть
то еще, вот, но вопрос
там, ребята, это
не заканчивается только нервной системой,
это еще и внутренний орган,
а почему это оканчивается вообще там
на уровне тела человека, да,
почему это не другие люди,
или не объекты окружающей среды, то есть
это самая главная проблема, и вторая проблема
это то, что вот очень много
внимания уделяется активности и цели,
вообще понятию цель, то есть
ну, остается сложный вопрос,
непонятно, как вообще это воспринимать,
потому что они говорят так,
у человека есть
цель, да, это самый главный, то есть у нас есть
цель там взять бутылку воды.
Левторной парадигмы нету цели вообще,
но мы такие, окей, мы к этому нормально относимся,
но, если цель есть у нас,
значит, она есть у чего?
У функциональной системы, а если у функциональной системы
она есть у отдельных нейронов,
которые входят в функциональную систему.
А что такое цель для
нейронов? Что это вообще для него
значит, а? Там? Ну, предположить,
что есть какое-то растегласование с внешней
средой, это же концепция,
предположить, что если есть цель
у нейронов должна быть цель
его составляющих компонентов этого нейрона, вообще-то, что для него молеку, получается такая история, знаешь, как стал психидным примером.
А почему нельзя сказать чудесное слово «энергетик»?
Ну, «энергетик» говорит, что, знаешь, разные люди разные, понимаешь?
Но самое главное, что, понимаешь, если не может быть так, это ну как бы не очень хорошо, когда получается так, что ты говоришь, что
у человека цель есть, а у нейронов цели нет, да, то есть у человека такой, он весь там, с психикой, с целью свободы воли, а у нейронов еще такого нет, да,
то есть, а как это тогда так получается? Как их получается, что там, да, типа, у самых частей этого свойства нет, а у тебя оно появляется?
Вот, да, либо там ты придумываешь что-то, что это как-то дуалин, там, и надо доказать, не обыдает, либо, да, либо тебя отпускает от того, что это вообще там, что-то не свойство молекул, какие-то.
А может быть, можно вопрос?
Да.
По поводу доказательной базы, то есть, ну, проводились эксперименты, да, в принципе, все-таки, ну, работают, работают, вот сейчас тоже проводятся эксперименты.
Насколько, вообще, есть вероятность, что, ну, скорее всего, мы придем к тому, что потом опять все пересмотрится и опять усложнится, что-то.
Да, сто процентов.
Да, сейчас сто процентов.
Да, слушай, я тебе могу сказать.
Да, обычно так и бывает, что это, знаешь, как это, обычная когнитивная ловушка, что ты начинаешь что-то там изучать, и сначала ты занимаешься этим, тебе, конечно, все очень просто, просто все.
И чем больше ты этим занимаешься, тем все сложнее и сложнее.
Ты знаешь, как с эндокринологом, там, спроси студента первого курса, типа, что будет, если я вколю себе это с эстроном, там, 10 грамм, там, я не знаю, он тебе скажет сразу, там, все распишет, там, с эффектами, там, на сколько лет, как ты изменишься.
Спроси эндокринолога, который там занимается 50 лет научно-эндокринологией, он скажет, ну, блин, слушай, ну, я не могу так сказать, да, там, непонятно, слушай, ну, вообще, я не знаю, там, столько эффектов, там, все такое сложное.
И с нейросистемой, знаешь, на самом деле, вот, сейчас люди, ну, там, как бы, знаешь, закончился Human Brain Project европейский, на который потратили, здесь, по-моему, 5 миллиардов евро, ну, довольно много, да, вот, и они хотели смоделировать мозг человека, просто.
Но в итоге им не удалось смоделировать, не то, что мозг мыши даже, а даже кусочек мозга мыши, вот, потому что там настолько все сложно, то есть, там, люди сейчас нервировали, все-таки, блин, непонятно, как там, вот, даже, в небольшом участке, в колонке коры мыши, в которой там всего ж 5 слоев этих клеток, как в них вообще разобраться, как они там связаны, как они работают, как там этот конектом устроят, вот.
Вот, и поэтому, как бы, знаешь, когда потом к этому человеку, который в лаборатории выходит, такой, блин, ничего не понятно, там журналисты говорят, слушай, а что такое сознание, да, когда оно там работает, послушайте, с ума сошли, что ли, да?
Даже таких, как когда-то простых вещей не понимаем, да, про мозг, что может там говорить про какие-то сложные аспекты проведения.
Я поэтому, например, не стал психологом, да, потому что я такой, ну, психология интересна, да, но я думал, блин, вообще, как мы можем в такой сложной штуке, если мы даже таких простых вещей не понимаем, да, как мы можем такие сложные вещи, как подчинить, там, вырезать, как психика человеческая, да, вот, и там, психо-фармакология какая-нибудь, еще что-то, да, поэтому это кризис, определенно, и, знаешь, вот, можно есть шанс, что вообще мы никогда не узнаем.
В чем проблема психологии? Непонятно, как вы проводите эксперимент, тут тоже консультация, то есть, проведя консультацию, как будто бы невозможно провести, чтобы, ну, вот, циклоцепы, да, как будто бы тебе там таблетку дают, тогда понятно, есть результат, нет.
Да, да, то есть ослепление невозможно сделать.
В психологии этого нет, а тут есть это или нет, насколько можно говорить, что вот эксперимент все учел?
Знаешь, на самом деле я могу тебе сказать так, что единственное место, где это более-менее хорошо работает, это просто вот медицина и, например, онкология, я даже сказал, из медицинных сил.
Но там где-то 90% исследований, которые делаются, это все брак, там, даже неосознанное фальшик, понимаешь, то есть они неверны, даже не потому, что люди хотели сделать их неверными, просто вот, ну, не получилось, да.
Это, когда мы просто там смотрим, сработало лекарство у одной группы людей или не сработало у другой, да.
А когда мы говорим там вот про какие-то супер сложные штуки, типа вот там, изучение каких-то причин следственных связей нейросетей или вот психотерапию, то там вообще кошмар, да.
Поэтому я, на самом деле, когда из медицины пришел в нейробиологию, и там люди мне говорили, что типа ну вот там, мы видим корреляцию типа 0,5, значит, типа этот нейрон на фамиенологическом,
на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенологическом, на фамиенолог
типа все, официальные клинические ловили, такие, но все равно можно стремиться становиться лучше, и, наверное, есть хорошие исследования,
вот есть, например, лаборатория Юрия Буржаки в Европейской университете, они когда-то проводят максимальные качественные исследования.
И вот Константин Владимирович Анохин, я такой спросил там одной девушке, которая там работает, я говорю, а сколько ты работаешь?
Она говорит там, ну я уже 7 лет работаю, я говорю, а что ты еще не кандидат наука?
Она говорит, ну я типа статью буду опубликовать, типа Анохина, ну потому что очень тщательно все проводится, то есть есть люди, которые публикуют все,
и там все это можно опубликовать, работу в течение года вообще ничего не делаем.
А если ты хочешь делать нормально хорошие качественные исследования, то это занимает там годы, десятилетия, не все готовы на это пойти, да?
Ну да, ну такие места есть, и поэтому мы такие, все будет хорошо, по крайней мере ситуация уже лучше, чем она была в начале 20-го века,
поэтому есть куда остаться.
Можно про мышек, вот лаклабиринт, в нем условия создавались какие-то чистые, то есть там выбирали запахи,
а пробовали брать и создавать какие-то странные для мышей условия, с наоборот добавить непонятный запах, вот это могло как?
Такие эксперименты точно проводятся, да, но на самом деле просто то, что нету запахов, это как раз странность для мышей,
потому что отсутствие вообще любых запахов меток и запах спирта какой-то, или запах каких-то цыптусов, лимонов, для них это какая-то очень необычная история,
но это в том числе мешает, то есть если это проблема естественности, вот которую мы сегодня обсудили,
и например там много исследований, которые как бы кажется должны как раз устранять влияние сутущих примеленных внешних этих факторов,
они в итоге делают так, что у нас услуги эксперимента просто непереносимы на реальную жизнь,
с камерами скиллера, как вот с этими наберезнями, и это тоже определенные вопросы ставит.
Вопрос, ну потому что какие-то вещи мы можем естественно в условиях проверять, а какие-то нет.
Опять же как вот с хирургией, спихотерапия, с хирургией тоже как-то сделано слепо исследование,
пациент может быть не знает что ему делают плацебо-операции, но хирург-то точно знает.
Это значит, вся хирургия работает или нет, если пои Hai, то в 1000 % их не надо делать.
У нас нет главного что это проверить, compartм Та что проще, потому что руки больше подв Caucasus,
но мы не можем это проверить вот и похожие вещи тоже возникают животными там
конечно проще потому что все-таки руки больше
а зероба хирургия в роботовом аммонт программируешь поскольку
но это хорошая хорошая что-то нашел выход это что по моичникам запробовать
интересно что может быть как будто бы все время двигалось то есть человек
изобретает и не таки ой а это же про нас можно применить и как будто бы может
стоит что-то попробовать сделать да да да но и создадим тогда что то опять же
всегда возникает проблема как мы поймем что это работает а если мы не можем это
проверить на мышах а есть там причина средственная связь то там можно каждый
допустим так вот запускалось много на там например нам кажется что то логично
при этом у человека инфаркт что надо делать после инфаркта надо чтобы он лежал в кровати
да чтобы не было по второму оказалось что это на 10 процентов увеличивает
смертность то есть надо наоборот ходить просто пока не проверили мы этого даже
не дали поэтому это есть такой подход что наука это про
прагматические вещи то есть которые внедряются в практику но у него есть свои
ограничения определенно потому что мы как бы можем нанести очень большой
пока мы поймем что надо было сначала проехать
мне кажется странно 5 минут вы говорите то что вот прям раз 5 минут раз и все вот
это кажется странным то что не последние 5 минут там помню а то что раз
некоторое время раз некоторое время просто обгуляется это не интуитивно вот
вообще-то но это связано вероятно как раз с механизмами которые отвечают
то есть это магниевые пробки в нмд рецепторах они когда-то примерно с такой частотой
обновляются там в течение там новых ампер рецепторов глутаматных и так далее
такие вещи то есть они примерно так объяснил конечно вот 5 минут это не ровно
5 минут там интервал 10 минут может поменьше на самом деле знаешь какие-то
вещи он все-таки запоминал вот особенно с процедурной памяти связанной то есть
например там была такая история что один врач он короче опять же дал типа он
такой привет он к нему что он 40 раз тоже ходил он такой решил что сделать он
положил кнопку и такой здравствуйте но короче его схватил за руку и тот его
уколол ну такой типа что хренеть доктор такой доктор сейчас подожди 5 минут ты
забудешь да и все наш конфликт разрешится да честно вот он естественно забыл но
когда типа он на следующий день его протянул руку он как-то так типа немножко с
боязней ты как бы он говорит а что случилось типа генри он такой да что-то я
не знаю как-то как будто бы он что-то все-таки и вот там ориентирование в
больнице тоже он поначалу вообще не ориентировался потом как-то вот тоже как
будто бы интуитивно он такой блин кажется вот там сад в той стране
а внешне как происходит изменение в поведении в момент этого
забывания или это вообще на поведение не влияет вот он решал задачу какую-то
долгую или игру короче убрал решать же останавливается и такой оп что я делаю
это кстати здорово здорово здорово как это да но у меня не получается это штука
но это не один я помню что он типа такой тест есть вот можете провести сами дома
это циферблат называется и надо так искать на неврологе ну ребята давайте
сейчас сходу просто нарисуйте без 15 4 и там давайте рисуйте я такой
4 где-то так что ли там это я быстрее уже тренировался так вот и такая это
все даем я такой что и пока то что у вас получается да нормально ну кто знает
узнает
ну быть 80 процентов нейронов у меня уже погибло
я вам со мной гречи да я не знаю сколько вообще вопрос в общем по поводу того что вы
говорили про хирургические операции чтобы не точно не может узнать по поводу еще того
вы сказали а что вот мол там действует ли у нас но про серотониновую теорию да и про
там про это сказали вот с одной стороны да да то есть у нас провелось большого
исследования где вы провели анализ клинический да и где было показано что
у нас есть проблемы с ингибиторами а соответственно и серотониновую теорию
что она не очень но с другой стороны вот и как хирургические операции так и как
бы антидепреценты мы же имперически видим что они в том или ином виде работают
я вот как-то так там говорили что вот есть какой-то там тест ну понятно какой
да что там незначительное изменение как бы результатов то вот есть там вроде
но с другой стороны может быть просто
нет теми оценки которые мы принимаем для клинических исследований
они у нас не очень хорошие но потому что ведь мы видим что результат как хирургических
операций так и антидепрецентов что у нас есть и люди действительно становятся
лучше ну смотри во первых ты ну как бы ты говоришь типа исследование показали что не
работает но мы видим да то есть раз все они должны показывать что это единственный способ
убедиться что не работать но предположим что исследование показывает что они
работают там проблема в другом проблема в том что серотонин повышается сразу как
ты сделал таблетку это там первые сутки происходит а антидепреценты когда эффект
возникает через несколько недель минимум да то есть если вернуть гипотезы значит
человеку сразу должно становиться хорошо второе это есть антидепреценты которые
вы опять понимаете что они всё-таки действительно понижают уровень серотонина и они хорошо
работают тоже понимаешь а если антидепреценты которые вообще никак не влияют на уровень
серотонина и тоже оказывает какой-то эффект потом они депрессивные поэтому сейчас предполагают
что антидепреценты работают через тропический факт против бднф которые там влияют на
пластичность мозга поэтому это так много времени занимает а серотонин как раз он
как бы мы до сих пор не знаем работа вообще флокситина нет потому что есть
такая фигня которая называется ghost writing когда например у тебя парм компания
проводит 20 исследований и 19 из них нет никакого эффекта а в одном получился
эффект и она такая окей
и она специально платит врачом которые делают вид что это не парм компания
проводил это следом они его проводили и они от своего имени это публикует и
все-таки независимые следы не дать эксперт этим заниматься это никак не
проверишь и вещи никогда не узнаешь и психофармакология с этим большие
проблемы то есть на самом деле так спросить людей которые занимаются
психофармакологией профессионально они до сих пор не уверены что там вот все
они но по крайней мере они точно не уверены что не работают при таких
средней степени тяжести депрессии легкой депрессии то есть может быть у
них есть такое то что при тяжелых депрессиях они работают вот но это не
это так эксперт потому что как раз вот там на этом вскрыли уже регуляторы типа
fd европейских регуляторов когда они попросили полную документацию там от
старом компании да то есть я когда что действительно там очень часто бывает
такая история вот мы как об этом с психофармакологией там очень жестко
ваша отдельную лекцию сделать можно если вам интересно я думаю тут полный зал
собираю да стихи любят потом когда я буду на эту лекцию там я случайно там
подскользнусь и и презентация благодарна я сейчас наоборот импротозамещение
а я наоборот тебе потратили деньги на что посказывать можно так подвести что
можно принимать психотимулятор и нейролепики и это будет лучше чем нельзя
ничего без рецепта врача
vertigo стимулятор и допрещение
да да
