И так, ну что ж, надеюсь сегодня уже будет завершающий
разговор про депрессию, хотя видите, сколько там
всего.
Можно сниматься от тебя, если не разобраться.
Но я понимаю, что если мы до конца не пролезем,
то у вас остаются какие-то гештальты, не закрыты.
Может быть, как раз психотерапия вам в этом поможет.
Итак, ну, сначала, где мы уже находимся.
Да, вот, точнее, наверное, вопрос лучше задать, кто
мы сейчас, а не где мы сейчас.
Ну, значит, хорошие деньги закончились, мы уже от этих
позиций с вами отказались.
И мы с вами уже дошли до того, что депрессия, в принципе,
не связана с тиротонином, и что антидепрессанты
это, по сути, эффект плацебо, что там ничего хорошего
в них нет.
Вот мы, как оказалось, уже такие, скажем, люди депрессивные
достаточно.
Но давайте ответим с вами на вопрос, а что там с зависимостью
и что там с синдромом отмены, и что там с чистотой рецидиумов
на активный участник нашего чата, за что им большое
спасибо.
Задают вопросы, полки, и кидывают ссылки на исследование.
Поэтому мы не можем это оставить без ответа, и, собственно,
с этого начнем.
Для начала, консенсус какой-что, вы посмотрите на эти три
графика.
Вы видите отлично, что здесь чем ниже, тем, соответственно,
у нас будет все хуже.
Дениция – это 100% людей, у которых нет рецидива,
а вот здесь мы видим красненькое, видите, что там уже больше
двух-третей пациентов, у них уже случился рецидив.
Почему у них случился рецидив, глядя на эту картинку?
Потому что они перестали принимать препараты, вот
эти перестали практически сразу, и вот они быстренько
так полетели, у них рецидивы, рецидивы, рецидивы, рецидивы,
и, наверное, там дальше еще, наверное, будут рецидивы.
А те, кто принимал антидепрессанты, продолжал еще год или даже
больше года, среднего, вот у них рецидивов было
гораздо меньше.
Ну, там, конечно, чуть больше 20%, но с этим жить можно.
Верно?
Да, то есть, значит, что у нас здесь произошло?
У пациента депрессии, да, он приходит специалист,
вот тот назначает ему антидепрессанты, и на антидепрессантах
у него ему становится лучше.
То есть, это мы называем ответ.
Опять же, может быть, полностью это все не уйдет, но мы считаем,
что ответом является, если на 50% ему стало легче,
чем он был.
То есть, если у него там было 14 баллов по шкале,
у него стало 7 баллов, то мы считаем, что это нормально.
Значит, он вошел в ремиссию.
Такой критерий тоже с натяжкой, в принципе, но будем считать,
что да, вот они как бы выздоровели, им хорошо, и дальше вопрос,
а что нам с ними делать, то есть, продолжать пить антидепрессанты
или прекращать?
Ну и, собственно, глядя вот на такое исследование,
у нас что может возникнуть, какая идея?
То значит, что раз уж, если мы прекращаем и у каждого
второго развивается рецидив, даже больше, то значит, прекращать
не надо.
То есть, соответственно, вот такой, это такой вывод
как раз большого обзора на эту тему, 21 года, в конце,
что необходимо продолжать принимать антидепрессанты
хотя бы еще 6 месяцев после того, как наступила ремиссия.
То есть, у человека депрессия, он начинает принимать антидепрессанты,
принимает их несколько месяцев, иммунок, он, дай бог,
он входит в ремиссию, и еще после этого надо 6 месяцев
принимать.
А лучше, да, какая идея, а почему бы всю жизнь не
принимать антидепрессанты, да, ну как бы, тогда точно
не будет ремиссии.
Ну, значит, вот вам такая картинка просто наглядная,
собственно, это вот метаанализ из Lancet, который показывает,
что вот, смотрите, здесь у нас столбики, белые столбики,
это пациенты, которые получали просто плацебо, да, вот,
ну здесь контроль, а те, которые серенькие, это те, которые
продолжали принимать антидепрессанты, да, то есть, грубо говоря,
здесь вот два месяца пациенты сидели на терапии, и потом
кто-то из них перестал принимать антидепрессанты, а кто-то
продолжил.
И видите, те, кто перестал, у них больше, чем в два
раза выше рецидивы, да, эти 6 месяцев принимали антидепрессанты
и потом перестали их принимать, да, ну, соответственно, если
вы принимаете антидепрессанты ещё дольше, да, то у вас
риск рецидивов соответственно, если вы прекратите их принимать,
будет ещё больший.
Вот, ну, кажется, что, действительно, если, если уж так пошло,
то антидепрессанты защищают от рецидива депрессии.
ну и соответственно это в принципе почему бы нам не принимать всю жизнь если они безопасны и
не вызывают привыкания вот собственно паксил пароксетин это вещество которое похоже на флооксетин
ингибитор обратного захвата сиротонина и вот смотрите но перхо реклама такая да все легко и
прекрасно становится во-вторых вот вам исследование одно из ранних это начало 21 века 2000
годы значит не просто пароксетин эффективны как антипрестанта пароксетин эффективны у
подростков и даже у детей да то есть смотрите вот выводы то есть в принципе пароксетин он
очень легко переносится никаких побочных эффектов дети чувствуются хорошо значит можно им давать
пароксетин пакси никакого там привыкания зависимости все здорово будет вот ну и соответственно
все бы хорошо если бы у антипрестантов не было побочных эффектов да но вот нарушение сексуальной
функции которая у 80 почти процентов пациентов будет разной степени разной степени выраженности
набор веса бессонница диарея пышнота анарексия то есть либо набор веса либо
наоборот потери массы тела могут быть кровотечение то есть нарушение свертываемости крови пудроги
даже бывают ну и конечно сиротониновый синдром то есть периферические нарушения генитативной
функции но это соматические какие-то вещи а мы говорим ну главное что душевно это спокойствие
они получили но это то что заметили когда еще только флоксизин тестировали во первых на мышках как мы
прошлый раз с вами видели а первых и у пациентов да то есть некоторых наоборот тревожность может
возрастать они вот у меня был как легкой легкая депрессия такая легкая хандра они начали пить
антидепрессанты и тут они прям вот их прям трясти начинает раздражительность дисфария то есть
у меня канал так называют это такие вот резкие перепады настроения но все принципе нарушение
настроения очень часто вот негативным окрасом агрессивность повышенная возбудимость вот
это вот интересная штука это еще и раз такое уплощение эмоций да нам бывает в двух типах это
такое планили бы просто воплощение эмоций либо вообще апатия да то есть отсутствие воли у людей
то есть они перестают ходить на работу похоже на то что мы наблюдаем при апатико-бурлическом
синдроме при шизофрени но то самое интересное то что вообще-то есть и можно было на этих белых
остановиться сказать что как-то не похоже это на душевное спокойствие да а во-вторых вот по имени
что нарушается и утяжеляется клиническое течение да то есть повышается частота перехода монополярной
депрессии биполярная расстройство то есть не было маней да вот один эпизод может был депрессии а
тут пацы и появляются эпизоды маней что естественно хуже да чем просто депрессии
утяжеляется течение если у вас биполярное расстройство было тяжелее то есть там например
у вас было 1 2 фазы за год а так у вас становится больше 3 там 4 то есть это прогностически
неблагоприятное течение становится но вот что самое главное да как бы самое страшное это то что
антидепрессанты в два раза увеличивают риск суицида у людей с депрессией транс плацебо причем это
неважно какие там возрастные группы мы берем что за пациенты это свое время это когда же вышла в
масс-медиа потому что во-первых один журналист который принимал флуокситин в америке он у него
начались странные психозы галлюцинации на после начала приема флуокситина и в конце концов он
покончил с собой в туалете своей этой газеты в которой работал но когда собственно стали
разбираться emily вот это вот как раз пару компаний которые производит флуокситин мне пришлось
открыть свои внутренние данные оказалось что вообще-то они знали про то что флуокситин
повышает риск суицида и даже во время клинических исследований просто добровольцы до которых нет
депрессии тоже были случаи суицида просто они об этом не сообщили но там это дело удалось
урегулировать с помощью всяких денег и прочих вещей да но факт остается фактом да то есть есть
разные объяснения того кто-то говорит что вот люди с депрессией такие слабые вялые и поэтому
у них может быть они хотят с тобой покончить но у них нету энергии чтобы это сделать а вот на
антидепрессантах они такие вау я теперь могу делать все что я теперь могу горы свернуть им да
ну как вот там что там первая по списку да вот но с другой стороны здоровых людей тоже самое а
это сложно так объяснить вот ну и вот моя самая любимая значит да
такие смотря не они все точно не могут пройти но во-первых люди разные да то есть у кого-то
они развиваются только спустя какой-то промежуток времени например нарушение сексуальной
функции этой штуки которые остаются с человеком вообще на протяжении всего приема и чем дольше
человек принимает препарат антидепрессант тем дольше они с ним будут вот то есть здесь примерно
совсем вот такие вот вещи вот что касается может быть какой-то агрессивности повышенной
возбудимости эти вещи может быть более краткосрочные вот но в целом примерно такая зависимость что чем
дольше человек принимает антидепрессанты да тем дольше эти побочные эффекты и больше они выражены
становятся да просто есть да
это на самом деле дело в том что обычно чаще всего бывает так что но вот у человека есть какой-то
из таких вот из некоторых этих симптомов во время прием то есть людей у которых вообще нет
побочных эффектов их очень мало да то есть их там меньше 20 процентов ну может быть там 10
процентов из тех кто принимает антидепрессанты по разным оценкам то есть даже ну при революции
там нарушение сексуальной функции 80 процентов датам вот это вот апатический синдром в разной
форме он больше чем в 50 процентов да вот учитывая то что это не одна группа да то есть они там
просто перекрываются то есть какие-то что-то из этого будет у пациента депрессии да скорее
всего если он принимает антидепрессанты только вот там у него есть 15 процентный шанс вообще
вот как бы остаться без этого вот ничего этого не получить
да да да да да да то есть это вот то есть как мы разобрали то есть там эти 7 баллов это может
быть просто то что он там стал лучше спать и там наоборот то есть там он у него была гиперсомния
он такой все теперь у меня бессонницы да стало только лучше
ну это как со всеми побочными эффектами да при всех препаратах то есть это не у всех да но
часто увидишь дальше на самом деле если сравнить с любым другим препаратом то у антидепрессантов
больше побочных эффектов чем у чего бы то ни было
это вот индуцированный аппетитный синдром я просто нашим слушателям поясню
ну ты сейчас вот ты на самом деле сейчас не в мейнстриме говоришь потому что мейнстрим это
является именно побочным эффектом я даже скажу тебе что ты наверное читал что появление этого
синдрома это повод для того чтобы либо снизить дозу антидепрессантов либо вообще от нее отказаться
то есть да и да и машинблантинг ну да апатия да это может быть либо оба либо независимо
но и и машинблантинг рассматривается как побочный эффект и как показания к тому чтобы
перекратить прием ну это да это это просто не мейнстрим на теории да если ты посмотришь то
все пока не что да это значит покатить к тому чтобы это убрать вот потому что некоторые даже
жалуются да но это не то всем не все мейнстриме видишь уже вы же вот куча всяких метанализов
посмотрели да вот да ну то есть и просто некоторые сами пациенты они не рассматривают это как что-то
положительное то есть они сами жалуются например они говорят что вот там типа я чувствую что да
с одной стороны мои эмоции стали таким ну скажем негативные эмоции стали более рациональными то я
вот не могу хорошие эмоции позитивно испытывать да вот я собственно им это не нравится да они
хотят поэтому что-то с этим сделать есть даже идея о том что вместе с антидепрессантами да вот
которые чаще всего это именно ингибиторы обратного захвата сертанина добавлять еще
какой-нибудь ингибиторы обратного захвата норадреналина и дефамина типа бупропиона типа
чтобы это как раз скорректировать это состояние то есть лишь настолько серьезно да вот но здесь
конечно самое главное то красное то что я вывел потому что это реально очень серьезные вещи и
как я сказал вот антидепрессанты они в два раза увеличивают риск суицида это получается так что
на тысячу людей которые которых вы пролечите будет как минимум пятеро лишних смертей то есть
на тысячу всего лишь пятеро сразу да да да да да но да нет учитывая на самом деле демографически
здесь все плохо да потому что и сексуальные функции нарушают и вот апатические синдромы
еще и суициды так что как бы да да но вот мне больше всего нравится это вот вторая история да то
что да да а ну смотри эмоцион блатник это просто значит то что ты эмоции испытываешь не так сильно
грубо говоря то есть там есть разные да апатия это нарушение твоей мотивационной сферы то есть
тебе не хочется ничего делать вот что значит да то есть это такая вот то что ты как бы например
ты там не хочешь идти на работу там и не хочешь учиться как о чем не учиться вот я лучше дома посижу
да вот слушай это это другой на самом деле вот там же вокруг этой штуки огромные споры идут да вот
это мы это мы сейчас просто в это вихре находимся потому что в шторме потому что там во-первых вопрос
а может быть это там не антидепрессант а может быть симптом депрессии да но я на основании вот
то что я смотрел большинство работ они покажут например на плацебо такого не бывает никогда то
есть вот это понятие что может быть надо побольше выборку взять еще что-то да но скорее всего
действительно именно вот вызывается антидепрессантами именно ингибиторами обратного захвата сиротонина вот
именно да это самое интересное понимаешь и когда такое читаешь у тех вот и немножко
когнитивный диссонанс то есть как бы эффективность клиническая не доказана да ну то есть она просто
на уровне плацебо находится а вот побочные эффекты да от них никуда не уйти но вот мне
больше всего нравится эта история с антидепрессантами синдром отмены да значит есть два термина синдром
отмены когда мы говорим про то что происходит человека после отмены депрессантов надо
говорить синдром отмены но когда мы говорим про человек алкоголика да который бросает пить
вы говорим про обстиненцию стаиanki на м Hanko вот это не синдром отмены да при анти депрессантах
ну значит я вам сейчас приведу просто симптомы да вам надо будет сказать где антидепрессант
где алкоголь, собственно. Но смотри, значит, головокружение, там главная боль, ажитация,
тревога, трэмор, простезия от нарушения чувствительности, то есть пропадает
чувствительность в руках, там в ногах, на лице, бестонется. Тут вообще неврористических
нарушений может быть много, там, например, ну это просто вот такое двигательное
возбуждение, там, опять же, там, человек может там стоять, так вот, руки потирать, там, захочет кого-то
ударить, там, агрессивность сюда же можно засунуть, да. Вот. Деперсионализация, дереализация.
Поднимите руки, кто знает, что это такое. Ну, я имею в виду, надеюсь, не это, так, прочитав, прочитав, да,
ну, собственно, это когда, для представительства, у человека нарушается ощущение собственного я,
своей личности, да, то есть это сложно описать вообще по-человечески. Проще, наверное, с дереализацией,
тогда, когда у человека ощущение, что он смотрит на мир, как на, на, как будто бы это на экране компьютера
происходит, или там, он фильм про себя смотрит, да, со стороны, то есть все такое приглушенное, нарушенное,
как будто бы не про себя. Вот. Но это симптомы отравления различными психоактивными веществами,
но в том числе это симптомы депрессии, ой, шизофрении, в принципе, депрессии. Ну, собственно, галлюцинации
могут быть, психозы, вот как раз, да, тоже похоже на шизофрению, спутанное сознание, нарушение мышления,
сниженное настроение, да, гипотемия. Вот. Это как бы одно вещество какое-то, да, либо антидепрессант,
либо алкоголь. Вот второе вещество – головокружение, тревога, ажитация, трэмор, простезии, бессонница,
тошнота, галлюцинации с психоном, судороги, да. Ну, собственно, видите, что галлюцинация, психофция – там и там,
да. Ну, вот, например, что это имеется в виду? Белочка, да, при белочках, при алкоголизме возникает
приобстиненция. Вот, ну скажите, где что? Давайте так, где алкоголь справа или слева? Ну, блин. Значит,
да, это плохо, это ломко, это обстиненция, это алкоголь, да, а это хорошо, это синдром отмены,
это антидепрессанты. Не перепутайте, главное, да, вот. Ну, судорог нету, да, насколько. Ну, не,
я, на самом деле, самый частный. То есть, если там поискать, наверняка судороги тоже есть, но я
специально, честно взял просто инструкцию к препаратам и взял симптомы, которые примерно
одинаковой частотой возникают. Да, да, да, вот они так расположены, да, причем частота у них
примерно одинаковая, что алкоголь, что антидепрессанты, то есть, грубо говоря, вот, если вы, там, у вас
третьей степени алкоголизма, и вы после запоя перестаете пить, ну или вас там насильно заперли,
да, у вас будет то же самое, как если вот так вот резко вы прекратите антидепрессант. Примерно с
такой же частотой. Нет, а это вот, нет, это вот, это хорошая такая штука, субъективная, да, скорее
всего, это все-таки не входит в понятие физической зависимости при алкоголизме, это скорее психическая
зависимость. Вот, и с антидепрессантами, ну, так про такое я на самом деле не слышал, хотя это будет
иметь отношение, там, в одном пункте, про который мы поговорим. Ну, не всегда так. Бывает так, что, ну,
многие препараты вызывают обстиненцию, например, бензодиазепины, да, это там барбитураты, но там нет
такого, что хочешь умазаться. В общем, там очень серьезные синдромы отмены, ну, то есть, мы не говорим
про них, мы говорим, что это обстиненция, ломка, там, ужас, да, ну, как бы, барбитураты, да, вообще,
это что, но при этом там тоже умазаться не надо. Это, это в Корее, мне кажется, что это больше
рассматривать как именно физическую зависимость, а это физическая, это именно реальная физическая
зависимость, то есть, это просто реакция вашего организма. Ну, и я обращаю внимание, что многие
этих симптомов, они похожи сами по себе на симптомы депрессии, да, особенно вот сниженное настроение,
например, вот, то есть, все было хорошо, человек был в ремиссии, тут у него появляются вещи после того,
как он отменяет антидепрессанты, да, похожие на саму депрессию. Ну, и соответственно, мы можем,
ну, отсюда мы легко заключаем, что антидепрессанты вызывают физическую зависимость, с этим никто не
спорит, да, вот, да, даже если плавно отменять, да, то есть, мы сейчас про это поговорим, не у всех, да,
не у всех, но, да, но это то же самое, как с любой физической зависимостью, да, чем плавнее ты это делаешь,
тем меньше у тебя будут симптомов этой штуки, но вопрос, сможешь ли ты это сделать плавно, да,
достаточно. Ну, вот, про паксил, как раз, пароксетин, да, собственно, это товарищ,
который работал в ФДИ, как раз, занимался тем, что он одобрял различные лекарства, и вот он что
говорит, да, про паксил, что у паксила самое большое количество сообщений о синдроме отмены, вообще,
по сравнению с любыми другими лекарствами, которые когда-либо он регистрировал, да, вот он,
пароксетин, а сам термин, синдром отмены в отношении СТОЗС, он был введен только в 96-м году, да,
то есть, уже там спустя 15 лет после первых СТОЗС, и он был введен после конференции, которая была
проспонсирована вот этой фарм-компанией производителем плуоксетина, да, конечно, это было
случайно, да, конечно, это было случайно, это совершенно никак не связано с тем, что если ты
будешь говорить пациентам, что он может вызывать физическую зависимость и абсиненцию, да, что они
могут быть реже покупать, а врачи будут реже назначать, да, но вот про насколько это все тяжело с
антидепрессантами есть, ну, физически она проявляется тем, что можно даже умереть от нее, понимаешь,
а психически это просто у тебя тяга к тому, чтобы принимать препараты, да, понятное дело, что если
прям копнуть супер глубоко, да, там залезть в дебри, то можно сказать, что это же все равно мозг там,
там какое-то изменение биохимическое есть, но в целом в клинике, да, вот это примерно такое
деление, да, вот у меня может быть психическая зависимость там от, не знаю, там игры в компьютер,
да, там от того, чтобы я ел, да, миндальный круассан, вот, наконец-то, а вот здесь, понимаешь,
можно просто умереть, да, вот если ты резко отменишь инвестицию, ты можешь просто умереть, как в случае был
недавно там мужчина, жена решила, нет, умереть именно о том, что умрешь от вегетативных там нарушений,
от гипот, от, например, от того, что тебе давление упадет резко, все, да, там, все что угодно может
случиться, зависит просто от твоего возраста, от того, насколько ты здоровый человек, да, то же самое,
как приобстенент алкогольный, да, там вот недавно женщина решила своего мужа отучить от бутылки,
и она, короче, его закрыла просто в квартире без бутылки, ну, так что он не мог выбраться оттуда,
и потом она приехала, типа, через неделю он умер, вот, ну, не смешно, да, на самом не смешно, да,
но вот он там пытался найти водку, но он, типа, зато пить перестал, да, собственно, видишь, это настолько
серьезно, да, и вот как раз-то есть куча различных сообществ, например, вот такой, посмотрите, как это
выглядит их плашка, это providing antidepressants, да, такой вот сайт, форум, где люди приходят и
просто помогают друг другу бороться с тем, что у них возникло после antidepressants, зависимостью,
да, как как клуб анонимных алкоголиков, только клуб анонимных, как antidepressantников, ну, вот как
выглядит, собственно, их там в сетью сообщений, вот я просто взял первую страницу, вот там, они
пишут свои имя, там, здравствуйте, меня зовут, там, Ария, я вот принимал электро-про и цифро, и вот мне,
я вот наконец-то врезал, мне стало хорошо, да, это специально, типа, успешные случаи, там, отдельно у них
есть такой раздел, можете почитать, а есть гораздо большие вещи, где они пытаются только слезть, но
их ничего не получается, то есть они там слезают вроде как, но потом, бац, синдром отмены заставляет их
вернуться к приему antidepressants, да, потом они снова начинают, да, потом снова, еще одна попытка,
да, вот, и пытаются с этими симптомами как-то бороться, то есть очень серьезная штука, вот, ну, вот,
я специально еще, мы про это уже говорили, но это просто вот вишенка на торте, дополнительная еще
история этого парокситина, да, собственно, вот мы с вами посмотрели, что исследование, которое доказало,
что пароксин хорошо переносится подростками, вот, 2001 год, здорово его стали назначать подросткам,
как вы думаете, к чему это привело, значит, с момента одобрения вдруг стали замечать, что как-то
очень много суицидов среди подростков, гораздо больше, чем их было, да, заметно больше, стали
разбираться, что вызвало эту эпидемию, казалось, что большинство этих подростков, они принимали
парокситин, да, ну, вот, ну, соответственно, FDA в 2005 году после проверки, она отозвала у парокситина
разрешение в использовании подростков, да, у взрослых оставила, у подростков отозвала, вот, ну,
соответственно, в 2012 году эта фармкомпания, она целых 3 миллиарда заплатила, вот, потому что
оказалось, что она просто не рассказывала про то, что парокситин повышает риск суицида у тех,
кто его принимает, ну, вот, когда мы посмотрели уже повторный анализ, да, из исследования, да,
ну, во-первых, вот, появите эту же картинку, которую мы с вами много раз видели, да, вот, плацебо,
это другой антидепрессант старого поколения, да, первого поколения миопаромин и парокситин,
ну, мы видим, что там разницы никакой нету между ними, да, это по эффективности, но вы видите,
что по эффективности разницы нет между плацебо, да, то есть, как говорится, когда зачем платить
больше, но зато, вот, вы, может быть, смысл иметь, если вы хотите получить себе риск суицидов
дополнительное, нарушение поведения, проблемы с реческодистой системой, это именно побочный
эффект, это даже не пресс-синдром отмены, да, ну, и, конечно, зависимость, да, вот, с которой вы потом будете
бороться на сайте Survive Antidepressants, вот, такая вот история, парокситина, да, вот, теперь, вот,
по поводу исследований, которые мы разбирали, да, а что же там все-таки с тем, что на плацебо
меньше риск, больше риск рецидиоз, да, что вроде как лучшие антидепрессанты принимают дольше,
потому что они защищают от рецидива в депрессии, да, вот это я взял вот из этого большого метанализа,
как раз, который называется, вот, давайте-ка, как избежать нам рецидива, нужно продолжать прием
этих депрессантов, да, вот, одна из тех исследований, которая была в метанализе, вот, вы можете с
им взять там большая таблица, я просто одну для наглядности взял, значит, ну, вот, 2000-й год, значит,
это диагноз, да, депрессия, там не только депрессивные расстройства были, да, у нас
интересует депрессия, значит, сколько они, сколько пациенты в этом исследовании до этого принимали
таблетки, вообще лечились или нет, то есть все пациенты принимали сталопрам, да, в течение, видите, 16
недель, то есть год и 4 месяца, дальше что с ними делать, да, дальше, соответственно, их разделяют на две
группы, вот, 60 человек в одной, 60 в другой, одна получает, продолжает лечение, да, другая получает
плацебо, ну, я это в виде таблички показал, да, то есть сначала было 12 человек просто, которые
принимали препарат, то есть они уже принимали препарат, а потом их разделяют на две группы, то есть
одни перестают его принимать, им начинают давать плацебо, да, а другие продолжают принимать препарат,
ну и что мы видим, да, мы видим, что действительно, вот, если так сделать, то те, вот, которые перешли,
то есть чем, чем выше столбик, тем хуже, да, мы видим, что те, кто продолжили сидеть на препарате,
у них 23 процента рецидивов, а те, кто перешел на плацебо, у них 50 почти процента, да, ну, то есть,
смотрите, там, два раза больше, даже больше, чем в два раза, вот вам, и, значит, о чем мы говорим,
вот надо, значит, продолжать принимать препарат, но не кажется ли вам, что здесь что-то не так, да, в
этом таком дизайне исследований, особенно учитывая то, что мы с вами знаем про синдром отмены и прочие
штуки, да, а самое главное, это что, что изначально-то они все принимали препарат, да, разве это честно,
то есть мы просто берем людей, которые уже давно принимают препарат, и потом говорим, ага, вот теперь
мы им резко его прекратим прием и дадим плацебо, поэтому давайте просто сравним, а вот что будет,
если мы в том начале будем принимать только плацебо, вот мы видим, что в группе тех, кто принимал
плацебо и продолжил принимать плацебо, рецидивы были не чаще, чем есть это продолжающееся лечение,
да, да, ну, то есть, рецидив всегда бывает, это нормальная история, то есть, это естественное течение
любой хронической болезни, но вопрос, который мы здесь даем, а это что, да, то есть вопрос-то вот,
окей, значит, между ними нет разницы, тогда если мы делаем такую группу, то не должно быть вот этого
прироста, то есть, потому что здесь плацебо просто в группе никакого прироста нет, то есть мы видим,
что неважно, там человек принимает препарат там два года, или он принимает плацебо два года,
рецидив у него одинаковый, но все меняется, если вдруг он, если мы добавляем плацебо, то есть,
если сначала он принимал препарат, а потом плацебо, то есть, вот этот прирост огромный по сравнению с этой
группы, это чисто антидепрессант, а если бы он его не принимал, то вот этих вот там 30 с лишним,
да, 38 процентов бы не было рецидивов, но если вас это не смущает, да, то вот давайте просто посовем
другие исследования, то есть, например, мне просто понравилось название этого исследования,
она просто на животных показала, то есть, primum non notere, кто знает, как это переводится с ладыни,
это значит не навреди, да, то есть, вот это вот очень важно, что когда мы говорим про антидепрессанты,
про их исследования, все носятся вокруг эффективности, но все обычно прячут под ковер,
что там с безопасностью, но вот исследования, которые уже давно старые, сравнивали просто занятия
спортом, и оказалось, что занятия спортом просто они также эффективны, как антидепрессанты,
но давайте посмотрим, как это выглядело, значит, смотрите, вот у нас чистота рецидивов, да, вот в
этом исследовании, мы видим, что это просто антидепрессанты, это антидепрессанты плюс
физическая активность, мы видим, что между антидепрессантами и физической активностью, вот это
вот только людей им помогло, да, разницы никакой нет, вот это частично помогло, а это те, у кого был
рецидив, ну, мы видим, что как бы разницы в рецидивах между тем, кто получил комбинированное лечение,
и антидепрессанты просто, разницы нету, ну, мы могли бы на этом остановиться искать, ну, значит,
типа можно просто антидепрессанты все, зачем еще антидепрессанты с чем-то комбинировать, да,
с физической активностью, а вот что на физической активности мы видим, да, смотрите, то есть,
во-первых, гораздо больше ответов, да, то есть, ну, почти все люди, кто занимался просто упражнениями,
они ответили, причем мы уже можем сказать, что антидепрессанты только нарушают выздоровление
людей, да, потому что когда мы добавляем к физической активности антидепрессанты,
гораздо меньше людей отвечают на терапию, но нас теперь посмотрите на частоту рецидивов,
то есть, вся вот эта вот частота, весь этот столбик, который мы здесь видим, и в комбинированной
терапии, и в антидепрессантах, он чисто за счет эффекта антидепрессантов, да, то есть, теперь-то
мы уже можем сделать вывод, да, о том, что антидепрессанты, они не просто не снижают частоту
рецидивов, они их как раз и вызывают, при этом мы видим, что по эффективности они ничего не
добавляют, по сути. Ну, то же самое было получено при исследовании антидепрессантов, например,
у людей с паническими атаками, да, вот, то есть, мы видим, что это ими промин, это комбинированная,
это КПТ, да, то есть, это комбинативно-уповеденческая терапия, а это их комбинация, да, вот, мы видим,
что, соответственно, здесь очевидно, что у нас вот этот весь риск рецидивов, да, он связан чисто
с действием этого импромина, да, просто, просто сумерзает. Да, да. Ну, вот это просто незначимое,
конечно, различие получается, но можно сказать так, что если вы ходите на терапию, то антидепрессанты
вот поэтому, пока мы еще дальше посмотрим, да, но поэтому пункты уже делают вам хуже, да, то есть,
лучше так не делать. Если у вас так все хорошо, антидепрессант лучше не начинать, да, вот. Но
интересно то, что вот это о чем мы говорили как раз, то что ряд авторов, они говорят, что в принципе,
сам по себе вот синдром отмены, он может восприниматься как рецидив заболевания, и в итоге,
ну, это просто, ну, как бы несколько исследований это есть большое, это не мейнстримная точка зрения,
да, но предполагается что, что вот пациент, слезаясь от антидепрессанта, видит у себя там нарушение
настроения, там какие-то симптомы, бессонницу и думает, что вернулась депрессия, и приходит к
психиатру, психиатр тоже такой, думает, для него это такое, ага, нет, все, значит, мы не слезаем
с антидепрессантов, продолжаем их пить, даже если у тебя там есть какие-то побочные эффекты,
это лучше, чем у тебя будет такой ужасный рецидив, да, и человек получается, он вместе с
своим психиатром, он оказывается в петле, из которого он не может вырваться, да, то есть,
он постоянно сидит на депрессанте, стоит попытаться слезть, он снова к ним возвращается. Ну вот,
соответственно, да, где мы сейчас? Мы сейчас на том, что антидепрессанты, они, во-первых, вызывают
зависимость, в этом вообще никаких сомнений нету, а во-вторых, они вызывают синдром отмены и
увеличивают частоту рецидивов, да, то есть, независимо от того, как мы это интерпретируем,
частота рецидивов на них больше, чем если их не принимать. Ну, теперь давайте, а что там осталось,
да, а психотерапия-то, да, то есть, все, антидепрессанты, ну, наверное, уже совсем у них плохая у вас
репутация стала, да, вообще, никакой на них надежды нет, но что-то же надо сделать. Да,
там что-то хорошее должно продать, да, там, хотя дельфин мне больше нравится, вот, ну, да, значит,
что, а что психотерапии, да, значит, ну, во-первых, я не буду приводить к стене, что психотерапия
эффективна, то же самое, да, это такой вообще, в принципе, всем понятная штука, все знают, что
психотерапия эффективнее, чем ничего не делать, да, предепрессия, то же самое, как антидепрессанты.
Вот, но он, во-первых, было показано, что лучше комбинировать антидепрессанты с психотерапией,
чем просто давать антидепрессанты. Это тоже вообще уже во всех клинических рекомендациях, с этим
вообще никто, никто, никто не спорит, да, вот, то есть, это такой золотой стандарт вообще лечения.
Нет, это частота рецидивов, это рецидивы были, да, вот, а ты имеешь в виду про эффективность, да, ну,
это, конечно, это одно и только исследование, причем при панических атаках, да, вот, здесь кому
интересно, такой большой обзор, метаанализ, по сути, вот, вообще, разных методов лечения, как они
вместе с тобой комбинируются, и огромно там, если мы, там, тысячи исследований, они все говорят о том,
что, типа, да, если уж выбирать, то лучше не просто антидепрессанты, а антидепрессанты плюс
психотерапию, вот так. Вот это хорошее, мы сейчас про это поговорим, да, но пока мы просто вот,
как вы сейчас откроете, да, гугл, что-то можете прочитать по метам, кахрейн, значит, есть, во-первых,
комбинировать терапия превосходит просто фармакотерапия любую, да, что бы там не было, да,
значит, знаешь, вообще, по-моему, это одно и то же, но я сделал вид, что нет, так что, зачем ты обратил
на это внимание? Значит, следующее очень интересное, то, что психотерапия, она также эффективна, как
просто антидепрессанты, тут, если мы сравним просто, вот, человек идет в психотерапию, то без таблеток,
или он просто один дома у себя там пьет таблетки, да, что в краткосрочном то же самое, разницы в
эффекте нет, и огромное тоже количество метаанализм на эту тему, но самое главное, что он превосходит,
если мы берем уже долгосрочные эффекты, то есть там годы, да, например, единственное, да, проблема
то, что психотерапия стоит по 7 тысяч сейчас, вот, это может быть минус, значит, если мы говорим
про суициды, то просто психотерапия, она даже эффективнее, чем комбинированная терапия, но здесь,
вот, если бы мы не видели предыдущих слайдов, вот такие, вау, как так может быть, да, но, наверное,
вы уже понимаете, да, дело в том, что если антидепрессанты действительно повышают риск суицидов,
то комбинированная терапия будет давать больше суицидов, чем просто психотерапия, вот, это вот
независимо, совершенно было тоже к такому же заключению приведено, вот, значит, недавно вышло
несколько работ, которые смотрели вообще, что там происходит с качеством жизни у пациентов, то есть
как они себя чувствуют над депрессантами, ну, и было показано, что в качестве жизни людей с депрессией
она не становится лучше, да, особенно если мы долгое время берем, там, десятки лет, а вот если они
на психотерапии, то она становится лучше, причем это касается, на самом деле, и таких вещей, которые
можно объективно оценить, кроме как просто опросник качества жизни, например, как часто они, вот там,
уйдя с работы из-за депрессии, как часто они потом туда возвращаются, но вот оказывается, что на
депрессантах это происходит не лучше, чем если вообще ничего не делать, да, при депрессии, а если они
получают психотерапию, то они возвращаются гораздо чаще, это значимый эффект, то есть, реально, если мы
говорим там про, если мы хотим улучшить свою жизнь, то лучше не антидепрессантопить, а идти на
психотерапию. Вот о чем говорят такие исследования. Ну и, соответственно, рецидивы, да, то, что мы
с вами видели уже, что на психотерапии, просто на психотерапии, рецидивы реже, чем на антидепрессантах.
Вот, ну и вот некоторые исследования, во-первых, там есть, ну посмотрите, вот на это метаанализ, да,
разных исследований, собственно, я просто подскажу, кто может не знает, как это читать, собственно,
если у нас эффект, он находится на этой полосе, центральной, да, это значит, что разницы нету, то есть,
никакого эффекта нет. То же самое, если он прям сильно пересекает эту черту. Вот, если он там влево,
то снижается, если вправо, то увеличивается то, что мы исследуем. Вот, ну, соответственно, вот мы видим,
что это просто психотерапия и просто антидепрессанты. Ну и в большинстве исследований, даже там
метаанализов, было показано, что либо разницы никакой нет, либо просто психотерапия лучше,
чем просто антидепрессанты. Да, ну это так уже то, что я вам уже говорил, просто хотел красивую
картинку показать, но что интересно, это вот сравнение психотерапии с комбинированной терапией,
да, и вот, во-первых, есть исследования, которые, отдельные исследования, которые покажут, что она даже
лучше, чем комбинированная терапия. Лучше, эффективнее, даже вот не в плане безопасности,
про которую мы с вами говорим, там, качество жизни рецидива, а просто эффективнее само по себе. Но я
не стал ответить, потому что они там маленькие и качеством можно придраться. Но мы как минимум точно
знаем, что она также эффективна, да, как и просто комбинированная терапия. Тогда возникает вопрос,
а зачем, типа, нам нужна комбинированная терапия, да, если есть просто психотерапия. Вот, ну и, наверное,
вот из того, что мы уже знаем про антидепрессанты, но мы не будем делать клинические вот, потому что у
нас чисто научная лекция. Вот, но теперь вот поговорим про психотерапию, да, и обычно, когда мы говорим,
мы такие, вау, психотерапия. Но мало кто знает, что это такое, да, потому что их там столько разных
методов, кому вообще пойти. Очень прикольно, что же там происходит у психотерапевта на приеме, да.
Поднимите руки, кто был у психотерапевта. Ага, ага, даже так. Это разно, то есть, ну я сразу скажу,
значит, психолог, это там бывает научный психолог, тот, кто изучает психологию, психику человека,
да. Например, чтобы стать психологом, можно закончить психфак МГУ и стать потом там кандидатом
психологических наук. И там опыт на животных делать, заниматься психофизиологией или просто
психологией, там на людях, МРТ и прочее, да. Это психологи, он не имеет никакого отношения к
инсультированию, и обычно они этим не занимаются. Но можно стать психологом-консультирующим,
причем можно и с психфака МГУ, можно с педагогического вуза, а можно там закончив курсы трехмесячные,
как обычно это делают люди, да. Вот, и просто они такие, вот, давайте, приходите, какие-то, ну знаешь,
фокусы, штучки там из интернета понахватали, и просто люди к ним приходят, с ними общаются, по сути,
и все, да. У них нету никакой верификации, никаких сертификатов нормальных, то есть это не специалист,
ну как бы, у него нету какого-то знака качества этого специалиста, психолога, да, то есть,
но можно доверять, есть наверняка хорошие психологи, да, но просто они не прошли соответствующий
обучение. А есть психиатры, да, психиатры, это, с другой стороны, люди с митцинским образованием
обязательно, то есть они заканчивают митцинский вуз шесть лет, потом у них два-три года ординатуры
еще по психиатрии, и они что, во-первых, они разбираются именно уже в психических болезнях и занимаются
лечением психических болезней, они знают, как их диагностировать, в их среде там, в ПНД, в психиатрических
клиниках, и они могут, что-что, да, и они могут назначать лекарственные препараты, вот, то есть
психологи не могут этого делать у них, потому что нет на этого права, а у этих уже есть, у них есть печать
своя, они там могут хоп так поставить, все, и вы можете получить препараты психотропные у себя в аптеке,
вот, вот, а теперь психотерапевт, а психотерапевт это что-то посередине, потому что, значит,
во-первых, да, да, это врачи, но, собственно, психиатры, они редко занимаются консультированием,
они обычно вот сидят в клиниках или в психонародическом диспансере, к ним приходят люди, они просто
выписывают лечение и следят, как это лечение проходит, а обычно они какие-то сложные штуки берут,
там, шизофренина, вот, и психотерапевты, да, значит, психотерапевты это что-то посередине, да, то есть это
история про то, что сертифицированы в рамках какого-то определенного алгоритма меры
психологической помощи человеку, то есть, если психолог, это, по сути, больше так типа на скорую руку,
да, там, просто поговорить, поболтать, то психотерапевт, вот, у него есть какое-то представление о том,
что там с психикой, как ее чинить, да, и это представление, да, это картина, она зависит
того, на каком листике он здесь сидит, вот, вы можете посмотреть, например, психодинамическая терапия,
которая вышла из психоанализа, да, и, собственно, она о чем? Она про то, что те проблемы человека,
они связаны с его внутренним миром, то подсознательным, да, или бессознательным, и у него там что-то
происходит, там есть какой-то конфликт или какая-то проблема, может быть, детская травма, то есть,
для них очень большое значение имеет событие прошлого, особенно раннего детства, то есть, как мать
там с вами обращалась, пока вам был год или два, да, как, что вы там, там, может быть, какое-то насилие
над вами совершали в детстве, да, или вы там видели, да, кто-то говорит, ой, видел голых родителей,
все, да, это причина того, почему ты в 40 лет, грубо говоря, там у тебя депрессия развилась, да, вот,
это я немножко утрирую, но, по сути, очень похоже, и, соответственно, исходя из этого представления,
точно так же проходит и психиатрическая помощь, психотерапевтическая, да, то есть, это вы садитесь,
говорит, расскажи про свое детство, давай попробуем проработать эту травму, вот, есть элементы
гипноза, например, вы можете видеть, да, которые, там, вот, да, ты, у тебя настолько глубоко это
воспоминание подавленное, да, там, это настолько было травмирует, что его подавил, и чтобы его вытащить,
нужен гипноз, да, вот, они такие вещи проводят, ну, собственно, видишь, тут есть модель, да,
ну, это, понимаешь, то есть, они могут, ну, как бы, по верхам нахвататься, но это требует того,
чтобы человек прошел, там, много часовые курсы, да, то есть, это переподготовка специальная,
для этого сертификат выдается, не все центры к этому готовят, и там, понимаешь, вот, ну, например,
в Москве есть Московский центр психоанализа, да, то есть, там тоже можно получить сертификат
вот, психотерапевта, психодинамической терапии, ну, смотри, вот, по сути, ну, формально есть разница,
потому что у меня есть знакомый психоаналитик, я с ним много болтал на эту тему, вообще, типа, психоанализ
это не про лечение, вот, если так тебе сказать, психоанализ это про, там, это более сложная штука,
это более, скорее, когнитивная игра с человеком, вот, но для простоты, чтобы уж не лезть туда далеко,
да, можно сказать, что психотерапия и, ну, психоаналитик и психотерапия, психотерапия
подхода, это примерно одно и то же, хотя, там, есть разница, есть, например, там, гештальтерапия,
которая где-то посередине находится, да, но вот, ответвление, да, но в целом, это для простоты,
да, такого понимания, но самое главное, что, вот, мы видим, что есть какая-то модель того,
что как работает психика человека, что есть сознательная часть, есть бессознательная часть,
что на поведении человека очень сильно влияют какие-то внешние, там, события его жизни, особенно
социальной части, и особенно, да, как мы знаем, для психоаналитиков важно это отношение лебида,
там, подавленные, там, какие-то сексуальные влечения к родителям, не только к родителям и прочие вещи,
и они именно определяют отношение к миру, и, по сути, там, то, как человек рационализирует это потом,
да, вот, что, типа, я себя плохо чувствую, потому что, там, на работе зарплату понизили, он говорит,
нет, там, дело не в том, что тебе зарплату понизили, а в том, что, там, твой босс, это, на самом деле,
фигура отца, там, и ты хочешь его одобрение получить, ну, что-нибудь такое, да, вот, и они с этим
работают, видишь, это, это, собственно, целая схема, это, вот, такое, как, ну, типа, знаешь, чтобы
починить машину, нужно, например, представлять, как работает мотор, вот, у них такое представление
о моторе у человека в голове, но, например, если ты посмотришь на этот конец, да, спектр, это вот люди,
которые друг друга ненавидят, да, собственно, да, даже вот, я, наверное, здесь, прям вот, совсем
бихевиоральной терапии нет, но, собственно, вот, до сих пор есть люди, которые относятся к бихевиоральной
терапии, это, по сути, ответ на вот этот психоаналитический подход, это вот история про то, что, чем
занимался бихевиориста из исследований поведения животных, что всё поведение животных – это результат
обучения, причём обучение либо условный рефлекс, либо оперантное обучение, всё, то есть ты получил
когда-то какое-то подкрепление за то, что ты сделал, и ты поэтому повторяешь это поведение, за что-то
ты, наоборот, получил, да, по ушам, и ты будешь этого избегать, и вот если, и, по сути, твоё поведение
сейчас и твои эмоции сейчас – это результат того, что ты вот прошёл такую серию обучений, но
бихевиористов это не так волнует, бихевиористов волнует самое главное, что, что это даёт тебе
механизм, как отучить человека, да, то есть, вот, человек чего-то боится, да, человек боится пауков,
как будет выглядеть работа бихевиориста, он скажет, ну, вот, у нас у мышей есть такая история, что если
ты, вот, у мышей вырабатываешь условный рефлекс, да, на удар током, например, на колокольчик,
в следующий раз, когда ты видишь колокольчик, мышь напряжётся, да, ей явно страшно, она помнит, вот у
него условный рефлекс, но если мы будем, соответственно, периодически сажать мышь, звенеть колокольчиком, но не
бить её током, она постепенно будет у неё спокойно реагировать, то есть, это называется угостание, и это
активный именно процесс, то есть, если ты просто не будешь с ней ничего делать, она будет продолжать
бояться колокольчика и всё, это вот можем так, значит, убивать страх, например, фобию человека, вот у
человека арахнофобия, и мы как это делаем, ну, например, просто показываем паука сначала издалека, чтобы
у него не было, ну, чтобы безопасно было, например, фотографию паука, а потом постепенно всё ближе и
ближе, например, сначала фотографию паука, например, пациент здесь сидит, я стою там, показываю ему фотографию
паука, и он такой, ой, там, ну ладно, такого состояния ещё не страшно, потом поближе к нему подходишь,
потом уже паука в банке приносишь, потом он уже паука себе на коленке сажает, гладит, это его лучший друг,
он его целуется с ним, спит с ним, вот, и так далее, вот, то есть, происходит угостание, видишь, то есть, и причём механизм
этого угостания, он вообще не, ну, тут в отличие от психоанализа, где там какая-то психика сложная,
да, там, ментальные процессы, это вообще их не интересует бехеваристов, да, их интересует просто вот,
да, дрессировка буквально, это хорошее слово, здесь подходит, вот, так выглядит этот бехеваральный подход,
но у него есть, скажем, ну сейчас я тоже про это скажу, ладно, значит, вот, есть много других ответей,
например, вот, по сути, сейчас самым таким современным вариантом является бехеваральная
когнитивная тихотерапия, она, по сути, стала ответом на то, что бехеваризм оказался ложной,
да, такой представлением о поведении животных от человека, ну и как-то про него забыли, и появилась,
произошла такая штука когнитивная революция, то есть, люди поняли, что просто вот дрессировка,
это не работает, у человека там в мозгу есть какие-то когнитивные процессы, мышления, и с этими
мыслями можно работать, помните, мы с вами там говорили про когнитивную тряду БЭКа при депрессии,
что у человека есть замкнутый цикл мыслей о том, что вот я ничтожный, поэтому у меня будущее плохое,
есть, соответственно, там будущее мира тоже ужасное, и они все взаимосвязаны, и можно вот различными
методами, там часть которых познаменственно из бехеварального подхода, часть из когнитивного
разорвать эту цепочку, да, работать с этим мышлением каким-то образом, вот для этого есть куча разных
практик, вот, и каждый подход, он работает примерно вот в своей тапрадимме, вы видите, что это не просто
так, нельзя просто так выйти и сказать, я за месяц могу стать любым психотерапевтом, это этому надо
учиться, это надо все эти схемы запоминать, надо сдавать экзамены, вот, и поэтому часто, на самом деле,
психотерапевтами становится психиатром, то есть они понимают то, что действительно не так много
случаев, когда психофармакология помогает, а реально помогает психотерапия, они понимают, что почему
мне этим не заняться, и вот у меня очень много знакомых, которые сами психиатры, плюс потом они
стали психотерапевтами, причем интересно, что, да, большинство из них все-таки КПТшники,
это когнитивно-поведенческая терапия, она когнитивно-бехеваральная же еще, она есть один
экзистенциальный терапевт, есть психодинамический терапевт, вот, то есть там бывает по-разному,
вот такое представление, ну какой есть нюанс, вот моя беседа с психотерапевтами, что она вскрыла,
она вскрыла, что они, главное, друг над другом немножко посмеиваются, и вот я с разными людьми
обсуждал разную минуту, то есть при этом с психоаналитиками, я говорю, какие КПТшники там
странные, да, вот у них они не понимают такой простой мысли, что у них есть такое-то ограничение,
и он такой, да-да-да-да-да, потом вот с КПТшниками я говорю, а вот эти психоаналитики, они этого не замечают,
он говорит, да-да-да-да-да, наприкло в том, что у них один и тот же минус, в чем он состоит, в том,
что вот, предположим, вот мы берем пациента, у которого есть боец собак, и в итоге после
бихеваральной терапии он перестает боец собак, он становится кинологом, то есть и там все смотрят
на него издалека, и он такой типа супер любитель собак, там собаки его любят, и он такой весь в
собаках, фотки там вконтакте, где он с собаками обнимается, да, а до этого вообще боялся их, да, то есть
у него там до обморока доходило, и все, говорит, ну вот видите, мы совершили угасание, да, то есть
просишь бихевариста, он скажет, мы там угасание проводили, мы там переобучение, положительное
подкрепление, вот, и теперь все, у него условного рефлекса нет, он теперь не боится страх, мы убили
него, но когда этот парень сам рассказывает про то, что с ним происходит, он говорит, что да, я работаю
кинологом, я хорошо понимаю собак, но каждый раз, когда я дотрагиваюсь до шерсти собачьей, меня
передергивает, то есть у него страх-то никуда не ушел, да, то есть эта вот модель, которая у бихеваристов
была, что это просто условный рефлекс, да, она не сработала, но при этом мы видим, что пациенту стало
лучше, и там врач будет думать, да, мой подход работает, да, это все потому, что это мои сложные
вот эти вот методы, которые были выработаны на научной основе нашего бихеварального учения, да,
нет, это даже не привыкань, потому что страх-то остался, да, да, да, но это на самом деле, это похоже
на то, что, знаешь, когда говорят, типа, если ты чего-то боишься, то ты, значит, тебе это будет
интересно, да, это будешь изучать, то есть как там, ну, не совсем, да, у нее была мама собака, да, вот,
и он хотел получить, нет, папа, кстати, да, поэтому он боится, да, вот, вот это, вот это специалист,
это специалист, да, да, ну, причем, знаешь, вот реально, ты можешь объяснить таким образом вот все,
что угодно, причем, совершенно в разных парадигмах, да, вот, и, ну, соответственно, то же самое, да,
вот там был еще тоже такой чувак, тоже КПТ-шник, и он говорил, что, только он такой в нейроподход,
в нейробиологию, он такой говорит, вот, я понял, что моим пациентам помогает, когда я объясняю все на
мозгу, то есть они там приходят, он им рисует мозг и говорит, вот у вас поломка тут-то-тут-то, вот у вас там
такое-то ядро, сегодня мы воздействовали на это ядро, и вам стало лучше, и, короче, ему объясняет
и говорит, это мое новое, типа, ноу-хау, да, вот такая вот разработка, а потом, когда пациентов там их
спрашивают, они говорят, что, типа, ну да, типа, врач хороший, только в конце он, типа, нам 40 минут какую-то
херню там про мозг нес, мы даже не слушали вообще, типа, нам было это неинтересно, да, ну, там, до этого было
все хорошо, вот, то есть это вот забавное такое расхождение, то есть, да, то есть эффект есть, да, вот,
мы это все видели эти исследования, эффект есть, но вопрос, в чем это эффект состоит, то есть сами
специалисты они скажут, это все в нашем научном подходе, это все вот, там, ну, КПТ-шники скажут, это
вот наши все эти когнитивные штуки, да, там эти психотераписты скажут, да, это все, Батюшка
все правильно сказал, вихивалисты, да, там, скажут, что это все, там, мы правильно обучение провели,
и такие вот вещи, ну, надо же это как-то проверить, да, ну, соответственно, первый вопрос, а какая
лучшая психотерапия на самом деле, как вы думаете? Ага, ну, КПТ скажет, что он лучше всех, и они обычно
говорят, что они типа доказательные, дело в том, что по некоторым формам психотерапии вообще ни
одного исследования нормально не было проведено, да, потому что их там миллионы, их там тысячи, ну, вы
видели, да, то есть, там, даже, что, что? Шаманство, да, то есть, там, ну, по сути, вот там, да, можно, если
реально приложить усилия, можно придумать свою, свою веточку сделать на этом дереве легко, да, вот,
и там еще по именим по-вашему будет, вот, ну, вот, видите, там очень много там всякий там тренинг
Мейхенбаума, да, ну, это старая картинка, ну, вот, еще, да, третья волна еще есть, да, там, видите,
мультимодальная терапия Лазаруса, Франклина, там, да, да, интерсекциональная такая психотерапия,
значит, да, но и КПТшники говорят, что они лучше всех, да, почему? Потому что на них сделано
больше всего исследований, они с самого начала, они такие, ну, вообще-то, психотерапевты очень
многие, они специфичные люди, они такие говорят, ну, слушайте, ваши эти вот исследования, ну, что это такое, да,
типа развивают к нашему объекту, к психике человека, вот, можно так, да, вот, типа так грубо, да, вы там
видите, что их мышей там режете, а вот психика человека, вот, и они просто это игнорируют, а КПТшники они такие, нет,
типа, все должно быть по науке, куча работ, вот, если посмотреть, там, большинство работ по
психотерапии это КПТ, вот, и они говорят, что вот мы-то доказанные, и мы самые эффективные по этому,
и, ну, поэтому у них больше всего веры в то, что у них научный подход, но вот давайте их просто
сравним между собой. Самое первое исследование, видите, это вообще аж 75-й год, оказалось, что вообще между
ними нет разницы, да, то есть они все одинаково эффективны, то есть они там сидели, грубо говоря,
в такой комнату, где сидят все эти психотерапевты один другом, ну, сейчас-сейчас-сейчас там, сейчас
результаты покажут, ты уж там поешь, вот, а в итоге оказалось, что все одинаково.
Да, ну, поэтому надо много народу взять, ну, там взяли, не так много, да, но сотни человек,
и даже на этой сотне человек никакой разницы не показалось, они одинаково эффективны. Ну,
примерно, на самом деле, то, о чем ты говоришь, да, это хорошая вещь, она касается всего, в общем,
даже медицины, когда мы сравним, потому что люди-то действительно разные, там, у них пиология разная,
да, но это был самый первый анализ, его повторили в 1977 году, да, вот, ну, кстати, посмотрите какое
название собавного первого меданализа, то есть, неужели это верно, что если все выигрывают, то у всех
должны быть призы, да, вот, не знаю, на что намек, но вот видите, вот это я просто картинку взял,
то есть, разница между психодинамической терапией, там, биохеористской терапией и всякими другими
подходами просто, вот, я здесь только три вытащил, не было, да, тоже все одинаковое, но самое главное,
что то же самое было провестировано и в куче других меданализов, уже крупных, уже в наше время,
причем там была такая тоже забавная борьба за престиж, потому что сначала было исследование,
вот, Барта 2013 года, которое показало, что, видите, там, вот, неважно у вас там, значит,
САП, это Supportive Counseling, да, то есть такое поддерживающее консультирование, значит,
ACT, это поведенческая активация, CBT, да, критиноповеденческая терапия, DIN, это
психодинамическая терапия, АПТ, это межреческая терапия, ну, короче, куча и куча всего, да, ну,
вот здесь справа, собственно, тут полоска нуля по эффективности, да, мы видим, что разницы между
ними никакой нет, вот, ну, собственно, вот Барт этот анализ вытащил, и сразу КПТшники такие,
не-е-е, так не может быть, да, мы же, блин, мы же все по науке делали, мы там оттачивали свои методы,
у нас там сертификаты, у нас там нормальные все, неужели мы такие же, неужели мы настолько же
эффективные, как психодинамическая терапия, и там был еще проведен, выпущен в 2014 году меданализ,
который показал, что КПТ все-таки немножко лучше, и они такие, ну, все, да, немножко, ну, лучше,
все лучше, да, типа, первое место, там два человека на первом месте не может стоять, да, вот, неважно,
кто на втором, как говорится, да, все помнят первое, но потом в 2017 это все на больше выборки взяли,
оказалось, что, да, никакой разницы все-таки нет, и что вопрос у нас может возникнуть здесь, да, вот,
о чем нам может говорить то, что вот столько разных методов терапии, причем реально можно засунуть туда
какую-нибудь там, жесть, типа, где там был шаманизм, да, какой-нибудь? Взять шаманизм?
Нет, это корни, это корни, это не... это не психотерапия. Это корни психотерапии, да, просто
откуда-нибудь. Но то, что есть, какой-то шаманский вариант психотерапии, это точно есть. Ну, там, со
всякими веществами есть там обряды, обрядовая терапия и прочие-прочие штуки, которые, ну, смотрите,
реально вам кажется, что это полный бред, это не может работать. И тут вы выходите, вы
когнитивный психотерапевт, и у вас там за плечами все эти исследования, вы держите
в голове там и нейрофизиологию, и какое-нибудь там исследование когнитивной
психологии, еще что-то, и бац, и оказывается никакой нет. Какое вот можно сделать это?
Что дело вообще не в ваших этих методах. Вы можете, конечно, верить в это,
пытаться себя успокаивать и говорить, что дело в нашей научной модели реальности,
то есть в нашем представлении об этом моторе в голове у человека, поэтому это
все работает, но оказывается нет. Да, только здесь может быть только плацебо.
Сейчас мы про это поговорим. Психотерапия мне больше нравится, чем депрессанты вообще-то.
Может быть, я тоже буду с сертификатом психотерапевта, кто знает, но вот по одной
и самими причинами. Во-первых, про ослепление, проблемы, как раз то, что ты
сказала, вопрос к вам, ко всей публике, вопрос, а как мы проведем двойной слепой
исследовании? Значит, почему это важно? Значит, если и пациент, и врач знают, то
видите, на 41% эффект больше, ну, типа на 50% почти. Даже если только с одной
стороны, только пациент не знает, на 30%, ну, и если там на 17%, а если там плохо
деклалируют, то 30%, то есть это колоссальная разница. По сути, если мы не ослепляем, то
смысла в этом исследовании нет. Мы получим неадекватный эффект. Кто знает, что на
картинке нарисовано, может быть?
Не, не совсем. Видишь, там какие-то тянутся потоки энергии. Это мессмеризм. Слышали
такое слово? Это, короче, идея про то, что, ну, когда про магниты узнали, идея о том,
что можно электромагнитизмом, ну, магнитным болем, да, что-то там лечить,
управлять организмом человека. И вот там были такие мессмеристы, которые вот так
вот водили руками, меняли магнитные поля в человеке, да, и пациентам реально
становилось лучше. То есть они там могли в обморок упасть даже от этих пассов,
еще чего-то. Ну и, соответственно, выглядело реально убедительно. Но французская
академия наука, она решила проверить и вот провела двойной слепой метод. То есть
там дело так, что, например, пациент не видел этого мессмериста и ничего не
получилось у него, да, если он не знал, что там вообще сидит мессмерист. Либо там
один парень, он говорил, что типа вот, если мессмерист зарязит дерево и я его
обниму, то я потеряю сознание. И, короче, ему так сказали, во, смотри, вот там в роще
одно из деревьев зарядили, проверь. И он, короче, ходил там, обнимал, одно дерево
обнял и упал в обморок. Как вы понимаете, никто там деревья не заряжал, да, вот.
А и, наоборот, там, то дерево, которое зарядили, он не обнял. Вот. Ну, собственно,
вот это как раз показывает, насколько вот может быть преувеличен эффект, если мы
не правим ослепление. Поэтому это очень важно, да, то есть, грубо говоря,
большинство исследований, которые мы нас сами изучали с вами до этого, там не было
ослепления психотерапии. Потому что вопрос к вам ко всем, а как это сделать? Как
сделать так, чтобы, во-первых, не только пациент не знал, что это психотерапевт с
ним работает, что это какой-то метод психотерапии, а чтобы сам психотерапевт об этом
не знал. Можем так сделать? Ну, как?
Общаться через чад, типа, шоколадина, значит, состояться под чад ГПТ.
Нет, смотри, чад ГПТ, смотри, чад ГПТ, то вот он может быть хороший
психотерапевт, кстати. Может быть, он не самый плохой психотерапевт. Да.
Не, ну смотри, психиатр вообще не важно, зачем это делать. Не может было просто его,
знаешь, просто стоять в комнату. Самое главное, чтобы, когда именно настоящий
пациент общается с кем-то, да, что тот, кто общается с пациентом, он знал, что, не знал,
что это типа фейковый сеанс. Как это, то есть пациент, окей, пациент, он там не разбирается, да?
Ну ты так говоришь, ты просто говоришь, типа, ну да, надо отслепить. Вот, если мы
отслепим, то у нас получится отслепление. Вот, а вот вопрос, как так сделать, смотри, что у тебя пациент
приходит к врачу, его можно обдурить, да, он не знает ради, там, психиатр, психотерапевт,
психолог, но чувак, который будет напротив него сидеть, как сделать так, чтобы он не знал,
что он фейкует? Да, да, да, годы, 10 лет выращивать, вот, да, но это, это не исключительно,
проблема в том, что это не исключительно того, что он может быть, ну, типа научится психиатропии,
где-то там в интернете еще где-то. Ну, это да, но сравнение методов, это то, что мы делали,
то есть, а ты хочешь именно вот КПТ посмотреть, то есть, надо, чтобы твое воздействие, твой сеанс
с челом выглядело как КПТ, только чтобы там не было дополнительного вот этого лечебного вмешательства,
никак. И если вы думаете, что есть какой-то ответ на этот вопрос, то его нет, да, никто не знает,
как это сделать, то есть, поэтому на самом деле, если вам говорят, что есть какие-то плацебо-контроли
в психотерапии, то это фейк, такого не бывает. Это смотри, вот если ты, грубо говоря, не делаешь
ослепление в любом медицинском исследовании, ну, вообще даже не медицинском, то ты получишь эффект
на 41% больше, то есть, там ноль было, а у тебя стал 41% эффект, ну, мощный, это достаточно очень
большая разница, то есть, ну, по сути, просто раз смеешься, что у тебя есть исследование или у тебя
нет этого исследования, вот, просто чтобы показать, что это важно, да, нельзя просто сказать, что типа,
ну ладно, у нас есть исследования в психотерапии без плацебо-контроля, да, нет, вот так нельзя сказать,
видите, нельзя сказать, иначе что у вас их нет. Вот, это очень крутая мысль, сейчас мы про это поговорим,
ну, вы все, на самом деле, это примерно сказали, так что вы все молодцы. Так, в каком плане, давай.
Да, да, это очень хорошая вещь, то есть, и смотри, время в двух местах, во-первых, через какое время
становится лучше, а во-вторых, как долго еще этот эффект будет сохраняться после психотерапии.
Ну, да, ну, не, ну ты для этого, это же, понимаешь, это нам, это как раз нормально, что так происходит, да,
это даже если это настоящий психотерапевт, то, и даже если мы предполагаем, что это работает,
все равно это может происходить, поэтому мы специально берем кучу людей и рандомизируем их,
чтобы там попали в обе группы, и те, кто, да, у кого там что-то дома, не знаю, случилась черепаха,
вбежала, а и те, у кого все хорошо. Это, это, да, сейчас мы про это как раз поговорим, но вот,
первая попытка, это проверить, значит, это что было сделано, а давайте мы вместо психотерапевтов
посадим просто, это, понятное дело, не двойное, а слепое, как вы видите, но, по крайней мере,
с одной стороны, мы сделаем ослепление, и, то есть, пациент не будет знать, кто с ним работает,
и посадили просто там педагогов, лингвистов, всяких там аниматоров, людей, которые с подвешенными
языками, то есть, умеют болтать хорошо, но им сказали, что они проводят сеанс психотерапии,
и посравнили с психотерапевтами серьезными, но оказалось, что никакой разницы нет. Да, да, да,
но, кстати, ты смеешься, а вот, ну, во-первых, да, остановимся, просто хочу, чтобы эта пауза была,
потому что жесткий эффект, да, после этого психотерапевты, они обычно не договаривают.
Ну, это, да, нет, ну, можно сказать, да, там, типа, 79-й год, да, вообще, да, да, я согласен,
вот, да, ну, это надо смотреть, ну, там, это, по-моему, это так, что, да, просто, как мы обычно говорим про
эффект психотерапии, то есть, типа, что пациент пришел с депрессии, грубо говоря, ему там на несколько
недель, по крайней мере, стало хорошо в рамках этого исследования. Да, да, ну, знаешь, вопрос в том,
это хороший вопрос, да, это можно было тоже оценить, но, на самом деле, это тоже оценивали,
только оценивать немножко в других исследованиях, значит, они, например, в Африке недавно
закончилось такое исследование, они смотрели, значит, у них там проблема тем, что, как я уже сказал,
стать психотерапевтом непросто, это надо очень долго учиться на психотерапевта, получать там
сертификат, а у них проблема с тем, что депрессия существует, да, и там тревожное расстройство есть,
а психотерапевтов нет, да, и кто им поможет, и они стали там просто нанимать пожилых женщин,
там, типа, за неделю им там пару приколов давать, вот, ну, то есть, они не психотерапевты, на самом
деле, то есть, они, по сути, просто оказывают психологическую поддержку, да, как клинический
психолог, в каком-то смысле, вот, и сравнили, насколько, соответственно, там в некоторых городах,
там приезжают, и там есть специалисты, которые прошли полный курс обучения, и вот их сравнили
между собой, то есть, там, ну, просто бабушка из села, грубо говоря, и там психотерапевт дипломированный,
как вы думаете, была там разница? Нет. Бабушки были лучше, бабушки были лучше, и это самое жесткое,
да, и еще было исследование там, где смотрели молодые и опытные КПТшники, вот, то есть, ну тоже,
опять же, один хороший уже суперспециалист, он там несколько десятков лет этим занимается, и там
чувак, который только-только вот закончил курсы, вот, опять же, как вы думаете, кто был круче? Молодые были
круче, да?
Да, он такой, давай, деньги переводи.
Да-да, нам молоко поставит стакан, да, вот, значит, да, это хороший вопрос, вот сейчас, да, не, они знали, да, они знали, вот, то есть, да, ну, значит,
ну, тут главный вывод в том, что, да, то есть, у нас нету, по крайней мере, нету, да, можно, конечно,
жестко сказать, типа, ха-ха, мы доказали, но мы скажем пока мягко, что нету доказательств того, что вообще есть
какой-то специфический эффект психотерапии, да, но здесь возникает второй вопрос, а тогда вообще можем ли мы,
из чего состоит вот эта вот оценка того, что мы оцениваем и что работает при психотерапии, потому что,
действительно, там люди разные, и особенность личности человека, это тоже очень важно, это тоже влияет на
исход психотерапии, особенности личности самого врача, да, вот, что считать результатом этого исхода,
потому что, смотрите, например, с биохимической теорией депрессии там все было очень просто, да,
мы такие, что мы хотим добиться, легко, мы хотим серотонин повысить, да, мы даем таблетку, серотонин
повышается, у нас есть какие-то суррогатные объективные критерии там по шкале там дурацких
психологов, но мы посмотрели, работает, и все, да, и у нас была простая модель, и что-то там, ну, там
даже думать не надо, а здесь что, вот, тебе приходит пациент, и что мы хотим с ним сделать, да, он говорит,
у него депрессия, и вот что мы хотим от него получить в итоге, хотим ли мы сделать так, чтобы у него
просто симптомы депрессии прошли, ну, многие психотерапевты скажут, нет, да, хотим ли мы так, чтобы у
него, например, ушли там мысли какие-то плохие, а вдруг это, на самом деле, часть его личности, да,
вдруг, например, мы, нам гораздо важнее, чтобы он учился жить с этим, да, там, превозмогать себя как-то,
изменил себя, да, в какую-то степень, вот, что мы хотим получить, да, что хочет получить сам пациент
от этой психотерапии, то есть многие приходят не того, чтобы им там просто типа там спать лучше, да,
от психотерапии, а зачем-то больше, вот, и это другой сложный вопрос, поэтому, естественно,
психотерапевты очень многие, и они проводят, там, недавно в Петербурге был такой конференция
как раз по доказательной психотерапии, они, в принципе, согласны с тем, что, ну, есть вот этот
такой, некоторый зазор между декатальной медициной и психотерапией, да, его пока сложно преодолеть,
но некоторые говорят, что это не надо делать, да, говорят, пух, там, это стекта декатальной медицины,
вот, а кто-то говорит, что да, это есть, это надо признавать, вот, ну, собственно, надо искать
способы это преодолеть, да.
Вот, да, кстати, очень часто же бывает так, что пациенты с психотерапевтом занимаются
всю жизнь практически, причем это бывает так, что они, например, там, занимались-данимались с ним,
потом перерыв по какой-то причине, и потом они такие, там, через пару лет такие звонят, привет,
там, как дела, нам не нужен сеанс, вот, и у них это продолжается, причем, ну, там, вообще,
взаимодействие психотерапевта и пациента – это вообще отдельная песня, там, ну, как бы раньше,
например, если это были очные вещи, и, там, психотерапевт был другого пола, то это 80%
случаев заканчивалось тем, что их роман начинался какой-то, и даже со свадьбами иногда. Ну, правда,
там обычно было так, что, типа, да, во время психотерапии супер классные эмоции, поженились,
уже как-то не круто, да, типа, это уже, типа, не в рамках кабинета, там, где-то диванов, да.
Да, для друзей они работают, да, да, да, конечно, конечно, да, это тоже очень важно уточнение, да,
вот, ну, собственно, мы имеем, что есть миллиард всяких нюансов есть, но я говорил как раз с этими
психотерапевтами, обсуждал эту тему, что они сами думают, и, да, да, да, да, ну, некоторым нужен, да,
конечно, да, ну, смотри, тут вот сейчас вопрос про эффект, типа, что дает, потому что, если мы считаем,
что действительно там есть, ну, во-первых, как мы правильно сказали, по поводу психодинамической
терапии, там, вот, психонавиза, что многие реально воспроизводят как когнитивную тренировку, что приходишь,
где там начинается ментальная гимнастика, которую на самом деле, ну, у нее тоже цели какой-то конкретной,
вот, и это можно делать, да, вот, и это надо каждому человеку делать, да, да, изучение для интеллектуалов,
там, богатых и прочих людей, вот, которых насиловали с детства, вот, но, значит, то же самое касается,
если мы говорим там вот про КПТ, да, то есть, типа, сделать себя лучше, как бы прочистить свой разум, там,
научиться каким-то техникам, избегать когнитивной ловушки, вот такие вот вещи, да, вот, но это если есть
какой-то специфический компонент, потому что, вот, это не только моя мысль, да, как я уже говорю, то есть,
почти все психотерапевты и психиатры, с которыми я общался, они приходят к такой мысли, либо приходят
после того, как они ознакомливаются вот с этими работами, ну, многие из них они мне сами, если что,
подкинули, да, например, вот, про этих вот африканских женщин, вот, что эффект у психотерапии,
во-первых, есть, да, то есть, там не только эффект плацебо, только он заключается не в этом, да, то есть,
мы видим, что нету специфичности какой-то, а есть какой-то неспецифический эффект, который,
скорее всего, ну, то же самое, например, вот, люди приходят в БАРФ, и там сидит бармен, и они с ним
общаются, да, и они к нему часто приходят, чем это отличается от психотерапии, да, я вот, например, думаю,
что если мы сравним это с сеансом КПТ, то это будет, может быть, даже эффективнее, чем сеанс КПТ, да, и когда
мы говорим, например, про такие штуки, а вот психотерапия ассоциирована, да, как это говорят, психотерапия
вместе с психоделиками, да, чему там эффект такой большой от психоделиков там во время психотерапии,
например, как это выглядит, то есть, пациент, у него какие-то, у него там онкология, да, и он там
в терминальной стадии, он знает, что ему осталось жить пару месяцев, он там просто ходит на
психотерапию, принимает депрессанты, ему лучше не становится, у него очень тяжелая депрессия, и тут вот он
принимает психоделики, и после там приема психоделиков и сеанса, как бы он там ни выглядел,
он говорит, да, действительно, я знаю, что я умру, я знаю, что у меня осталось жить пару месяцев,
я мало что еще успею, но это не значит, что я не могу радоваться жизни, это не значит, что я не
могу наслаждаться общением со своими близкими людьми и родными, да, на самом деле, сколько у меня
много моментов, да, то есть, вот в каждой минуте 60 секунд, вот этими, и каждую минуту я могу вот эту
каждую секунду наслаждаться тем, что я еще живой, то есть, у меня еще есть чем заниматься, и он
становится, вот как бы у него меняется отношение к жизни, либо там пациенты говорят такие, опа,
выходит из, приходит на психотерапию, говорит, вот у меня там конфликт, да, конфликт с матерью, я не знаю,
что делать, там проходит много сеансов, никакого эффекта, после психоделиков они такие говорят,
да, блин, так я просто должен извиниться, я думаю, реально сейчас пойду просто перед матерью извиниться,
и все, да, и ну как бы, какой вопрос у нас здесь возникает? Ну, собственно, кто-то может сказать,
что да, там, ну, во-первых, там люди, которые проходят под психоделиками какие-то трипы, там,
например, под ЛСД, да, или там псилоцебином, они что говорят, вот, появляется гиперболическое
пространство, а потом там появляются сущности странные, с которыми мы общаемся, да, и они мне,
типа, сообщают какие-то вещи обо мне открытые, да, и типа, это беседа с подсознанием на самом деле
происходит, да, вот, ну, ну, там кто-то говорит, что космическая, там, истинно, да, на них не спадает и
все такое, вот, но, скорее всего, эффект в другом, да, то есть это эффект в том, что у человека была уже
мысль о том, что да, типа, да, действительно, ты, конечно, умрешь, но ты еще, у тебя еще есть возможность
наслаждаться жизнью, куча еще моментов счастья есть, у него и в другого тоже была мысль о том,
что надо пойти просто извиниться перед мамой, но по какой-то причине они ее, как бы, ну, разумом
понимали, но до конца не принимали, это вот такой интересный эффект, значит, ну, представьте,
что вы слушаете какую-то лекцию, да, наверняка у вас такое было, вы слушаете лекцию, лекцию, не знаю, там,
вам рассказывают про дофамин или антидепрессанты с серотонином, и вы такие, во время лекции вы такие,
да, блин, вот то, что она вам сказала, действительно, это так, блин, вот крутая мысль, да, круто, круто,
вы ходите, да, круто, круто, потом такие, едете в метро и такие, блин, ну, это же полный бред, что она сказала,
да, как я мог это поверить вообще, да, то есть вот это как бы разница между тем, что вы можете
проговорить, осознать мысль и тем, как вот ее, насколько вы, грубо говоря, ее на веру, что ли,
принимаете, я не знаю, какое лучше слово к этому подобрать, да, но такая вот открытость, как бы,
к твоему опыту. И, ну, возвращаясь как раз к силу цибину, Джо Рогана знаете, да? Нет? Это подкастер
американский такой, бывший ММАшник, он приглашает к себе там разных людей, и он любит как раз всякие
психоделики. И многие люди, и особенно мне понравилось, что об этом сказал специалист-психиатр,
который занимается психоделиками, он сказал, что у Джо Рогана очень специфичные изменения
личности произошло после того, как он начал психоделики использовать. То есть раньше,
когда к нему на подкаст приходил человек, а там разные он приглашал, и рассказывал про то,
что там, на самом деле, земля плоская, или там, что она сотовая, полая внутри, или что человек
произошел, когда пришельцы там ополтворили обедьяну, он типа, ну, спорил с этими людьми, да, ну,
и как бы он на них немножко даже с отвращением смотрел. То есть, видно было, что он как бы не
принимал всерьез то, что они ему говорят. А после того, как он начал упарываться, он, соответственно,
сидит вот так вот и открытым ртом все это слушает. Ему там просто там рассказывают,
что у человека просто психоз. А он такой, да, да. И мне кажется, да, и это почти уже мэнсприбная
точка зрения, что как раз вот эффект психоделиков, что у нас есть как будто бы какие-то ворота,
ну, или фильтр, да, для мыслей. Насколько мы их, можно сказать, серьезно воспринимаем, да. И вот
психоделик, они этот фильтр как бы срывают. И если в этот момент проходит психотерапия, и вам
психотерапевт говорит, вот, надо бы извиниться перед матерью, да, то вы, эту мысль, которую вы
так знали, вы наконец-то ее как будто бы уже полностью консумировали. Вы, слушайте, придумайте
слово, я не могу подобрать слово для этого. Ну, как-то осознали, что, осознали, да, слово, я не знаю,
приняли, да, вот, сложно на языке это вертеться, да, но вот надеюсь, что вы поняли, что я хочу сказать.
Вот. И, да, собственно, вот поэтому психоделики, может быть, помогают психотерапии. Но, скорее
всего, как раз вот в любой психотерапии есть этот эффект. Значит, вот. Но, скорее всего, похожий
эффект тоже того, что вот эти ворота открываются, и мы наконец-то там какую-то мысль принимаем, да,
какую-то, которая меняет наше отношение к реальности, психику, настроение, что это же можно добиться и
через диалог просто с человеком. Просто психотерапевт и само психотерапевтический
сеанс за счет искренности, за счет открытости, за счет доверия, он приводит к тому, что похоже
ощущение возникает, да, как и между человеком, который к бармену пришел, или там между вашим
другом, с которым вы пошли тоже в бар, вот, или с бабушкой, которая в Африке, да, с нами. Вот. И на это
указывают, прям, опять же, у нас не так много данных, но указывают вещи, которые говорят, что вот,
опять же, очень много в эффективности психотерапии зависит от темы на отличности самого
психотерапевта, да. То есть, если это может быть такой очень классный, очень научный,
реальный человек, но у него аутистические черты какие-то, он не умеет вне вербальное общение и,
в принципе, он вот так плохо на контакт идет, но больше так вот по схеме, по алгоритму работает,
что это работает хуже, чем если это какой-то такой живой открытый диалог. Ну и посмотрите,
вообще, в принципе, на психологов, психотерапевтов, они такие все люди, супер эмпатичные, что они
супер экставерсивные и прочее, прочее, прочее. Вот. И, скорее всего, мне кажется,
да, что как раз вот этот неспецифический эффект психотерапии, он добавляет что-то,
в том числе в лечении депрессии, помимо того, что там еще есть этот эффект плацебо. Вот. Поэтому,
наверное, психотерапевты, они, может быть, обидятся какие-то, да, там, например, КПДшники
обидятся, если так сказать, да. А если там вот, ну или там, может быть, психодиамическая терапия
тоже обидится, да, как так. А вот там генсенциальный, например, психотерапевт, они, может быть, скажут,
да, в принципе, мне тоже так думают. Похоже на правду. Вот. Но вы еще тоже подумайте. Мне интересно
будет вот, во-первых, ваши мысли на этот счет, да, потому что это пока, это не то, что там все, у нас
есть метаанализ, который говорит, что это так, да. Поэтому, видите, тут человечек вот этот внизу
светящийся, это вы. Вот вы вас накормили знаниями про депрессию, про антидепрессанты, про
психотерапию. Вы это все перевалите и тоже придете к какому-то решению. Групповая тоже есть, да,
групповая тоже там есть. Да, там она где-то была, нет. Вот. Групповая – это часть биохиверальной
терапии. Ну, здесь она не нарисована, да. Вот. Да. Да. Ну, смотри, на самом деле, это, наверное,
другой даже вопрос. А вот мы узнали, да, что антидепрессанты, в принципе, это просто
эффект плацебо положительный, но при этом у них есть побочки зависимости. Так, может быть,
давать плацебо, вот что вы об этом думаете, кстати? И как это сделать? Ну, смотри, а вот заговор,
это уже предполагает то, что, во-первых, это не этично, да, типа обманывать человека, а во-вторых,
это нарушает вот эти все вещи, про которые мы с вами говорили, доверие пациента к тебе. Особенно,
если ты психотерапевт. Представляешь, что ты такой, типа, да, вот ешь, таблетка работает,
а он потом узнает, что это, ты его обманул. Да. Да. Вот. Ну, кстати, это да. Кстати, вот мы ржем над
гомеопатией, да, там Панчин говорит, у, гомеопаты. А может быть, гомеопаты, они просто, ну, если они
всем расскажут, что они это делают, чтобы люди принимали плацебо, то весь эффект гомеопатии,
ну, то есть положительный эффект гомеопатии исчезнет. Да, кстати, вот, подумайте. Это просто многоходовка.
Да, ну, смотри, ну, если, например, вот мы, если на экономический, мы решили, что попробовать без
психотерапевта, да, плацебо. Ну, то есть ты, типа, можно ли давать человеку плацебо, как ты думаешь,
вот просто, не говорить ему, что это плацебо, вот так, лечить его. Назвать лекарство, главное,
плацебо, такая там, типа, что, ребята, там, во всех клинических исследованиях его тестировали,
во всех вообще, да. Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да
Наверное, есть. Ну, честно говоря, вот я так прям сходу не наткнулся на него, но вообще, в принципе, достаточно много цен не показывает, что внешний вид терапевта, да, тут, например, если там я буду там в халате, там у меня будет Бейджик, написанные сертификаты на стене висят, у меня там еще будет секретарша, у меня там отдельный кабинет, то типа эффект сильнее становится, да, но это, понятно, просто усиливает эффект плацебо этими силами.
И, ну, смотри, кстати, вот с препаратом, вот как антидепрессант не смотрели из психотерапии, но смотрели с другими штуками, например, вот этим бутером, если смотрели с препаратом, например, который действует на давление кровяное, да, там, или вот там на какие-то вещи связанные с, особенно как боли утоляющие, то есть там, знаешь, как говорят, у соматологов, типа, хочешь там дешевую анестезию, да, или бесплатно, да, или ты хочешь, типа, за
600 рублей там, французскую.
Ну, иногда они так говорят, и люди выбирают, конечно, за деньги, и, ну, на самом деле там разницы нет никакой, да, вот, да, но у меня вообще, меня шантажировал буквально соматолог, он говорит, типа, дешевую или за 600 рублей, но тонкой иглой.
Вот, ну, то есть здесь он просто буквально мне говорит, тебе будет больно, да, когда я тебя буду колоть, если не заплачешь, вот.
Да, ну, обычно и гайда, то есть, на самом деле это вот тоже эффект даплоцебы, который связан с пеной просто препарата, вот.
Да, вот это дело, да, гамбатия супердорогая.
Да, да, это, кстати, тоже.
Да, барамонда.
Ну, там дешевле получается, чем у психотерапевтов, то есть, да, обычно.
Да. Жалко, да?
Да, он в подвале еще живет, мне.
Вот, ну, на самом деле, смотрите, да, то есть, есть уже сейчас попытки давать просто плацебу, но тогда говорят просто пациентам, вот, давайте вы сначала попробуете там 40 дней плацебу получать, а потом мы, типа, посмотрим, если у вас будет эффект, продолжим, и, типа, люди говорят, да, окей, то есть, не обманывают в открытую, говорят, вот, прям, ну, это не в рамках исследований, это в рамках вот просто клинической практики.
Давайте вот, у вас депрессия, давайте мы попробуем с плацебу начать. Вот, иногда работает, это вот вообще просто в башку взрывает, потому что, как тут работает вообще, это непонятно, как это объяснить, да, потому что, ну, вот, не, вот, да, вот, во-первых, можно бы сказать, что они не знают, но прикол в том, что даже те, кто прям знают, вот, у них есть какой-то эффект, понимаешь, и, видимо, видимо, вот, видишь, эффект плацебы настолько мощный, что его сложно прям подавить, прям, даже если не прям открыто об этом.
Скажешь?
Ну.
Нет, ну, смотри.
Наотропы, кстати.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Да.
Ага.
Ну, да, да.
Видишь, вот, на самом деле, все эти штуки, особенно
в психофармакологии, они как-то изменили наш взгляд
на гомеопатию
и на витамины.
Да.
Угу.
Ага.
Ага.
Ага.
Угу.
Ага.
Угу.
Это сложный вопрос.
Во-первых, попытки...
Во-первых, были стены, где просто люди меняли плацебы,
и у них тоже самое было, т.е. на одном
не было ответа, ему дали другой плацебо, у него ответ есть, то есть они ничем не отличались,
то есть он буквально ту же самую коробку достал и говорит ешь, это просто другая
таблетка, да, а при этом эффект изменился, да, но при этом он думает, что да, ему дают два раза.
Есть, ну, на самом деле, да, то есть обычно было такое исследование, где тайно от человека,
ему стали давать плацебо вместо антидепрессантов и, соответственно, если человеку говорили,
что да, там типа мы начинаем тебе давать плацебо вместо антидепрессантов, у него там в этой
группе была большая частота рецитивов, а вот если поменять это на плацебо, то все типа нормально было,
вот, гораздо меньше, грубо говоря, то есть здесь вот, да, видимо, как эффект плацебо тоже важно
человеку знать, что мы ему, если ему не сработал один вариант препарата, что мы его конкретно ему
поменяли, да. Вот, с другой стороны, смотри, есть еще момент связанный все-таки с побочными
эффектами, да, и какими-то вещами, то есть то, что у антидепрессантов есть побочный эффект, они разные,
это же тоже предиктор эффективности плацебо, потому что они чувствуют, что с ними что-то
происходит, и это может усилить плацебо-эффект, вот.
Ну, скорее всего, там вот лучше происходит, чтобы не напроверить, но сейчас я абсолютно уверена,
потому что он никак не будет искажать все какие-то свои восприятия в зависимости от того, как
дают компанию, да. Может, он слышал где-то там вот эту рекламу плохую про эту компанию, когда-то вот давно
да, но он не помнит это, но вот у него какой-то есть вот такой чай, что, как вот, вот это наоборот,
а если бы это плацебо ему не понравилось, а?
Да, может быть эффект плацебо, но смотри, вот то, что ты сказала, это как-то
говорит о том, что, может быть, мы очень примитивно понимаем, откуда плацебо берется эффект,
потому что вот эти исследования тоже, где человеку открытую плацебо дают, они же тоже у кого-то есть
эффект, откуда он возникает, да, это тот же самый вопрос, который ты на самом деле задаешь,
потому что да, там вот, казалось бы, одно и то же вещество, и человек знает это, даже этот человек,
знаешь, с психиатрическим образованием, и он вообще там, ну, знает всю эту фармако-кинетику,
фармакодинамику, и все равно, да, вот, может быть, разница какая-то, типа, может быть, там
какой-то реально есть какой-то хаотический компонент, который связан с тем, что вот тот день,
когда он этот плацебо там, или второй препарат попробовал, по какой-то причине там что-то с ним
как-то он себя по-другому немножко почувствовал утром, что изменило потом его отношение субъективное
к его симптомам вечером, и, соответственно, у него там понакатаны, и пошло так, что ему
реально эта таблетка помогает, да, и у него эффект плацебо усилится, то есть, тут вообще,
да, это поэтому интересно, потому что тот Керш, который все это начал, всю эту бежуху, да, он же,
по сути, занимался просто эффектом плацебо первоначально, а к антидепрессантам он так совершенно
случайно попал, вот, поэтому да. Может быть, кто-то из вас хочет стать исследователем этой области?
Почему бы нет? Да?
Слушай, есть, я думаю, что есть наверняка, вот, но они там такие, ну, естественно, там
не рандомизированы, без плацебо, там, где-нибудь в Саратовском, Мицинском, без этого, да,
без всяких, без обид, но, да, вот такого уровня следует.
Там, да. Да, ну, кстати, вот на основании вот что интересно, действительно, то есть люди
возвращаются к гомеопатии, мне понравилась мысль, что у гомеопатии точно нет побочек, потому что
там вообще ничего нет, там просто, да, только единственное, что надо смотреть, что там
из глюкозы происходит, да, но в целом, типа, если один шарик в день человек ест, то там
ничего страшного не произойдет, а эффект может быть вообще, представляете, там 80%, да,
минимум антидепрессивный эффект от шарика.
Так можно сказать, что это мощная гомеопатия? Мощная.
Да, я, знаешь, я не рассказывал тут, но у меня была такая история,
как раз с плацебоэффектом от гомеопатии, что мне статетка, она верит во всю эту гомеопатию,
она мне, подача, она мне дала такую очень красивую упаковку, знаешь, такой коричневый
стеклянный флакончик, там на нем так и написано от руки, знаешь, там, латинские названия,
а там внутри были просто сахарные шарики, да, и такой вот флакончик мне дала,
чтобы ты не болел там, зимой не заболел, он вкусный просто, я его взял с тобой на пару по физике,
и короче, я там просто доставал, его ел, а там у нас было два парня, мягко скажем,
не таких не это, не светлых умов, вот, не очень острых, и они, короче, такие увидели, что это я,
они подошли ко мне и говорят, что ты там ешь? А я просто пошутил, я сказал, типа, это,
типа, это психоделик, психоактивное мечток, они, ну, они такие появились, такие, да,
серьезно, а там, ну, видно, что это просто шарики, да, они говорят, нет, это правда? Я говорю, да,
правда, вот, и я уже понял, что все, надо играть, типа, до конца, они говорят, баба, ну дай нам,
я говорю, нет, я не могу, типа, пацаны, если что-то произойдет, типа, меня посадят, да, вот,
они говорят, не, ну дай, пожалуйста, попробовать, я им так аккуратненько там высыпал в ладошку,
по два эти шарика, и говорят, только, типа, сразу два не закидывайте, потом вас разнесет нахер.
И как вы понимаете, они два закинули сразу, и у нас семинар начался по этой, по физике,
и я смотрю, они такие, сидят такие там, и такой, знаешь, один съезжает со стул,
такой, говорит, Паша, блин, меня кровит, вот, вот вам эффект последовательства, да,
гомеопатии, ну так, я им только не сказал, что это было, они меня потом спрашивают,
и говорят, да, еще, я таку, не, все, уже закончилась, пацаны, типа, надо знать берега,
типа, вы мне дороги, да, если бы там, так.
Ну, смотри, так можно, так делают, да, тоже, такой есть подход, но, конечно, он, вот,
дело в том, что когда мы уже говорим не про исследование, а про клиническую практику,
здесь все-таки включаются эти форматы good clinical practice, там вот этот вот пациенто-ориентированный
подход, и как-то это все не вяжется с тем, что ты вот, типа, ну, так вот, что-то не
будешь говорить патенту, ты, наоборот, должен ему там прям вот все рассказывать,
что он получает.
Ну, можно, кстати, интересный подход, хороший, хороший, я думаю, что это все
да, кто-то так делает, а может, еще не делает, но вот это хорошая идея, да.
Правда же, да, чтобы мне это не узнало руководство, что ты делаешь в моей клинике,
а то он ему что-то хотел настучать.
Есть у нас сравнение спорта с психотерапией и комбинированного здоровья.
И психотерапии?
Да, там был показан и психотерапия, я хочу узнать конкретно, какого спорта ты делаешь.
А там, смотри, самые сильные, это силовые тренировки, там они почти всегда, ну,
то есть такое фитнес-зале, грубо говоря.
Качалка, качалка.
Жим.
Жим.
Что?
Даже баба, слушай, я занимался одно время реабилитацией пациенток после
мастектомии, и, короче, я тоже почитал много там про то, что можно делать растяжку,
грубо говоря, можно делать йогу, можно делать аэробные нагрузки, а там еще силовые.
Я такой думаю, ну, надо бабушкам нашим дать.
И они, короче, с гантелями, там, нормально.
И у них реально на всем отек оставался, но на гантелях проходил.
Жестко.
Они, наверное, в зале все такие, о, ребята, это ровно, под трахуй там, 300 килограмм.
Да.
Всех надо посмотреть.
Но в большинстве, да, это просто одно из многих, то конкретно надо посмотреть.
Но, да, сейчас вот там есть сильный эффект, и в большинстве случаев именно силовые
даты используют.
Это тоже забавно, потому что чисто интуитивно кажется, что хорошо должна работать там
типа бег, да, там бассейн, растяжка, йога, да.
Ну, вот если мы говорим там про риск деменции, риск онкологии там, ну, восстановление
после там операции, еще с чего-то, сохранение когнитивных навыков, и вообще вот
практически иммунитет там, все вот, эффект антидепрессивный.
Силовые дают эффект, да, там, а вот растяжка, продуктность жизни, да, тоже.
А растяжка и оробные нагрузки ничего не дают.
Да, и очень много. И вот непонятно, почему так, то есть, ну, понятное дело, что если
мы говорим там вот про там совсем качков, да, без обид, которые там, на такое гора
мяса просто, кучка мяса, то там, там плохо все, да, но вот силовыми здесь им не
следует, что просто человек ходит в фитнес там три раза за неделю.
Да, вот мне кажется, что там все дело, как раз в, есть какой-то анаболический ответ,
который, наверное, может быть, через факторы роста, может быть, через что-то
еще, он как бы работает вот так, генерализованно, не только в мышцах, но
там и во всех остальных тканях.
Может быть, там дается какой-то типа эо-стресс такой, знаешь, который ты не
получишь больше нигде, вот, а там в качалке получишь.
Ну, в принципе, как, в клинической практике говорят, ну, иди качайся, да, как бы.
Пятьдесят лет после операции приду.
А, ну это да, слушай.
Это понятно с тобой, иди качайся.
Не, ну такой просто так. Давай.
Давай там, тебе нагружает, знаешь, эту штуку, давай там, приседай.
Ну да.
Не, ну это в реабилитационных центрах, например, там есть очень дорогие, где там
по десятке тысяч рублей стоит день просто, нахождение, там такие штуки делают, да.
Да, ну таких, ну таких, наверное, были.
Наверное, были, надо бы смотреть, я не знаю, но мне кажется, да, что качалка типа,
а, слушай, были же, где сравнивали просто, я не знаю, там, в прошлой презентации,
по-моему, был слайд, где там психотерапия, качалка, антидепрессанты,
и они одинаковые там все были.
Да, то есть, по сути, качалка дешевле получается.
Вот.
Вот право.
Куда?
Да.
Кстати, храм, надо тоже, ну, по сути, это же вариант психотерапии,
было какое-то исследование, по-моему, российское, что ли,
где как раз сравнивали там батюшка и типа психотерапевт,
и вот разницы там тоже не нашли.
А у тебя батюшки есть разные?
Да.
Есть, кстати, вот здесь такая последняя часть, кстати, про психотерапию,
давайте, раз уж мы эти дельфины ищем, давайте пока с дельфинов все,
вот, на дельфинах еще есть негативный эффект все-таки у психотерапии,
то есть, на самом деле, не вся психотерапия хорошая,
то есть, я вот расскажу вам как раз сначала,
во-первых, есть мета психотерапии, я не помню, как она называется,
где там у человека ПТСР, и ему считают, что хорошо лечить ПТСР,
если, например, там ворваться в ормии и начать у него стрелять холостными патронами,
типа, что у него эта экспозиция, она, ну, не может быть,
ну, не может быть.
Ну, а это типа негативный эффект вызывает, там, дистресс, там, вообще,
риски суициды растут, то есть, типа, можно и навредить даже психотерапии.
А вот еще есть случай из-за, который я слышал пациента в клинике Корсского,
значит, мужик, у него шизофрения с психозом, и он видит чертей, там,
но он понимает, у него есть критика сохранная к болезни,
он понимает, что у него есть шизофрения с психозом,
и он видит чертей, там, но он понимает, у него есть критика сохранная к болезни,
он понимает, что это галлюциназ, он сам пришел, лечится там, готов принимать терапию,
все такое, а ему психиатр говорит, сходи сначала к батюшке.
И, короче, он приходит к батюшке, и батюшка ему говорит, что черти, да, блядь, точно, там, бесы,
и рассказывает ему, говорит, что ты, типа, открыл портал в ад, там, типа,
это все потому, что ты грешил, там, твоя мать грешила,
и, короче, у него там вообще полный уже распад бреда, отсутствие критики к болезни,
там, жуткая декомпенсация, и, в общем, он, по-моему, так не вышел из этого состояния.
Вот, то есть, да, так что психотерапия может быть опасной.
Но, да, как бы, психодинамическая терапия и вроде...
А, кстати, психодинамическая терапия тоже там есть нюанс.
Какой? Как вы думаете?
Эгер знает меня, я не буду, поэтому не говори.
А что там можно плохого сделать с человеком во время психоаналитического сеанса?
Как вы думаете?
Ложное воспоминание.
Ложное воспоминание, да, то есть, очень легко, ну, относительно легко, да,
мы можем создать ложное воспоминание и ложное воспоминание о травме.
То есть, можно... ну, были исследования, где люди, например,
у них возникали ложные воспоминания о том, что они совершали какие-то преступления,
причем они сами потом пошли и сдавались в полицию, что они там закапали людей.
Ну, в США нас с ними было целая серия случаев, где там чувак отсидел 25 лет и не один, да,
а потом нашли настоящего убийцу, он сказал, да.
Я удивился, говорит, когда я узнал, что, типа, там кто-то сдался до меня в тюрьму, вот.
Это было забавно, он говорит, да, вот.
Ну и, соответственно, в общем, иногда бывает, действительно так,
и там есть дебаты на эту тему среди психоаналитиков,
что, типа, человек приходит, его в детстве никто не насиловал,
а выходит на сеансы психотерапевта с полным убеждением, что его там все насиловали,
там и мать, и отец, там и дядя, и тетя, и короче.
Вот, и как ему жить потом, да, то есть, и у него теперь травма,
то есть травмы до этого не было, а тут у него травмы формируются.
Вот, но это не со всеми так бывает, да, это не все люди восприимчивы к таким возможным воспоминаниям,
но все-таки да. Поэтому вот, психотерапия, вот, да, там, все-таки это дельфин в каком-то смысле.
Вот так.
У тебя не было травмы, но ты не страдал.
Да, ну, для психотерапевта...
Да, для психотерапевта сработает точно, что такое.
Знаешь, пациент уже вылечится, такой, типа, подожди, а помнишь,
ты говорил про свою маленькую сестру, да, мы этого не обсудили, да?
Вот, ну да.
В каком смысле?
Ну, смотри, я не до конца понимаю, но то, что я говорил с психоаналитиком,
что, типа, это такое, в роду, просто, ну, как бы, развлечение когнитивное.
Вот.
Для человека одна...
Для человека одного, да.
Не-не, для психоаналитика там мало развлечений, там больше развлечений для человека,
который, типа, этим занимается, потому что ты можешь сам этим заниматься,
то есть тебе не нужен психоаналитик на самом деле.
То есть такой самоанализ, там самокопание, вот эти вещи.
Да, я на самом деле просто как-то к нему пришел и такой говорю,
ну все, сейчас, типа, по фактам разнесу, что там никакой эффективности нет,
а он просто говорит, ну да, а я когда сказал, что это...
Ну да, это просто прикол.
Я же определить нечего.
Да, ну то есть это просто анализ, это просто, ну так, звучит.
На самом деле это необычная штука, вот.
Ну, можете сейчас ходить к психоаналитику, посмотреть, что там происходит с вами.
Вот. Ну что, будем заканчивать.
Спасибо за внимание.
Вы мои самые любимые дельфины.
Вот он, речка.
