Ну что ж, дамы и господа, уважаемые участники нашего
антипитатива, предлагаю начинать.
Начинаем с разминки.
Кто был в прошлый раз, тот немножко тренирован и
знает по крайней мере морально, готов к тому, что может вас
ждать сейчас на этой разминке, но я приглашаю нашего участника
первого, чтобы он решил довольно непростую коммертивную
задачку.
То есть, вы тоже ее решаете, да, соответственно, ты возьми
сколько времени, сколько тебе нужно подумать, потому
что я буду потом обосновать, почему ты это выбрал, да.
Хорошо видно, что он написан, да?
Все.
А сейчас, секунду, да, готово, скажи, какой ты думаешь,
какой?
Ну, я думаю, аж.
Аж.
Аж.
Так, давайте так, поднимите руки, кто за H?
Ага.
Хорошо.
Так, почему ты решила, что H, обосной, да?
Ну, у нас есть цветочки в горшке, как бы они непригодные,
ну, это мы их посадили в горшок, а так-то цветочки
навсегда жили не в горшке, они были свободны на поле.
То же самое с лошадками, которые тут в загоне стоят,
грустят, и тут они свободные гуляют по полю.
Ну, круче таково.
Ура!
Молодец, да.
Вот, надо было людей, которые в офисе, тоже добавить сюда.
Молодец, хорошо.
Готово к следующей?
Я еще следующей.
Да, давай следующей, тут у меня пока только две,
но она более интересная, потому что это тоже когнитивная
задачка, но она не на Genital Intelligence, она вот как раз на то,
что называется теория ума или модель психического,
то есть, как вы понимаете, мотивация других людей.
Смотрите.
Так, тоже прочитай, я пока объясню, что происходит.
То есть, две девочки, значит, одна Салли, другая Энн,
значит, Энн наблюдает за Салли, Салли кладет свой
мячик в корзинку, значит, и уходит, и Энн остается
на лине, и она как бы по-тихому встает и перекладывает
шарик из корзинки в коробку, и уходит.
Салли возвращается.
Вопрос, где Салли будет искать свой мячик, в корзинке
или в коробке?
Подумайте.
Да.
Ты готова?
Подумай тоже.
Ты что-нибудь подумай.
Не, ну ты, не, ты подумай, да.
Ты не просто отвечаешь.
Не, я должна писать, где есть Салли?
Нет, ты должна просто сказать, как думаешь, где Салли
будет искать?
Вот эту твою.
От первого сына уже, а это все.
Не, ну просто, ты можешь подумать, да, хорошенько.
Ну, тут нет какого-то супер-подвоха, это что, да, эти корзины?
Ну, как бы ты и подумала, вот, если бы ты была на месте
Салли тоже, где бы ты искал свой мячик?
Сначала бы я посмотрела в свои корзинки.
Вот.
Давай так.
Кто согласен, что Салли ты смотрел бы в корзинке
все-таки?
Ага.
Кто думает, что в коробке надо стало искать с мячка?
Ну, сколько хорошо он знает Элли.
Если она парадоик.
Да, может быть.
А нужно же доверять миру.
А потом, когда ты увидишь, что уже нет, у тебя есть
второй вариант в виде коробки, где ты уже поставишь
ее как бы в замешательство.
То есть ты такая, а у меня нет в коробке, а у меня
нет в корзинке, а в коробке твоей есть мой шарик.
Ну да.
Так что это не твой шарик, который уже лежал в этой
коробке.
Как минимум после этого случая она уже точно перестанет
доверять Эллу.
Вот.
По крайней мере будет оставлять ее с шариком своей наедине
в комнате.
Да, вот действительно.
То есть в чем может быть загвоздка?
То есть люди, у которых расстройство аутистического спектра,
синдром Asperger, например, они скажут, что она будет
искать в коробке.
Да.
Потому что это вот такая типичная ошибка, которая
на самом деле 10 до 2-3 лет обычно совершают.
То есть они считают, что то, что знают они, это и знают
остальные.
Да, то есть я на самом деле сталкиваюсь с такими людьми
по работе.
То есть они иногда говорят типа там типа вот, поди вот
сделай там.
И не говорят, что сделать, куда пойти.
Я теперь спрашиваю, у них такое раздражение на лице,
типа как будто бы я так должен знать, в какую комнату
мне надо пойти, что мне надо взять.
Вот.
Но это у них так скорее характер такой.
А вот людей с расстройством аутистического спектра,
у них все бывает нормально, хорошо вот с решением задач
как.
Слышали меня?
У них проблема с тем, чтобы понять, а что там в голове
другого человека.
То есть то, что называется поставить себя на чужое
место.
Поэтому они очень часто не очень хорошо себя ведут
в социальных ситуациях, неправильно интерпретируют
поступки, отношения к ним других людей и так далее.
Вот это молодец.
Давайте поаплодируем.
Ну давайте заодно скажем, где мы сейчас остановились
на данный момент.
То есть в прошлый раз мы с вами не зря целую лекцию
посвятили двух часовом тому, чтобы разобраться
вообще, что, во-первых, интеллект существует, что
есть разные критичные способности, но они в основном
зависит от какого-то общего фактора, который называется
G-фактор.
И самое главное, что у нас есть способность этот
G-фактор измерить.
Вот.
А теперь мы сегодня говорим о том, что на самом деле
это люди отличаются от других людей.
По интеллекту.
Вот.
Мы в прошлый раз выяснили, что есть некоторые различия
между мужчинами и женщинами.
Но на самом деле все может быть намного страшнее.
Ну во-первых, как все начиналось.
Сначала, после первой мировой войны, это были они
из самых первых исследований IQ, оказалось, что в армейский
тест выявил странную конструкцию.
То есть, что афроамериканцы, они в среднем где-то на 17
пунктов хуже решали IQ-тест, чем белые американцы.
Это затем повторилось уже тестированием во времена
второй мировой войны и войны во Вьетнаме.
И там уже даже разница больше стала, уже там 22 пункта.
И в последующей истории показали, что разница действительно
есть.
Причем, неважно, там это мужчины, женщины, какого
возраста.
И где-то нас составляет в среднем одно стандартное
отклонение.
Так давайте, кто помнит из прошлой лекции, сколько
пунктов IQ одно стандартное отклонение?
15.
Молодцы.
Соответственно, ну это много достаточно.
То есть, это много и в баллах.
Это там 100 и 85 в среднем.
То есть, у белых американцев в среднем 100, а у афроамериканцев
в среднем 85.
Надо это как-то объяснить.
Ну вот, соответственно, есть еще латиноамериканцы.
Вот латиноамериканцы, они где-то посередине находятся.
Причем, вот видите, разные исследования.
То есть, если вас кто-то спросит, насколько это
воспроизводимые данные, сейчас уже среди психометристов
никто не сомневается, что эта разница существует.
Причем получается так, что между афроамериканцами
и белыми одно стандартное отклонение, а латиноамериканцы
где-то посередине находятся.
Причем не важно, какое задание мы им дадим.
Ну, соответственно, эти результаты были очень много
раз воспроизведены, причем в разных интересных
сеттингах.
К примеру, вот можете посмотреть здесь, ну вот это
просто матрица Рейвана.
Это сам Рейван проводил, видите, мистер Вурон.
То есть мы имеем, что сверху это как раз у нас результаты
белых американцев, снизу это афроамериканцы, посередине
это как раз латиноамериканцы.
Ну и соответственно, вот еще одно интересное исследование.
Здесь смотрели средние способности решения этой
матрицы Рейвана у просто американцев белых, у индейцев,
коренных американцев, тоже называется, и метисов.
И вы знаете, что интересно, что метисы оказались тоже
посерединки между белыми и, собственно, коренными
американцами.
То есть разница мы видим, что есть какая-то групповая
разница.
Ну, соответственно, не значит, что белые самые умные.
Вот можете посмотреть, это вообще много разных образовательных
тестов.
Например, SAT вы видите, там это первое и Rw это
чтение, и письмо.
Вот математика общий, там английский, там другие
всякие тесты, академические.
Ну, мы видим, что, посмотрите, там, грубо говоря, у европейских
американцев по математике 557 в среднем за SAT.
А у кого больше?
У азиата.
У азиата.
Смотрите, у них 635, да?
Жестко.
Вот.
Но зато мы смотрим, что, например, у латиноамериканцев,
да?
То, что Хиспенник написан, у них поменьше, да?
489.
И еще меньше у афроамериканцев.
И такая тенденция, видите, что она по всем этим вещам,
куда мы не глянем.
То есть примерно мы видим какую-то закономерность,
которую можно вот такую-то картинку изобразить.
Да?
То есть что красное – это у нас белые американцы.
Значит, то, что зелененькое – это как раз латиноамериканцы.
Фиолетовое – это афроамериканцы.
Ну и синее – это восточный азиат.
Интересно, как там у средних азиатов.
Вот.
Мы можем уже увидеть на этой картинке то, что мало
того, что у афроамериканцев у них как бы в среднем все
это смещено, предоставив, что это нормальное распределение
сохраняется, она, видите, поуже, да?
То есть у нее дисперсия поменьше.
Это тоже о чем-то, наверное, должно сказать.
Ну и интересно, наверное, вы скажете, о чем мы только
вот на американцах фокусируемся.
Ну, во-первых, там больше всего исследований, но на
самом деле не только у них эти исследования проводились.
То есть такие же исследования проводились и на европейских
популяциях с такими же результатами, и даже между
различными нациями.
То есть, например, сравнивали жители Африки, жители Европы
там и так далее.
И примерно все укладывается в эту картину.
То есть это то, с чем сейчас как бы никто не спорит,
это такая реальность, с которой мы живем.
Значит, ну вопрос, а почему это происходит?
То есть вот теперь мы увидели, есть разница групповая.
Значит, почему разница между людьми такая есть?
Большая причина, там одно стандартное отклонение.
Ну, значит, первое, что мы можем проверить, это то,
что предположим, что может быть интеллект формируется
в результате воспитания и обучения.
То есть, что это результат среды, что, может быть,
это социоэкономические факторы.
Ну и наконец, может быть, если это все связано с средой,
значит, можно его увеличить.
Ну, во-первых, какие у вас есть мысли?
Почему может быть такая разница между афроамериканцами
и белыми американцами?
Логичнее, наоборот, что это генетическое.
Ну, а типа системно-россизм?
Может быть, системно-россизм миновато?
Может быть, а может как раз социоэкономические факторы,
что из Азии в Америку приезжают самые умные,
и поэтому у них завышено.
А афроамериканцы в основном и латиносцы, и потомки,
ну, бедных и...
Ну, смотри, тут на самом деле сложно, сложно,
потому что, с одной стороны, потом...
Вообще, мигранты в первом поколении всегда очень бедные,
то есть там и азиаты тоже работают где-то на кухнях,
там моют посуду, но их в среднем...
Второе поколение, они становятся успешными.
Вот, а вот...
С темнокожими, даже если они приезжают, например, из Конго,
то же самое, да? Такого не происходит.
Но, как бы, можно сказать, что действительно там
есть какой-то, может быть, фактор, про который мы не знаем.
Может быть, как говорят, есть след вне тени,
который еще остался просто так в культуре,
он, может быть, как-то неосознаваем,
или есть истинный системно-россизм.
Но, что хорошо, да?
Я, кажется, имел в виду на мер то, что...
На мер то, что приезжают азиатов много, да?
И умные азиаты приезжают в Америку.
Ну, как вы приехали?
Да, ну вот это как эти...
Вот я говорю, из Конго, из Африки тоже приезжают умные.
Но африканцев меньше, чем азиатов.
Азиатов много.
Ну, а сейчас африканцев все еще больше.
То есть, что приезжают больше, да?
Нет, в принципе, азиатов-то больше.
Ну, китайцев одних полтора миллиарда человек.
А, в этом плане?
То есть, типа там такой внутренний отбор есть хороший?
Типа процент может быть одинаковый, умных.
У нас и у китайцев, и у китайцев просто больше.
Из-за этого абсолютно...
Относительное значение одинаково,
абсолютная цифра больше.
Ну, вот это тогда имеешь в виду,
что все-таки генетические факторы не значения.
Нет, почему? Наоборот.
Ну, потому что они приезжают, они не важны, они...
Обычно в первом поколении они там не отличаются
по своему социально-экономическому составству.
То есть, грубо говоря, если возьмешь, там, например,
афроамериканца, который живет в Америке, да?
И когда он родился в семье,
чернокожий,
то, возможно, у них достаток в семье даже больше,
чем у мигрантов первого поколения
из какой-то там Южной Кореи,
которые переехали в США.
Я не переехал, был крутой ученый.
Ну, нет, смотри.
Аки тоже, но это единицы вообще там.
Это практически никак не имеет.
Понятно, что там, например,
особенно когда миграция была азиатская
в начале 20-го века, в 19-ом веке,
то там далеко не всякие нейробиологи приезжали.
Ну, ладно.
Да, то есть это может играть свою роль,
если это какие-то генетические факторы,
если есть там какой-то отбор,
которого нет в плане приема афроамериканцев.
Ну, в целом, на самом деле это имеет свои последствия.
То есть вы знаете, что до недавнего времени,
к примеру, в Гарварде
искусственно занижали баллы для белых
и для азиатов при поступлении.
И, собственно, белые сказали окей,
а азиаты, они сказали не окей.
Там был скандал,
и, по-моему, в прошлом году
только это отменили, эту историю.
То есть это такая позитивная дискриминация,
грубо говоря.
Мы проще принимаем латиноамериканцев,
ну, там просто людей из Южной Америки,
скажем так, из Мексики,
и афроамериканцев, чем азиатов и белых.
Ну, это была попытка борьбы как раз с этим.
Ну, вот вопрос, на который, собственно,
я скинул голосование,
и получилось так, что
39% сказало, что классическая музыка повышает интерес,
повышает карантинные способности.
Ну, видите руки, кто вообще слушает музыку,
когда готовится к чему-то там,
или что-то делать сложно.
Ага.
Так, а кто слушает классическую музыку в этот момент?
Ага.
Да, как плейлист.
Металл, практическая музыка.
Все перемешаны.
Так, ну, значит,
на самом деле, все не так просто.
Сейчас вы можете увидеть очень много работы на эту тему.
И публикация психологов.
Ну, во-первых, все началось с того,
что в 1993 году было опубликовано письмо,
которому исследователи сказали,
что если послушать Моцарта в течение 10 минут,
то ваши аки увеличатся аж на 8 бунтов.
А это половина стандартного планения.
То есть вы там, да,
сильно умнее станете.
Всего 10 минут.
Ну, соответственно, эффект сохранялся
в течение 10-15 минут только,
ну, на самом деле, а чего?
Вот вам сейчас надо делать какую-то сложную
когнитивную работу,
вы включаете Моцарта и делаете ее,
еще у вас там 15 минут,
после этого останется какой-то эффект.
И это произвел фурор.
Видите, что в 1998 году,
по крайней мере, в Джорджии
генератор продолжает продать по 100 тысяч
каждый год на то, чтобы выдавать
просто школьникам диски с Моцартом,
чтобы они слушали.
Ну и всякой классической музыкой.
А вот само исследование, значит,
дело в том, что они в качестве контрольной
группы, видите, что первая это Моцарт,
вторая группа это просто расслабляющая музыка,
и третья, как там было написано,
они слушали Дишину.
Ну и, собственно, мы видим, что там вот
по тем тестам, которые они решали,
вот слева это те тесты,
баллы, которые они получили,
а справа это переведенные эти баллы
тестов в IQ.
Ну вот, собственно, видно, что разница
такая большая, заметная, и что просто
релаксирующая музыка не работает,
надо слушать именно Моцарт.
Ну и сейчас вы можете такой найти, например.
Целую 2 часа 14 минут.
Можно можно и 6 часов найти, да.
Да, да, да.
Можно вопрос на прошлой картинке.
А почему стандартный лавень IQ
у Моцарта?
А тут нет стандартного.
Ну, в смысле, тут типа показано,
что IQ equivalence с правой стороны.
Да, смотри, грубо говоря, как это было?
Вот слева они решали какой-то тест
и набрали какое-то количество баллов
в среднем, вот в среднем по группам,
да, потом их перевели в баллы IQ,
перевели в баллы IQ, чтобы,
видите, вот те, которые Дишину слушают,
у них в среднем IQ был 110.
Те, которые релаксирующей музыку,
ну, 112, 113, да,
120.
Мы в прошлый раз же говорили,
что IQ показывает, насколько ты
отличаешься от одного правительства,
по когнитивным способностям.
То есть, 100 IQ должен быть,
ну, это как средний по палате.
Ну, они, собственно, сравнивали со
средним американцем, да.
Это с выборкой просто связано,
то, что тут не сотни равны IQ.
Ну, знаем, если я сейчас, например,
дам вам тест вашей группе,
то вы наберете больше 110 IQ, скорее всего.
У вас как раз среднее будет 115,
да.
Ну, а это почему?
Потому что я вас сравниваю с группой,
с какой?
С группой, например, там,
все жители Москвы, да, там,
или все студенты России,
что-нибудь такое.
А здесь они сравнивали с какой группой?
С группой сравнений, у которой 100 IQ.
Это средние американцы группа.
Ну, то есть, это были студенты,
поэтому у них такой IQ высокий
получился.
Ну, у кого-то, видишь, аж 120,
то есть, есть какие-то вопросы
к этому исследованию,
потому что вдруг у них реально
просто так получилось,
что одна группа сильнее умнее
других.
Ну, ладно, пока мы это закроем
глаза, собственно, вот, может быть,
надо слушать Моцарс.
Ну, кстати, это же до сих пор,
вы можете найти там истории,
потому что надо детям давать
слушать Моцарс, там надо
животу беременной женщине прикладывать,
там.
То есть, не надо так делать.
Сами можно послушать.
Почему нет?
Если Моцарс нравится, мне
на самом деле Шопен больше нравится,
не знаю в другом, но, значит,
потом решили это все проверить.
И что оказалось?
Ну, вот, название обзоров,
метанализов, собственно, мне очень
нравится, какие у них названия,
посмотрите.
Прелюдия или Requiem для эффекта
Моцарс.
Моцарт-эффект, Шмоцарт-эффект.
И это серьезно.
Это серьезных журналов
intelligence.
Эта метанализ, собственно, вы, наверное,
догадались, да, каким же датом они пришли
на основании тех историй, которые они
анализировали, да?
Никакого эффекта на самом деле не было.
А в чем проблема?
Вот, если мы вернемся к
первоначальному даже исследованию,
что, во-первых, трем этим группам дали
разные три теста.
Они не менялись, да?
Не было нормального полноценного
контроля, маленькие выборки.
Вот.
Поэтому следующие исследования вообще
никакого эффекта не увидели.
Вот.
Но мы знаем, что надо слушать, да?
Что на повысте IQ.
Вот.
Это наш выбор.
Следующее.
Это был история с эндбек-тест.
Я не могу ее пройти мимо, потому что это
очень популярная вещь.
Я часто слышу от психологов и даже там
выхожу, как это представлено.
Значит, вот.
У вас задача, типа,
нажимайте на клавишу каждый раз, когда
у вас два раза повторяется буква.
Предположим.
Это один назад тест,
называется, да?
One back.
Значит, что значит?
У меня там ряд букв B, A, G, V, V, A, A.
И вот здесь я должен нажать, да?
Почему?
Потому что у меня была A,
и она повторилась, да?
Я нажал кнопку.
Но это просто, да?
Это очень простурно.
Если я вам возьму, например,
четыре назад,
то вам надо нажать кнопку,
если у вас буква повторилась
четыре шага назад, да?
То есть это должно быть вот так,
V, A, G, V, D, A.
И вот здесь вы должны нажать, да?
Потому что вот это, она была
раз, два, три, четыре шага назад, да?
Ну, соответственно, можно шесть назад,
а также комбинировать еще там
с задачей на время, на звук,
на цвет, еще что-то.
Очень сложные есть задачи.
На самом деле, тесты сложно решать.
Они реально сложные.
Ну и, соответственно,
одна исследовательница, она что заметила?
Она заметила, что
если давать людям такие тесты решать,
особенно когда они доходят,
они сначала начинают вот с один назад,
потом два назад, потом три назад,
и когда они уже доходят до шесть назад,
оказывается, что у них повышается интеллект.
Чем сложнее тесты они решают,
чем чаще это делают,
тем выше у них
растет интеллект.
Ну вот, собственно, разница.
То есть слева тут как раз сравнение
группы, которая тренировалась,
эта вот черная точка,
и контрольная группа.
То есть это бейслайн слева,
а у них они одинаковые,
то есть на бейслайне они отличались.
Но потом мы видим, что
группа этого NB, она заметно отличалась.
Мы видим, что даже группы такие
не маленькие, по 34 человека.
И справа самое главное мы видим,
что есть доза-зависимый эффект.
То есть чем больше они играют,
тем больше у них вот этот вот
прирост интеллекта.
То есть реально вот надо уже
тратить на это время свободно,
пока там едете в метро что-нибудь такое.
Ну значит,
вот у тебя просто эта вот тестная
внимательность, когнитивная на самом деле.
Значит, какие исследования были
за то, что
NB test работает.
То есть это вот следующее
как бы воспроведенное исследование
в 2011 году, еще одно,
2010 года,
еще 2014,
и целый метод анализ 2015 года,
видите, это все за то, что да,
с помощью NB теста
можно именно интеллект прокачать в целом.
То есть не только вы лучше NB
тест решаете, но вообще
вы в целом IQ решаете лучше,
становитесь умнее.
А вот типа исследования против.
Я не стал целиком названия приводить.
Ну и, например, вот последний,
как раз повторное исследование
данных, которые использовались
в метод анализе слева,
который пришел к противоположному выводу.
Ну и вот у меня для вас вопрос,
что общего у исследования,
которое я слева привел?
Жеги.
Да, собственно, Жеги
это женщина, которая впервые
обнаружила этот эффект.
И, по сути, все работы, которые до сих пор
подтверждают этот эффект,
вот, ну, как бы,
что бы сказать, да?
Ну, собственно, до сих пор
есть попытки как это внедрить,
но нормальные люди уже не обращают
внимания на NB тест.
И если вам интересно, можно порешать,
почему это такое забава кондитивная
своего рода, но каких-то крутых
результатов от этого вы не ждите.
Значит, ну, собственно,
просто что еще не работает,
что тестировали, да,
шахнутые, не работают.
Решение кондитивных тестов разных,
компьютерные игры не работают.
Хотя там была такая история,
что, опять же, на уровне штата
в целом хотели даже уже внедряли
программы того, что школьников
заставляли играть на всякие
компьютерные игры, особенно,
ну, да, не дота, понятное дело, но
такие, типа, около кондитивные,
чтобы повысить их интеллект.
Печевые добавки, витамины никак не
влияют, натропы,
психостимуляторы,
транскраниальная моментная
стимуляция, прямая электрическая
стимуляция к черепу,
альтернирующая физическая
стимуляция, тогда, когда с помощью
токов не сильно бьют, как
электросурую женотерапия,
а стараются так слегка
поправить ритм и мозг, то есть
более слабый мозг, ну, и воздействие
глубокой стимуляции мозга, да,
то есть это все не работает.
Ну, соответственно, в настоящий момент
нет какого-нибудь способа повысить
интеллект, да, к сожалению.
Даже транквизаторы?
Ну, транквизаторы, типа,
королевском комитете.
Да-да-да.
Главной героиней на них.
Да-да-да.
Ну, я так понимаю, что она просто
себя так загоняла, чтобы тревожность
свою побороть.
Ну, на самом деле, на них подсела.
Да, транквизаторы лучше не используют.
Ну, многие из того, что есть написано,
на самом деле, наоборот, снижает интеллект,
то есть, там, психостимуляторы,
прямая электрическая стимуляция мозга,
глубокая стимуляция мозга, она только
хуже может дать вам курицинные
ускорения.
Но у них есть интересный момент,
я просто расскажу, как она выглядит,
то есть, не знаю, может быть, я это
уже рассказывал или нет, ну, значит,
вот у нас главный мозг – это лобные
доли, это теневая доля, это височная
доля, а это затылочная доля,
и, значит, как это проводится?
И, методика, ставится сильный
электромагнит, и в зависимости того,
насколько сильное магнитное поле он
создает, по-моему, это очень
странно для мыслей, да?
Ну, и мангит.
либо включать какой-то участок мозга, либо наоборот его подавлять.
Но оказалось, что если слегка стимулировать затылочные доли, то у человека уменьшается
скорость реакции на визуальные стимулы. То есть интеллект у него не растет, но вот способность
какая-то, например, быстрее нажимать на кнопку, когда что-то появляется в поле зрения, это растет.
И сейчас уже в ВВС США они этим заинтересовались, и они разрабатывают шлемы для пилотов, которые
видимо будут их там вот слегка подстимулировать. И если они там увидят самолет противника,
они быстрее на него среагируют. Вот. Это транскраниально-магнитный. Да, транскраниально-магнитный.
Значит, я знаю, что есть отдельные умельцы, которые делают все шлемы вот этой вот прямой
электрической стимуляцией, да, транскраниальной, но они там типа только хуже себя делают
под ретальных исходов, так что мы не советуем. Значит, но проблема остается, да, то есть,
окей, вот эти все вещи мы попробовали, не сработало. Но в 60-е годы, соответственно,
Никсон решил, что нам надо как-то убрать эту проблему между афроамериканцами и белыми,
и запустил программу, которая называется Headstart. Это давайте придумайте, ребята, вот вы психологи,
педагоги, соберитесь, придумайте на наши деньги любые программы воспитания и обучения детей,
которые смогут повысить IQ у них и вот этот вот гэп убрать. Ну, значит, такой забавный случай,
есть это, его назвали чудо в мелодии. Значит, что там произошло? Значит, в 60-е годы Хебер,
он обратил внимание, что там есть такая 3% населения штата, города этого, они очень
сильно умственно отсталые, они живут в преступности, у них низкий социоэкономический статус,
вот посмотрите, видите, средний IQ, женщин 75, и он набрал оттуда новорожденных с целью того,
чтобы попытаться как-то изменить ситуацию. Как вы думаете, почему IQ только матерей известен?
Да, потому что у них в основном не было отцов, ну, соответственно, он решил так, давайте мы возьмем
две группы, одну мы будем как-то специально обучать, уделять ей особое внимание, а другую мы
просто оставим как есть. Ну и вот что у них получилось, значит, к шести годам в экспериментальной
группе IQ 120 был, тогда как в контрольной 85, но правда к десяти годам ранность немножко
уменьшилась, но все равно осталось заметные 20 пунктов. Но в чем проблема, оказалось, значит,
еще по-моему до окончания проекта стало заметно, что Хебер как-то странно расходует деньги,
которые выделяют на этот проект. Его, собственно, не только уголили университеты, его даже в тюрьму
посадили. И, значит, в том числе там обнаружили форсификацию данных о предыдущих работах.
Значит, когда его просили другие сети предоставить просто сырые данные, не обработанные данные по
этому проекту, чтобы они могли его сами обработать, он в чью-то их не предоставил. Ну и вообще многие
сети сомневаются, что вообще в реальности этот проект существовал, а он его просто на бумаге не
выдавал. Ну, собственно, с этим не получилось. Но это был только один вариант, только один из
проектов. И то, что мы точно знаем, это то, что Хебер говорил, что у них IQ отличается, но то,
что мы можем верифицировать, то, что учились они одинаково плохо, эти группы. Они плохо школу
закончили. Ну, собственно, все эти проекты продолжались. И, значит, там этих программ было
куча. И все они примерно говорили, что у нас все хорошо получается, все очень здорово. Ну,
понятное, что там очень часто это делали какие-то педагоги-любители или просто волонтеры,
меценаты. Надо было это как-то все проанализировать. Ну и вот в 1969 году Гарвард пригласил Артура
Дженсона, который тогда был очень хорошим, уже зарекомендовавшим себя психометристом,
чтобы он просто проанализировал все эти данные, которые там накопились, и просто сказал, какая из них
эффективна, какая была неэффективна. И вот он, значит, если что, там, ну как бы средняя статья там,
чтобы написать статью где-то в пять страниц. Ну, требуется там пару лет, собственно. А вот статья
Дженсона, которая называется How Much Can We Boost IQ and Scholastic Achievement, она, соответственно,
была 120 страниц. Больше 4 страницы в объеме. А может представить себе какой-то труд. Это книжка
целая, где он очень подробно как раз разбирал каждое из программ, как они работают и не работают,
какие там данные и прочее и прочее. Ну и вот вывод, который прямо на первой странице, что мы
попытались как-то помочь в наших интервенциях образовательных, но, к сожалению, у нас ничего
не получилось. То есть у него вывод был такой, что все программы, там эти сотни, которые начались
по программе Head Start, ничто не помогло хоть как-то повысить IQ вот у этих афроамериканских детей.
Как бы там, что бы там не делали. И на дом к ним приходили, отдельные классы, их там забирали из дома,
что-то еще, деньги давали, ничего не сказали. Ну значит, в чем опасность? Почему-то я написал,
что все стало страшно, потому что в конце Дженсон, он решил порассуждать на поводу того,
а в чем тогда связана эта разница между афроамериканцами и белыми. Он сказал, ну раз уж
следовые наши воздействия никак не меняют ситуацию. Возможно, все дело в генах и все.
Вот когда он это сказал, собственно, в этот момент все исследования в области интеллекта,
которые были очень интересными, востребованными до этого момента, они стали радиоактивными. И вообще,
Дженсон, он переживал за свою судьбу, то есть к нему там даже была представлена на одно время охрана,
потому что пытались убить, но считали, что он страшный расист, потому что люди помнили про
Евгенику, люди помнили про нацистов, а это звучало очень нацистски, что одна какая-то группа
населения, особенно раса, что она в чем-то конкретно генетически хуже, чем другая. Но,
как сам Дженсон говорил, он говорит, что я бы сделал все, что в моих силах и отдал бы все,
что у меня есть, чтобы мир был устроен по-другому. Но те данные, которые мне были предоставлены,
они однозначны. То есть я перепроверял их много-много раз, и там однозначно, что все дело не
в среде. Ну, значит, пару слов про то, что мы уже примерно с похожей истории сталкивались.
Да, это может быть. Чем занимался Дженсон, он просто проанализировал программы образовательные,
и там еще не получилось. Он просто предположил, что, может быть, это гены. Он не говорил, что у
нас есть 100-процентное декатейство. Тогда были только работы в Бёрте на этот момент. Он сказал,
что, наверное, есть какой-то вклад генов. Но это не была точка, которая сказала, что среда
точно не работает. Просто мы уже какой-то путь с вами прошли. Мы с вами прошли куча различных
интервенций, которые до этого проводилось. То есть, например, все, которые мы обсудили,
вещи средовые, которые, казалось бы, должны как-то влиять на интеллект, они не сработали. Дальше не
сработала история с какими-то образовательными программами особенными. И уже здесь, чем дальше
мы движемся по этому пути, тем меньше у нас уверенность в том, что вообще интеллект это какая-то
штука, которую можно легко изменить, по крайней мере, и что она вообще как-то зависит от средовых
фактов. Мы проходили через похожую вещь. Тоже, когда было сложно поверить, что это так. Но это
была шизофрения. Кто знает, кто такая шизофреногенная мать? Не, я имею в виду не ваша мать, а в принципе,
что это значит. Если бы мы с вами встретились там 30 лет назад, все бы знали, и, наоборот, говорили,
что да, так и есть. Значит, гипотеза, что шизофрения берется от того, что мать какая-то странная, что она
типа после рождения с ребенком проводит мало времени, как-то на него неправильно реагирует,
очень может быть авторитарная сама, у нее какой-то скудный эмоциональный контакт с ребенком. И из-за
этого, пока ребенок развивается, у него появляется такое ощущение, что мир очень враждебный к ним. И из-за
этого враждебности мира, он, собственно, у него происходит, развиваются очень серьезные проблемы,
по психодинамическим подходам проблемы с лебида и с тем, куда у него эта лебида направлена. Но по
другим концепциям просто у него проблемы с коммуникацией с миром, с людьми в целом, социальными
контактами и самим собой тоже. Поэтому у него развивается шизофрения. И, собственно, эта
концепция была довольно серьезная. Она была, может быть, мейнстримом на протяжении больше половины
двадцатого века. И очень похожая концепция мать-холодильник. Мать-холодильник слышали? Это уже
про аутизм. То есть про то, что матери такие холодные, не эмоциональные, поэтому у детей аутизм
развивается. И что плохого в этой концепции, как вы думаете? Каково быть матерью такого ребенка?
То есть это так, решение не отдать ребенка. И вместо того, чтобы ее поддержать общество,
общество накладывает на нее ярнуки. Были же очень явные случаи, когда там тоже гены в итоге оказались
виноваты, что матери, у них дети умирали, причем несколько детей, и это был вот этот синдром
независимо от детской смерти. И вот сначала доказали, что эти матери их убивали, а потом какое-то
количество матерей оправдывали, что это была гена умирительная. То есть с того же наследом.
То есть здесь плохо подумать. Во-первых, это стигматизация матерей. То есть они там ходят на улице,
и все там в подъезде знают, что у тебя ребенок шизофреник, значит ты гнида. Все, на тебя не
с тобой никто не общается. Во-вторых, это самой матери какого-то, потому что мать так переживает,
что ребенку плохо, она видит у страдания, у него шизофрения, а при этом и она и говорит,
психолог или психиатр говорит, ты виновата, что у нее шизофрения. Поэтому это, конечно,
было очень тяжело. Ну и, соответственно, похожая гипотеза, когда уже отказались от идеи шизофреники
на мать, была, что это социальные факторы виноваты. То есть, например, что это в шизофрении виновата
классовая борьба. Что, типа, грубо говоря, человек из рабочего класса сталкивается вот с этими
странными вещами в нашем мире капиталистическом. Межские эксплуататоры, которые эксплуатируют
рабочий класс, это приводит к тому, что у него развивается шизофрения. Но гипотеза, она очень
легко опровергалась, на самом деле, потому что предполагалось, что у людей из рабочего класса
будут чаще шизофрения, чем у богатых. Но оказалось, что распространилось примерно одинаково.
Ну вы до сих пор можете встретить людей, которые придерживаются либо первого, либо второго
точки зрения. Ну, у меня был дебат с биохивористом, который говорил так, что шизофрения — это просто
результат неправильной цепочки обучения, которую мы, правда, пока еще не знаем, что она стоит. Но,
собственно, когда стали провести нормальные исследования, близнецовые исследования, они показали,
что все дело, видимо, в ген. Ну, давайте с вами сыграем эту игру. Я все-таки на всякий случай
покажу, как это выглядит. Ну, скажите мне, чем отличаются... Да, давайте, откуда берутся разнояйцевые
близнецы? Да. У кого есть сестры, братья, разнояйцы? Нет. Ну, я имею в виду, если вы близнецы, вы должны
родиться в один день. У меня с братом рождется ровно 8 лет. Ну, это да. Значит, вы не близнецы и
разнояйцевые. Все. Ну, вы разнояйцевые, но вы не близнецы. Да, ну, вы разнояйцы. А как появляются
однояйцы и близнецы? Ну да. То есть, на самом деле, есть несколько кипотез. Первое — это то, что у нас
образовался один зародыш, и он потом просто разделяется на два. Может, можете другой марки
поправку? Так, хорошо, давай. Так, намного лучше. Комок клеток наш, который будет будущим зародышем,
он разделяется на два. Если они медленно разделяются, будет, соответственно, сиамские
близнецы. Но есть другая кипотеза — это про то, что, наоборот, они там часто это происходит,
процесс разделения, и просто они потом сливаются, и получается один ребенок. Но если они не успеют
это сделать, то будет, соответственно, либо сиамские близнецы, либо однояйцевые близнецы. Хорошо,
что по генетике? Какой процент генов одинаковый у разнояйцевых близнецов? 50, молодцы. А у однояйцевых?
100. То есть, они, по сути, клоны друг другу. То есть, если бы по-хорошему они идеальные доноры друг
другу, лучше не найти вообще. И генетически очень сложно их разрешить. Но это мы делаем некоторые
допущения. Потому что, всё-таки, во-первых, у нас есть такая штука, как крессинговер, и у нас есть
такая штука, как уже соматический крессинговер. У нас есть химеризм какой-то определенный. Поэтому,
конечно, не бывает людей, которые генетически прям 100% идентичны. Но мы делаем такое простое
допущение. Самое главное, что у однояйцевых близнецов как минимум в два раза больше общих генов,
чем у разнояйцевых. Ну и, соответственно, посмотрите. Вот если вы видите, что какое-то заболевание,
вот если у одного близнеца, у разнояйцевого оно есть, то у другого оно только с 15% вероятностью будет.
А вот если они однояйцевые, то аж с 50% вероятностью. Вот подумайте ли в этот момент,
что, наверное, все дело в генах. Это один такой подход. Скажите, в чем минус есть такого
близнецового исследования? Близнецы так вместе растут. Что можно сделать, чтобы проверить?
Разделить. Это сами по себе сильные исследования, очень многие вещи, которые в медицинской генетике,
например, проверены, например, гемофилия, или миопия, сахарный диабет, болезнь Альцгеймера.
Сделано с помощью близнецовых исследований. Но можно их еще усилить. Если мы берем, например,
у нас есть одна семья, и у нее рождаются однояйцевые близнецы, которые генетически генетичны. И мы потом
берем, соответственно, и одного этих близнецов пересаживаем в другую семью, и он растет уже теперь
с ними. То есть что получается? Получается, что здесь одинаковые у них гены, но разная среда.
Поэтому если мы видим, что эффект остается таким же сильным, то значит, дело больше в генах,
а не в среде. И мы можем такие вещи оценивать. И можем примерно сказать, какое соотношение среды
и генов в том или ином заболевании. Всем понятно, как работает близнецовое исследование? Хорошо,
отлично. Это просто очень мощная такая штука. Но там есть, конечно, свои тоже минусы. Это просто
один из хороших обзоров на тему шизофрения. Но сейчас нету, в принципе, сомнений в нормальных
исследованиях авторов, что шизофрения является больше наследомым. А можно небольшой глупый вопрос?
Я просто не понял, а почему 50% схожесть у разделцев в близнецовом исследовании это абсолютно разная?
Нет, ну как, типа 50% они же одинаковые, ну как половина. Ну ты можешь разделить этот максим,
или пополам. У нас же получается... Дело в том, что тут с некоторым допущением. Потому что для
простоты мы считаем так, что у нас есть типа диплоидная клетка, предшественница половых
клеток. Она потом образуется, получается, гаплоидной клетки. Мы не учитываем крессингоэр,
мы не учитываем то, что на самом деле есть какая-то случайность в расхождении хромосом, опять же,
в процессе миоза. То есть это все тоже влияет. Поэтому на самом деле даже меньше. То есть между
ними еще даже меньше. Миническое сходство, чем 50%. То это мы для простоты так берем. И на самом деле
с некоторым допущением так это работает. То есть ты видишь, что если какое-то заболевание имеет
наследственную природу, то если ты однояйцевый близнец, у тебя высокая вероятность его получить,
шизофрению. Если ты разнояйцевый, то поменьше. Если ты вообще кузен, там еще меньше. А если
ты вообще никак не связан с этим человеком, то у тебя вероятность не отличается от среднего
купуляции. То есть выяснение никак не связано. В общем, вот такая вот история. И мы видим,
что это было сложно. То есть был какой-то слом парадигмы от того, что шизофрения — это среда,
до того, что шизофрения — это все-таки что-то с генем. При том, что я напоминаю, мы до сих пор не
знаем, какие гены называют шизофрени. У нас есть какие-то генокандидаты, но мы их до сих пор не
нашли. И некоторые люди, которые не очень разбираются в принципе, что такое наследуемость,
они говорят, а вы как вы можете сказать, что шизофрения связана с генами, если вы гены нам
не показали? Но здесь стоит сказать, что мы до сих пор не знаем, например, какие гены ответственны за
рост человека. Никто не будет спорить, что рост человека связан с генами, в какой-то степени
к ним определяется. Хорошо, ну вот теперь похожие средни с IQ, что они показали. Ну, во-первых,
первые средни показали, что у однояйцевых корреляция 0.8, по IQ у однояйцевых 0.4. Прямо красиво,
в два раза меньше корреляции. Но мы понимаем, что достаточно высокая корреляция именно у
однояйцевых генецов. То есть мы можем с высокой вероятностью предсказать, какой там будет результат
таких. Если мы говорим про вот эти вот исследования, которые связаны с приемными родителями и их
детьми, не важно, это однояйцевые или однояйцевые, просто если мы сравним биологических родителей
и приемных, то мы видим, что с биологическими родителями высокая корреляция, она может быть 0.5,
0.6, а вот с приемными родителями почти 0.2. Ну и, соответственно, там было несколько крупных
исследований, которые все это подтвердили. Ну и вот интересная такая вещь, это то, что оказалось,
что, в принципе, если мы берем детей из неблагополучных семей, вот этих вот ребят
однояйцевых, и одного мы пересаживаем, это плохая семья, бедная, это богатая семья,
это они его усыновляют, то в среднем между ними, скорее всего, будет раньше, так что у этого будет
повыше, не очень сильно, вот там предложим на 5 пунктов IQ. Что мы можем про это сказать,
как вы думаете? О чем это может говорить? Да, во-первых, это может быть среда, и может быть,
значит, социо-экономический статус как-то влияет. С другой стороны, в чем проблема? Дело в том,
что мы не видели, что бывает с детьми, которых усыновляют плохие люди, например,
если вы, например, из хорошей семьи, наоборот, усыновили в плохую семью, потому что так не
бывает, потому что службы, которые занимаются усыновлением, они просто не дадут вам усыновить
ребенка, если вы там алкоголик, бьете детей, преступник, и у вас нет денег, поэтому это есть
какой-то... вот эту вещь мы точно знаем, что она существует. Вопрос, что ее вызывает? Наверное,
какая-то среда. Вот мы не можем проверить, какой конкретно средовой фактор, потому что
ну опять же, например, у нас гипотеза. Это связано с тем, что у родителей есть хорошая страховка
медицинской. И чтобы проверить, мы такие говорим, окей, мы вам дадим усыновить ребенка, но он надо
будет на 18 лет отказаться от вашей медицинской страховки. Но как бы никто на это не пойдет,
поэтому мы вот эту штуку не знаем, когда мы это узнаем, с чем это связано. Вот видите, какой-то
небольшой эффект есть. Ну и соответственно, вот как бы некоторые самори, что чем больше у вас общих
генов, тем больше ваша корреляция IQ. То есть мы видим, что МЗ это монозеготные. Монозеготные это
одна яйца, как вы понимаете. Дезеготные это разные яйца. Здесь мы видим, что чем у нас больше общих
генов, соответственно, мы видим, что это просто близнецы, это просто сиблинги разного возраста,
которые не близнецы. И родители, и родители приемные, например, то корреляция все меньше, меньше,
меньше, меньше, меньше становится. То есть здесь в принципе такая зависимость. Но как мы видим,
что она никогда не достигает единицы. Это тоже очень хороший момент, потому что не надо переваливаться
совсем уж в то, что IQ это только гены. То есть мы видим, что все-таки какая-то часть у них
отличается. То есть несмотря на то, что они клоны генетически, все равно есть какой-то компонент,
которые не связаны с этими генами. Даже если у них одинаковое воспитание в одном доме,
что-то у них там еще отличается. Хорошо, значит, ну теперь пару слов о шестомнаследовании. Это тоже
очень важный фактор, который, вы что, людей, которые используют это слово, они не знают,
что оно значит. Ну, значит, давайте такое, давайте пока я не буду показывать, что это такое. Просто скажу,
давайте вам такую задачу додам. Значит, два признака человека. Сережки и количество пальцев.
Какой из этих признаков более наследованный? Что за первый признак? Количество сережки,
потому что человек носит сережки. И сережки больше. И количество пальцев на руки. Сережки
более наследованы. А почему вы так решили? А у нас обычно не спрашивают. Берут и проколывают.
Обычно, что люди говорят, они говорят, пальцы, конечно, потому что пальцы это гены, а сережки это
культура. Это же не гены, это же не биология сережки, а пальцы биология.
Это неправильное понимание, потому что, на самом деле, сережки очень наследованный признак. То есть,
там очень высокий коэффициент наследовимости, а пальцы нет. Это практически всегда средовой факт.
Наверное, сережки не из-за генов наследуются, а из-за воспитания. Из-за генов. Смотри, то есть,
вот вопрос, что значит наследователь? Вопрос, что тебе важнее знать? Среду, в которой человек,
ну или культура, в которой человек находится, и как он там воспитывается, или его гена. Чтобы
предсказать сколько у него будет пальцев или будет ли уносить сережку. Вот вам пример. Почему это
важно? Потому что, смотри, в целом у всех людей пять пальцев. Да, конечно, есть более дактилий,
когда их больше. Или бывает так, что люди рождаются без пальцев. Но это настолько редкая вещь,
что в целом по бубляции, если меня спросят, молодой человек там сидит, сколько у него пальцев,
что ты хочешь узнать? Какие у него гены? Ну это мне ничего не скажет. У него будет какой-то
полиморфизм. А вот для меня важнее что? Какая, например, у него профессия? Потому что если он
работает токарем, то у него, значит, будет скорее всего меньше, чем пять пальцев. Или он там, не знаю,
еще чем-то занимается опасным. А с сережками наоборот. Потому что, особенно если мы возьмем там
двадцатый век, то что? Конечно, бывает так, что мужчины носят сережки. Но это довольно редко.
Сейчас все чаще, чаще. Сейчас немножко это меняется на следующих сережках. Но в целом,
все равно, для меня что важнее знать? Сколько у него х-хромосом? Или есть у него y-хромосом?
Потому что если у него есть y-хромосома, скорее всего, он не носит сережки. Это для меня гораздо
важнее, чем то, что он, например, там воспитан в Китае или он воспитан там в Америке. И как раз
на следовательство я отвечаю на этот вопрос, чтобы вы понимали. То есть это вопрос про что? Что
когда мы видим различия между двумя людьми, они в основном связаны со средой и насколько они
связаны со средой? Или с генами? И насколько они связаны с генами? Почему это так? Потому что,
на самом деле, любой наш признак это всегда взаимодействие генов и среды. То есть не бывает
такого, что у нас есть какой-то признак, который там только генами определяется. Потому что это
просто бессмысленно. Потому что, типа, какие бы у вас гены не были, если вы будете развиваться в
неотрогу матери, вы просто не разовьетесь. Как говорится, что какие там гены про интеллект,
если вас в космос выкинут, помогут вам ваши гены. А какие там гены богатства могут быть,
если человек оборобился в стране, где нет денег. Как он станет богатым, если там нет денег. То есть
такие вещи, грубо говоря. То есть, понятное дело, что это всегда среда и гены вместе взаимодействуют.
Ну и даже сложно сказать, что больше играет фактор. Наличие гравитации у нас, воздуха,
еще чего-то, формирование нашего мозга, интеллекта или там гены конкретные, которые этим занимаются.
Но можем что? Можем задать простой вопрос. Вот разница между людьми. Чем она, в большей степени,
появится в обычных условиях? Мы с вами сидим в комнате, мы едем в метро, и у разных людей,
у них отличается интеллект. Вот в основном это почему? Из-за того, что у них разные гены или потому,
что они были в разной среде в Москве. И причем это точно так же относится и к между группами.
Между афроамериканцами, между белыми. Вот видите, вот справа, это как раз вам формула. Примерно,
что такое X? Это как раз изменчивость по признаку какому-то. В основном интеллект. И там есть
вклад генов, вклад E, это environment, среды. И соответственно, какой-то общий момент их
общей кавариации. Вот, соответственно, просто по такой простой формуле вы всегда можете сказать,
в чего вклад больше. Ну и как вы видите, собственно, максимум, что вы можете получить по вкладу генов,
это единица. То есть, значит, на следующее единица. Значит, полностью фенотип определяется геном.
Ну, либо ноль, когда вообще нет вклада генов. То есть, чем он больше, ближе к единице, тем сильнее
наследуемость, тем больше вклад генов. Ну, как вы понимаете, так никогда не бывает. То есть,
типа ноль восемь, ноль девять, уже как бы запредельно много. Ну, значит, что там с наследуемостью IQ? Ну,
во-первых, очень интересный факт. То есть, что если мы, как обычно говорят, наследуемость IQ где-то
ноль шесть. Но если мы посмотрим наследуемость в детстве, в пять лет, она будет ноль четыре. А если мы
посмотрим в возрастном возрасте, в вашем возрасте, она будет ноль восемь. То есть, она меняется.
На самом деле, это необычная ситуация, то, что наследуемость меняется с возрастом. А это как
смотрели? Смотрели IQ в пять лет у родителей и пять лет у детей? Не надо смотреть. Тут родители даже
не нужны, чтобы посмотреть наследуемость. То есть, ты можешь просто посмотреть, если у тебя есть группа
детей, ты уже внутри этой группы можешь понять, что дает больший вклад. Например, с теми же близнецами,
или с этими родственниками. Необветное, чтобы это были родители. Ты можешь оценить, примерно,
какой там вклад генов в эту вариабельность. И причем осыщенные по-разному проводись. То есть,
ты можешь взять просто группу детей в пяти лет, разные группы детей, и у них окажется ноль четыре
где-то. Либо ты можешь за одной группой детей потом наблюдать в течение долгого времени,
смотреть, как меняется наследуемость. Либо просто отдельно взять взрослых, отдельно детей,
и всегда получится примерно такая вот линия, что наследуемость растет. Что это значит? Как это
можно объяснить? Ну, в детстве там психологически вот же смотрятся, когда понимают IQ. И там много
вопросов на обучение. Это факторы, которые средовые. А во взрослом возрасте, ты уже научился.
Ну, то есть, например, если у нас тесты проверяют вербальные навыки, то вербальные навыки в детстве,
они большинство там такое воспитание, в какую школу ходят, как часто занимаются. Но интересно,
что если мы дадим, например, задание просто на эти матрицы Рейвена, или какие-то абстрактные
задачи, то и даже причем в 10 лет, в 15 лет, и там 80 лет, мы все равно, видимо, тут зависим. То есть,
там уже такая вещь не прокатывает. Что еще может быть? Может, это звучит странно, но может там
в детстве как-то гибко все, а с возрастом ты в итоге становишься копией своего отца, и все
все костенеет сильно. Ну, короче, в детстве больше гибкости какой-то есть. Нет? Это хороший момент,
на самом деле, потому что взаимодействие генов и фенотипа, признака, оно всегда такое, что вот,
например, как рост. То есть, гены, они задают диапазон, в котором может меняться какой-то
признак. Кто знает, как это диапазон называется? Нормариакция. Нормариакция, да. И, например,
человек не может понять, что сколько он там будет есть или не есть по жизни. Это, действительно,
определяет немножко его рост в какой-то степени. Там, например, разница между северными корейцами,
южными корейцами в среднем в росте 10 сантиметров. Вот. Почему, кстати, как вы думаете? Лучшее питание
в Корее. Да, лучше питание. Да, можно было, конечно, сказать, что там может быть генетика,
но, скорее всего, они генетически меньше. Вот. Но, действительно, если вы будете плохо питаться,
можно сказать, что вы будете там как северный кореец. Это южный кореец, а это северный кореец. Но даже
если вы будете совсем плохо питаться, хотя уже не знаю, насколько хуже можно, чем в северной Корее,
вы все равно будете слишком маленькие. То есть вы не можете вырасти из-за того, что вы плохо
питались, видите, 30 сантиметров. Да невозможно. Ну, то же самое, как бы хорошо вы не питались,
вы не можете там 6 метров высоту быть. То есть как там ребенка не корми, вот таким не будет. И вот
эта норма как раз, в которую можете изменяться там, какой у вас может быть вес, какой у вас может
быть размер, как вы там можете мышцы накачать. IQ, вот он находится в этом диапазоне. И он
определяется генами. А где в этом диапазоне вы оказываетесь? Это среда. Ну и да, вот твоя гипотеза
то, что получается в детстве, этот диапазон шире, а потом он почему-то суживается. Вот,
но на самом деле не понятно, как это может работать. То есть мы не знаем каких-то других
признаков, у которых бы так было тоже. Поэтому, то есть чтобы менялась норма реакции почему-то.
Вот это очень странно. Ну то есть смотри, потому что, грубо говоря, да, у тебя широкая норма реакции.
И ты оказался уже вот здесь, в норме реакции по взрослому возрасте, а это в детстве. Вот ты уже
оказался здесь. И мы знаем, что очень серьезная, очень сильная корридиация у тебя есть между твоим IQ.
И он только по сути с выростом может снижаться. И как ты тогда здесь окажешься? Ты не можешь вернуться
в этот диапазон, а ты должен это сделать. То есть так тоже не может работать. Значит, надо темною
кто думает, есть что-то загадка. То есть я вас не троллю. Есть версия, что, например, человек с IQ,
он с высоким интеллектом особенно, он может как-то влиять на среду вокруг себя. То есть если среда
как-то влияет на интеллект, то человек с возрастом, он все больше может менять среду под себя, как бы
делая больше соответствующего интеллекта. Это такая версия. Если вам кажется, что она звучит
странно, да, для меня она тоже звучит очень странно. Почему? Потому что какая разница? Человек
создает среду за счет своих генов или это просто средовый фактор? Это все равно средовый фактор,
а он остается средой. И это значит, что это все равно должно получаться укладываться именно не в
наследственность, не в гены, не в наследуемость, а именно в средовой влиянии. Другая версия,
которая мне больше кажется похожа на правду, это в том, что просто в детстве мы вот эти вот взаимодействия,
коммеративность их общую, мы ее записываем среду. То есть как вот была история с тем,
что было предположение, что дети из богатых семей, они лучше сдают SIT, потому что у них
богатые семьи, которые могут позволить им хороших репетиторов. И это, естественно, в средовые факторы
записывалось, а потом оказалось, что дело не в среде, а в общих генах, которые они получают от
родителей. Или то, что мы с вами видели с книжками и Генгарвардским исследованием. То есть, возможно,
что мы переоцениваем вклад среды в детстве по многим причинам, и на наследуемости ахилла
все-таки где-то около 0,8. Ну, по крайней мере, многие с этим интеллектом примерно с этим согласны.
Что еще это указывает? Это вот такая интересная вещь. Соответственно, мы видим, что на самом деле
среда бывает разная. На самом деле там и вклад генов тоже очень разный бывает. Может, мы как-то про
это поговорим. Но самое главное, что среда, как минимум, может быть общая или не общая. Это что значит?
Общая, например, у нас дети, близнецы, они ходят в одну школу, живут в одной семье,
питаются одними и теми продуктами, теми же продуктами и так далее. А индивидуальная среда,
это, собственно, жить конкретно в этой близнеце. То есть, они там слушают металл,
другой слушают классическую музыку. И мы видим, что с 16 уже лет, по сути, вот эта общая среда,
там школа, воспитание, социоэкономический статус, он уже вообще никак не влияет на
изменчивость на интеллект. То есть, не важно. Как раз мы то, что видели, это еще одна качество того,
что, видимо, школа и качество образования в школе, они в современном виде очень мало влияют на то,
какой будет интеллект у ребенка. Но при этом видите, что даже там в 50 лет или 26 лет остается маленькая
серая полоска этого влияния среды. Что это за влияние среды? Это загадка, потому что это какая-то
вещь не систематизируемая. То есть, все проверяли. Питание, спорт, здоровье, какие-то вещи с колерой.
Ничего не получилось. То есть, какая-то хаотическая переменная, дополнительная,
которая соответствует индивидуальной стратегии жизни каждого человека. Но без нее никак. То есть,
на 100% эта вся изменчивость с генами не обделяется. Но все равно достаточно большая. То есть,
грубо говоря, это больше вклад генов изменчивости, чем для роста. Для роста где-то 0,7. Вот так вот.
Ну и, наконец, пару слов просто интересных про взаимодействие генов и среды, потому что вы
можете искать меня, ну или как критика тоже. Скажешь, ну как же, стреля же влияют точно на интеллект,
не только гены. Кто может произвести пример реального влияния среды на интеллект?
Ну, если мы возьмем ребенка, вырастим его без участия людей, то вроде бы, я не знаю,
сколько это правда, но он даже говори искренне, если он потом не сможет научиться. Это дети Маугли,
да? Их часто проводят примеры. Хорошо, там, значит, есть один нюанс, потому что, да,
он теперичнее осваивает, но их очень мало, их толком не исследовали, но есть версия, что,
знаешь, у нас есть два ребенка, у них есть какой-то G-фактор. И, грубо говоря, действительно,
если ты их поместишь в стаю с волками, и у одного G-фактора больше, чем у другого, то формально они
там потом для людей будут выглядеть как оба такие вот неразговорчивые дети Маугли. Но с точки
зрения волков, один будет более умный волк, другой будет более глупый волк. То есть, грубо говоря,
это все равно получается, что он речь не освоил, какой-то специфический навык, а все остальное у него
хорошо. А еще какой есть вариант? Может, угнетение каким-то энергетическими средствами или алкоголем,
что-то такое, которое оказывает нередегеративное? Вот, да, там, перинатальная в действии алкоголь,
но что более у нас с вами часто бывает, например, йододефицит. Причем это нас тоже касается,
если у нас с вами будет сейчас йододефицит, у нас разобьется гипотериоз, и это будет снижение
интеллекта, замерно. У детей это вообще вызывается, это врожденный гипотериоз, это задержка умственного
развития, они выглядят так вот отечно с миксидемой, ничего хорошего. И другой пример – это свинец,
то есть знаете историю про свинец? Про бензин, да, то есть зачем добавляли свинец в бензин? Ну,
собственно, да, и там в США, ну, во-первых, кроме, если кого-то этого было мало, еще такие, о, свинцевой
пигмент, он такой яркий, оранжевый, прикольно, давайте им красить дома, да, поэтому там дома,
например, если они там построены до 60-х годов, лучше проверять, например, того, насколько они там,
содержание свинца в них большое, да, потому что иначе можно травануться. Ну, вот, смотрите, значит,
опа, прошу прощения, значит, да, то есть вы знаете, что все-таки среда тоже может влиять. И вот,
смотрите, вот как выглядит у нас изменчивость по интеллекту, если высокая концентрация свинца
в крови, то есть вы видите, что в целом интеллект не очень высокий, да, то есть в среднем он там
около 90 где-то, может быть, меньше, вот, но все равно есть какой-то разброс, то есть, да, в целом люди,
эта группа людей, может быть, в целом не очень умная будет, но какой-то разброс есть, уже даже
там, даже с содержанием свинца очень высоким в крови есть те, у кого IQ больше 120, но самое
интересное, что будет с этой изменчивостью, если мы уберем свинец, смотрите, что произошло,
то есть, да, в среднем их IQ вырос, но мы видим, что все равно внутри изменчивость осталась примерно
такой же, ну, на самом деле это просто одинаковые точки, да, их просто переместили, вот, то есть
буквально она такой же осталась, то есть получается так, что у нас есть средовой фактор, и он может
смещать в целом какой-то групповой фактор, если он действует в целом на группы, вот, но изменчивость
внутри группы, она остается примерно такой же, если у нас есть высокая наследимость, вот, ну, и таким
образом мы видим, что вот из этого такого танга, да, когда исследовательство интеллекта это описывало,
у нас рождается изменчивость по интеллекту, да, ну, как она сказала, типа, как и в танго, типа,
один из партнеров, он, типа, больше вклад делает, больше ведет, и в данном случае это гены, но давайте,
собственно, перейдем уже к развязке всей этой истории, значит, две наследования, то есть мы с вами
видели, да, что средовые факторы могут влиять, и вот вам загадка, которая говорит вам, что, ага, ну,
окей, внутри групп, там внутри белых американцев и внутри афроамериканцев гены играют большую роль
в изменчивости, окей, там высокая наследовательность, но наследовательность между группами – это другая
вещь, две наследовательности, они разные, и вот такой пример вам говорят, вот у вас есть помидоры,
да, и, значит, они помидоры мы сажаем на такую плодородную землю, хорошо их поливаем, а другие
помидоры из тех же семян того же вида мы сажаем на землю очень небогатую питательными щитами и
вообще почти не поливаем, значит, где помидора будет выше и больше помидора будет, в какой группе,
здесь вырастут там большие помидоры, разные варианты, да, то есть там все равно будет какая-то
своя вариативная, а здесь вырастут маленькие помидоры, вот, ну, видите, что, значит, во-первых,
внутри групп мы видим, что, да, есть какая-то разница по размеру помидоров, по росту, и она
определяется генами, да, то есть у этого помидора гена лучше, он стал больше, вот, у этого похуже,
у этого совсем плохи, да, здесь то же самое внутри группы, у этого помидора хорошие гены, поэтому
вырастут побольше, чем другие, у этого совсем плохи, но самое главное, когда мы, это, соответственно,
это вот внутри группы, да, то есть это обозначается вот так вот, да, within, да, то есть это h в квадрате,
это, собственно, наследуемость так обозначается, да, наследуемость внутри группы, она высокая,
да, потому что тут разница между ними, это гена, и, собственно, здесь то же самое, вот он один,
давайте поставим, а есть два, значит, да, то есть это внутри наследуемость высокая, но если мы
спросим, а в чем разница между ними, между группами, да, действительно, здесь, ну, там, график построим,
помидорного айки, да, я кажется, что один там такой, а другой вот такой вот, да, ну, и вот такие, ага, вот, это
все изогенов, да, то есть эти вот лучше, чем эти изогенов, но нет, мы же с вами знаем, что в данном
случае между ними наследуемость будет низкая, да, и все дело в средовых факторах, да, between, вот,
это две разные наследимости, это действительно надо держать в голове, что когда мы сравним две группы,
что наследуемость внутри группы, она не обязательно и чаще всего не равна наследуемости
между группами, особенно если мы говорим про расу, да, или там про пол, человек, еще что-то, то есть как мы
видим из этого примера с помидорами, разница в айки между афроамериканцами и белыми, или белыми
и азиатами, она может образоваться вовсе не генами, хотя внутри каждой группы уже, да, мы не спорим,
что они отвечают за 80% изменчивости, так, поняли про разные наследимости, да, хорошо, значит,
интересно, например, опять же, это проблема в социальном статусе или в системном расизме,
вот, ну, вот такая картинка мем, да, собственно, видно, что написано, почему, папа, почему собаки такие
разные, это все дело в том, что их такими вывели, почему одни собаки большие, другие маленькие,
это все дело в генах сына, почему одни собаки умные, другие нет, это все дело в экономических фактах,
но, собственно, это может быть так, действительно, вот такой вот пример мы покажем, но, на самом деле,
мы можем это проверить, да, ну, во-первых, несмотря на то, что две наследимости, они не обязательно
одинаковы, они все равно связаны между собой, да, то есть, вы понимаете, что вы не можете, взяв, то есть,
зная одну наследимость, она уже накладывает какие-то ограничения на то, какая будет наследовательсть
между крупными, какая она может быть, да, ну, то есть, грубо говоря, если здесь гены играют какую-то роль,
эта штука уже не может нулю равняться, да, как минимум, вот, даже между крупными, она может быть поменьше,
но нулю уже точно не может равняться, а самое главное, что вот, чтобы наблюдалась такая большая разница,
которую мы наблюдаем, и при этом она не была за счет тех же факторов, то есть, за счет генов,
как в первом случае, там должна быть очень сильное воздействие среды, да, вот как с этими помидорками,
то есть, если мы хотим, чтобы здесь у нас внутри это было 0,8, да, предположим, а здесь 0,1, то нам нужно,
чтобы эти воздействия среды между группами были вот как в данном примере, здесь поливают плодородная
почва, а здесь вообще не поливают, и почва не плодородная, да, вот, и мы можем это даже
количественно оценить, но вот оказывается, что даже по самым пессимистическим оценкам,
вот, разница в социо-экономическом статусе между афроамериканцами и белыми американцами,
она более чем в два раза меньше, чем должна быть, чтобы вот мы увидели такие вещи, и чтобы они не
были связаны с генами, чтобы это было связано именно со средой, вот, знаете, на что похоже,
это похоже, как эти налоговые знают, что вы уходите от налогов, они просто смотрятся, грубо говоря,
по каким-то, ну, то есть, ваша гипотеза, что вы уплачиваете налоги со всего, что вы зарабатываете,
она фамирует определенное распределение, вот, если оказывается, что вы не соответствуете ему,
значит, вы там где-то обманываете, здесь то же самое, да, то есть, нельзя просто сказать так,
что не может быть, что да, действительно, наследомости разные, и между группами генами
гены там ничего не играют никакой роли, нет, это уже фальсифицируемые вещи, вот мы еще
фальсифицировали, оказалось, что нет, что так это не работает, но это только один вариант,
второй вариант это вот гипотеза Спирмана, он что подумал, он сказал, что если разница между
группами в IQ связана с генами, значит, мы должны увидеть эту разницу именно на, ну, давайте так,
вопрос, если разница именно связана с генами, вот мы даем какой-то разные тесты этим группам,
то по каким тестам разница будет больше, по тем, которые сильнее связаны с g и те, которые меньше
связаны с g? Сильнее, да, конечно, то есть, ну, потому что g зависит от генов, мы точно это знаем, но,
понятное дело, что не все результаты IQ теста зависит от g, то есть, какая такая причина, вот, и посмотрите
справа, вот, когда с вами график, вы увидите, что, соответственно, g-нагруженность и разница между белыми
и черными, у нее, что корреляция 0,59, то есть, это гипотеза Спирмана оказалась верна, значит,
что чем больше с g связан какой-то вопрос в тесте, тем больше будет эта разница, потому как
афроамериканцы, белоамериканцы решают его, но есть еще более такой надежный вариант, это вариантная
мера, то есть, это тоже вариант просто похожего на, оценивать тесты по тому, насколько они отличаются
не по g-нагруженности, а просто по результатам каких-то факторов внутренних, например, разница
с гипотезой Спирмана, потому что, например, мы могли бы тогда увидеть, что там есть какой-то воздействие
среды определенной, вот, мы тоже этого ничего не видим, и это с этим согласуется. Современные
admixture status, кто знает, что это такое? Это что делает, значит, смотрят просто то, что мы увидели с
вами в самом начале, где там у нас были, соответственно, просто белые американцы, коренные американцы и
метисы, да, и соответственно смотрят, вот, если, например, связь между тем, сколько пралов человек
набирает в IQ, и тем, с какой у него процент белых американцев в крови, в роду, ну, там, значит, кто-то скажет, я,
например, на 15 процентов тотален, вот, я на 15 процентов, кто-то на 30 процентов, кто-то на 50
процентов, ну, вот, смотрите, если гены здесь ни при чем, если гены белых американцев европеоидов ни при чем,
то мы не видели бы никакой зависимости. Она есть, да, то есть, чем больше у афроамериканцев белой крови,
тем, соответственно, у них выше IQ будет, и меньше эта разница. Ну и, наконец, полногеномные исследования,
которые нашли гены, ассоциированные с IQ, и, опять же, чем больше вас копьет в этих генах, их там очень
много, но тем, соответственно, выше он у вас будет, и, как мы понимаем, не в пользу афроамериканского населения.
Вот. Но на этом не все, да, потому что всегда остается история про то, что, помимо того, ну, это вот как бы
аргументы, которые вы можете привести людям, которые, например, не верят в то, что эта разница может
быть связана с генами. Но они всегда, как сторонники плоской земли, они могут сказать, типа, вот это вот, знаете,
там, близнецовое исследование, там есть куча проблем. И, действительно, в близнецовых исследованиях куча проблем,
или, прямо, могут сказать, что вот ваша эта там гипотеза спирированная, инвариантная мера, там, есть свои какие-то
проблемы. Полногеномные исследования, это вообще, многие еще даже не опубликованы, о чем вы говорите, да, и так
может продолжаться бесконечно. Но можно пойти с другой стороны, то же самое, как вот с плоской землей,
если человек говорит, что земля плоская, это уже накладывает какие-то ограничения. Ну, им приводится, что, кстати,
кто знает, что придумали плоскоземельщики, чтобы вот объяснить, почему мы притягиваемся к низу,
при том, что нет гравитации? Она движется вверх? Да, она движется вверх, там с какой-то невероятной скоростью,
короче, диск летит вверх. Вот, ну и соответственно, если вы говорите, что разница между афроамериканцами
и белыми не связана с генами, да, связана со средой, это тоже накладывает определенные ограничения на
эту штуку, потому что ваш следовой фактор, он не может быть любым. Вы не можете просто сказать,
системный расизм, и все, да? Вам надо объяснить, во-первых, как он работает. Никто до сих пор не объяснит.
Самое главное, это то, что этот фактор, он должен быть очень сильным, как я уже сказал, а это уже,
мы видим, что этого не существует, но он должен действовать равномерно на всех членов вашей
популяции, афроамериканцам. Потому что, если, например, на кого-то он действует, а на кого-то
не действует, то мы не увидим нормального распределения, да, то есть у нас будет там какая-то там
глупость этой истории, да, или еще что-то, или будет какое-то там другое смещение. То есть,
для того, чтобы у нас было реально так, что две популяции, и она ровно смещена на одно
стандартное отклонение, то сложно даже придумать какой-то, может быть, средовой фактор. И вот,
когда вы сталкиваетесь с человеком, который вам будет это говорить, вы ему скажете, ну,
предположи мне, что это может быть, да, что это такой сильный фактор, который очень мощный,
при этом действует на всех афроамериканцам, что это может быть такое. Но на самом деле ни одной
версии до сих пор не было предложено. Ну, и как бы мы видим, что на самом деле в реальности
такого визитного нет и не существует. Ну, а мы сегодня на самом деле не говорим не про то,
что там разница между афроамериканцами и белыми, это все гены, и мы такие занимаемся с
Евгеникой. На самом деле это просто эти дебаты вокруг этой темы, они, во-первых, очень горячие в
США, и они там практически по запретам. Тот же Пломин, исследователь генетикой интеллекта,
он работал в США, а потом пришлось переехать в Великобританию. Он уже там не смог продолжать
свой исследование. Но они нужны нам для того, что они дают очень хорошую иллюстративную почту,
для того чтобы, в принципе, ответить на вопрос, а насколько интеллект связан с наследственностью,
насколько он связан с генами. И сегодня мы с вами видели как-то такую детективную историю с того,
что мы видим разницу между группами, а потом оказывается, что среда как будто бы не работает,
и что-то мы что не пытались, ничего не получилось, а в итоге оказалось, что гены играют большой рог.
Но давайте просто на всякий случай все дебекатесы еще раз перечислим, основные, наверняка что-то
я еще упустил. Во-первых, мы знаем, что средовые факторы сильно не могут увеличить интеллект,
даже если мы согласим, я в принципе согласен, мне кажется, это похоже на правду, что IQ в приемных
семьях с нормальным социально-экономическим статусом повышает IQ, но мы даже видим, что это всего 5 баллов,
то есть это не так уж и много в целом. Особенно если мы говорим про то, что есть группы, между которыми
разница в одно стандартное планирование или даже больше. Особенно если мы говорим про людей,
там у одних 130 IQ, у другого 60. То есть это уже точно нельзя объяснить средовыми факторами. Ну ладно,
значит высокая наследуемость интеллекта, это то, что было продемонстрировано здесь, достаточно хорошо.
Интересно то, что похоже, все они были на животных даже, у них тоже оказалось, что G является наследуемым,
интеллект животных тоже. Были проведены полногеномные исследования, которые обнаружили, что есть гены,
ассоциированные с интеллектом. То есть точно они уже есть, мы знаем, что они существуют,
нельзя на это просто закрыть глаза. То есть я просто напомню, что есть такая экстремальная
точка зрения, что вообще интеллект никак не зависит от генов. Но другая экстремальная точка зрения,
так я уже сказал, что только от генов зависит. На самом деле там и гена, и среда, но мы видим,
что гены все-таки играют большую роль. Но есть исследования, про которые мы сегодня не говорили,
по селекции более умных животных. То есть реально берут, например, рыбы-бупи, которые хорошо
проходят континентест, и вместе их сажают, и смотрят, что из этого будет, и что обнаружилось.
Во-первых, получились более умные рыбки-бупи. То есть их дети становились все умнее, умнее,
умнее из поколения в поколение. А самое главное, что у них рос мозг, у этих гупей. То же самое делали
с мышками. Вот это вот линия целогоабаратурных мушей, которые назвали дуги. То есть очень умные
мыши, которые врожденно умные, это очень важно. То есть это просто линия умных мушей. То же самое,
как есть линия агрессивных мушей и так далее. Данные эволюционной биологии, антропологии,
палеонтологии, то есть мы точно знаем, что когда-то наши предки, они были похожи на кошку,
проконцу. И мозг у них был как у кошки. И они, соответственно, не могли выполнять вот эти все
сложные интеллектуальные вещи, которые мы можем выполнять сегодня мы. Но потом что-то менялось,
и мы видим, что этот эволюционный процесс, связанный с генами, он привел к тому, что мозг стал
увеличиваться, и что мы стали сами, самое главное, умнее. Ну, например, достаточно сравнить просто нас
с шимпанзе. Нас от шимпанзе отвечает 3-4 процента ген. При этом мы знаем, что как бы среду вокруг
шимпанзе не устраивать, она все равно не может добиться каких-то там маломальских успехов больше
чем трехлетний ребенок. И наоборот. И то же самое работает обратно. То есть очень сложно нам создать
такие условия для человека, чтобы он стал совсем как шимпанзе. А чем это определяется? Значит,
разница между нами и шимпанзе определяется генами. Больше тут ничего нет. Это, кстати, тоже такой
хороший взгляд. Просто иногда люди, они очень узко фокусируются только на людях. И такие говорят,
ну, там среди людей, между людьми разница в интеллекте не такая большая. Но если мы возьмем шире
вообще животный мир, то мы видим, что врановые намного умнее, чем голуби. Почему? Не из-за среды,
как вы догадаетесь. Ну, то, что я сказал, очевидная и давая специфичность в уровнях интеллектов. Ну,
и самое главное, что у нас нету просто альтернативы какой-то. То есть как Дженсон, так и многие
хотели бы, чтобы была какая-то нормальная рабочая гипотеза того, как среда может влиять на интеллект.
Наверное, наоборот все бы хотели, чтобы была какая-то способ немножко стать умнее, послушать Моцарта,
еще что-нибудь такое сделать, пройти тест. Но это, к сожалению, не работает никак. Ну,
и соответственно, что почитать. Четыре такие книжки, они полу-научные, полу-научно популярные. Наверное,
советую все-таки начать с Human Intelligence. Он такая более крупная, такая более обширная,
там очень хорошо написано как раз про наследимость, разные варианты наследимости и так далее. Можете
подписаться на мой канал в YouTube или на канал Trigger. Вот. Какие у вас есть вопросы? Так.
Ну, между однояйцевыми близнецами и разнояйцевыми близнецами. То есть если что между однояйцевыми
там коэффициент 0,8, а между разнояйцевыми только там 0,4. Ну, можно, соответственно,
продолжите исследовать. Посмотрите, а какой коэффициент корреляции между, вообще, не
близнецами, да? Собственно, разного возраста. Видите, что там он еще меньше становится. То есть,
меньше, чем меньше общий генов, тем соответственно меньше корреляций. Ну, может, то же самое,
близнецов взять, просто разного возраста и посмотреть. Что?
Во-первых, ты не только считаешь коэффициентом корреляции, да, то есть это первый момент. То есть,
на самом-то, это наследимость, это история про то, что ты исследуешь целую группу, да, то есть это
наследимость, это история, которая действительно влияет там, она влияет на разницу между отдельными
людьми, но ты берешь целую группу детей, например, ты берешь там целую группу однояйцевых близнецов,
там целую группу берешь однояйцевых близнецов, и из этого ты можешь действительно посчитать
полноценно, чему тебе равняется коэффициент наследования. Но при этом, смотри, дело в том,
что ты же одновременно с тем, что, ну, во-первых, очень мало исследований, очень маленькая выборка,
если мы говорим про исследования, где у тебя есть приемные родители, да, поэтому очень часто нам
приходится считать эти вещи для детей, которые растут в одной семье, да, вот. И с учетом того,
что у нас получается, ну, помнишь эту историю с книгами, да, то есть у нас, предположим,
при факторном анализе получилось так, что какой-то общий фактор, который присутствует в жизни там
этих однояйцевых близнецов, он, ну, он у них одинаковый, он средовой, и мы видим, что он там как-то
связан с интеллектом. И это будет, естественно, зашумлеет наши даны, нам будет казаться, что этот
средовой фактор оказывает большее влияние. А потом окажется, что на самом деле этот средовой фактор,
он пришел от родителей, да, у которых эта генетическая история была, и он же был передан детям.
Вот так. Ну, это, это одна из гипотез, почему так может быть, да, почему такое мырует. Может быть,
это действительно связано больше, ну, с чем-то, ну, просто я предложил другие версии, да, но другие
версии они не менее безумно звучат. То есть можно пока сказать, что это такая загадка, да, почему так
отличаются наследования. Может быть, это связано с тем, там, какие есть особенности измерения интеллекта
у детей несколько раз, и так далее, вот такие вещи. То есть там много вопросов есть.
Вот, кстати, в рамках шепотного обсуждения сейчас мы пришли к выводу, что разница между расами в
интеллекте может быть связана с тем, что есть какой-то механизм отбора, причем разный в разных
расах. Они же долгое время были изолированы. Да. И вот, скорее всего, возможно, среди афроамериканцев
почему-то этого механизма не было, он был меньше, а вот и у европейцев был механизм отбора именно
высокоинтеллектуальных людей. Ну, скорее не механизм отбора, а в смысле разного эволюционного пути.
Есть же, к примеру, корреляция, что афроамериканцы в спорте, к примеру, рост есть,
какие-то достижения спортивные, может быть, правда им для выживания было важнее.
Вот, если ты расскажешь такие вещи и говоришь, да, вот там действительно афроамериканцы, что?
Это плохой кончик, я чувствую. Да, да, то есть там афроамериканцы,
что они действительно генетически просто лучше приспособлены к спорту. Все скажут, да,
да, молодец, все правильно. Если ты скажешь, что, может быть, что-то там с IQ, да, все, все сразу
с тебя кремят единицам и прочих прочих, да. Ну, действительно, мы на самом деле знаем, что между
афроамериканцами и белыми есть различия по тому, как у них работают ферменты печени. Это учитывается,
например, при назначении антикогулянтов. То есть разные дозы, разные препараты по-разному работают,
вот, и это как бы нормально считается, да. Но вот стоит сказать, что, наверное, генетически
отличаются там афроамериканцы от белых, это уже там что-то плохое. Ну, действительно, скорее
всего, этим и определяется вопрос, почему так получилось, да, то есть когда это случилось. То есть
Лин скажет так, что все проблема в том, что в Африке остались не очень умные, грубо говоря, да, умные
стали мигрировать. С другой стороны, есть гипотеза, что на севере холодно, да, там типа мало фруктов,
поэтому там выживают только умные люди, да. Надо придумывать что-то. Да, надо что-то придумать,
надо стараться. В Африке надо эти игры убежать. Вот, да, в Африке вот. Такие версии есть, но до конца
мы пока не знаем, ну, то есть потому что не так просто это исследовать. Вот, с другой стороны,
вот это вот, это то же самое, как с цветом кожи, да, то есть почему у афроамериканцев темная кожа,
да. То есть они хорошо выживают в Африке, они там не сгорят, но зато у них проблема с витамином D,
когда они прижают в Норвегию, да, им там очень тяжело жить. То же самое.
Простите, можно скорее такой социальный вопрос. Вы упомянули, что вот исследователь, который
генетик теории интеллекта, ему пришлось из Америки в Англию перебраться, соответственно,
в Америке такие исследования сейчас не поддерживаются. А есть ли какие-то, ну, вообще государства,
какие-то центры научные, где стимулируются такие исследования, поддерживаются на сегодняшний
момент? Мне кажется, что сейчас такой центр, это все-таки Британия, потому что у них, помимо того,
что они очень затестированы само население, да, вот мы видели в прошлый раз, это как раз
лунгитюдное исследование Терри, которое провел на шотландских детях, это вот как раз Британия. А еще
у них есть биобанк, то есть они мало того, что всех тестируют, они еще собирают биоматериал,
то есть и там у тебя получается возможность сопоставить гены, предположим, да, и какие-то
хенотипические признаки или там вот коренитивные способности. Вот, мне кажется, что там пока сейчас
самые такие, ну, основные исследователи там, по крайней мере, сидят. Ну, китайцы, Китай, он же
проводит генетическое редактирование уже на животных с целью создания умных животных, генетических,
да, измененных, и на людях. То есть там тоже, наверное, очень сильный центр, просто про многие этих
исследований мы не знаем. Они не публикуются, не афишируются. Вот, да. Вот я помню, вы на прошлой
лекции говорили так, между словом, что если взять очень умных родителей, у них дети, скорее всего,
будут не настолько умные. То есть вы говорите, что нужно брать умных родителей, тогда будут умные дети.
Видимо, это как-то... А, ну, вот показали эти помидоры тоже рисовали, что большие, маленькие, и там
гетеры, гены. Ну, когда есть один номинаторец сильный, то вообще супер-куча случится. Смотри, да, на самом
деле, это дело в том, что хорошо это может работать, если у нас, предположим, один ген, да, там, или два гена
отвечают за какой-то признак, но когда у нас, типа, очень много генов отвечают за какой-то признак,
то там вот эта ситуация как с тем, что если у тебя высокий, прям, интеллект высокий, да, ты попал,
там, сюда, где-то 5%, то значит, ты вытянул очень хорошую какую-то комбинацию этих генов, как карта.
И вот у тебя один родитель такой с этой комбинацией, другой родитель такой, это называется вот это
полигенной наследованием. И когда вы, когда они перемешивают свои колоды, вероятность того, что у
тебя выпадет что-то такое же, как у родителей, она ниже становится, то есть у тебя, скорее всего,
будет хуже, чем у них. Но это касается экстремальных вариантов, ну, не экстремальных, а то, что там
очень умные родители, или очень глупые родители, да. Вот, но мы все равно знаем, что в целом у умных
родителей, у них больше вероятность рождения умных детей, чем у глупых родителей. Ну, собственно, мы это тоже
видим. Опять же, мне кажется, что всегда полезно расширять взгляд и смотреть на животное, да. То есть,
мы там ожидаем, что ворон, родятся более умные птенцы, чем у голубей. Вот. По той же самой причине.
Но вот эта регрессия к среднему, она всегда есть.
Потому что есть еще движение отбора, да. То есть, есть вещи, которые чисто статистические,
да, там, не связанные с обычными механизмами естественного отбора, да. А есть еще вот
элемент селекции, который, и они, да, там, что сильнее, ну, грубо говоря, да, если в какой-то признак он не
очень важен, на него никакой отбор не действует, да, то, да, ты будешь видеть, что там какие-то больше
случайные механизмы статистически работают. А если мы говорим, ну, или по нему требует очень низкая
вариабельность, да, там, популяции. Вот. А другие вещи, которые, вот мы видим, как было с человеческим
интеллектом, да, там, за два миллиона лет от 500 грамм до полутора килограмма. То есть там очень сильный
отбор действия. Сейчас многие сети говорят, что в обратную сторону это работает. То есть, наоборот,
чем у тебя выше интеллект, тем, значит, ты оставишь меньше детей. Это точно известно. Ну, а, значит,
в целом популяция, она лупеет. Мозг уменьшается, гены, ассоциированные с интеллектом, они вымываются
с популяцией, вот, и так далее. Вот. А с чем это связано? Ну, что, если выше интеллект, то меньше детей. Какова у тебя версия?
Сидит, знаешь, там, сидит в своей бумажке, там, смотрит человек, вместо того, чтобы пойти познакомиться с
кем-нибудь. И все, знаешь. Ему там девушка в билетике походит, он, блин, отвали. Читаю пломена. Но, да, на самом
деле, просто, ну, первым вариантом то, что люди, как будто бы, ну, во-первых, здесь проблема контрацепции. То есть, как бы, умные люди, они понимают, что это такое, как это работает.
А многие глупые люди, они даже вообще не в курсе, что, типа, от секса могут быть дети. Но это, причем, я не говорю там про туземцев каких-то, но есть вот такие люди среди нас, которые не знают, да, что так бывает, что есть свои на связи.
Поэтому очевидно, у кого будет больше детей. Уже. А дальше вот эта вот история там про планирование семьи, про то, чтобы дать ребенку будущее, там, хорошее, и так далее.
Ну, общая тревожность, да, такой общий высокий уровень эвратизма с этим связанным. Вот фильм «Идиократия» очень хорошо показывает. С чем-то связанным, да?
В каком фильме?
«Идиократия».
Да. Там, в принципе, начало фильма – это вот про обратную сериацию.
Так. Ну что? Спасибо вам за внимание. А вот еще вопрос?
Нет, нет, нет, я хочу судьбу читать. Смотрите, еще раз можно подумать про вот эту разницу в два раза, как они что посчитали? Вот это, чтобы наблюдался, какая разница? Что и как они посчитали?
Вот смотри, грубо говоря, вот есть у тебя внутри группы, знаешь, афроамериканство, наследуемый 8, и внутри белая группа тоже наследуемый 8. То, чтобы у тебя была разница в одну сигму между этими группами, и она почти никак не зависела от гена, надо чтобы этот фактор был очень сильным.
Ну, там это можно посчитать количественным, да, с помощью этого Кохэновского Д, вот, эффект, грубо говоря, силу этому эффекту. Ну, вот оказывается, что там, грубо говоря, он должен быть равен, грубо говоря, 1,6, а в реальности там даже самые пессимистичные оценки каких-то гетто, социоэкономических факторов – это 0,8, даже меньше, 0,7.
Ну, вот.
Ну что, спасибо за внимание, дорогие друзья, с самой большой мяки.
