Давайте начнём, я напомню, что было в последний раз
последним.
Была лемма о корнях, я её сейчас напомню, потому
что я хочу начать сегодня с того, чтобы рассказать
о некоторых её приложениях.
Как формулируется лемма о корнях?
Если у нас есть поле, есть многочлен не нулевой с коэффициентами
в этом поле, то тогда число корней многочлена не превосходит
его степени.
Тут существенно, что это поле, если коэффициенты
не образуют поле, то это неравенство может не выполняться.
Но эта лемма отчасти объясняет, почему нам так хочется
иметь именно конечные поля.
Дело в том, что, смотрите, что это означает, если у
нас есть два разных многочлена, пусть поле конечное, и у
нас есть два разных многочлена, степени которых не превосходят
D, тогда значение многочлена F отличается от значения
многочлена G, по крайней мере, в количестве точек
размер поля минус степень многочлена.
Почему?
Потому что разность будет иметь степень не больше
D, раз многочлены различные, разность не нулевая, значит,
можем применить лемму о корнях, то есть у разности
корней не больше, чем D, но корни разности – это
и есть те точки, в которых значения многочленов совпадают.
Значит, получается так, что если степень сильно
меньше, чем количество элементов в поле, то графики
многочленов слабо пересекаются, они пересекаются только
в D точках, то есть мы можем сделать эту долю очень маленькой,
если возьмем достаточно большое поле, но в зависимости
от приложений нужен тот или иной размер, именно
поэтому мы так озабочены, чтобы весь ассортимент
конечных полей покрыть.
Если же поле бесконечно, то есть другое важное
следствие, что, я напомню, что у нас многочленам мы
сопоставляем функции из поля в поле, то есть функция,
которая задается обычным образом, которая представляется
этим многочленам, то есть мы подставляем многочлен
точку, вычисляем значение, получаем значение функции.
Так вот это отображение, оно инъективно в случае
бесконечного поля, и это объясняет, почему в элементарной
алгебре, в анализе, под многочленами обычно понимают
функции, на самом деле разницы нет, функции, представимые
многочленами, они тоже образуют кольцо, и это кольцо, ну
я слово изоморфно объясню чуть позже, но оно точно такое
же как кольцо многочленов, потому что у нас для каждой
функции представимые многочлены, но это многочлены единственные,
потому что если было бы два разных, то у них, как мы
видим, количество корней, количество общих значений
не больше чем D, а если поле бесконечно, значит обязательно
идет с точки, где они различаются.
Таким образом, Лемма о корнях вот объясняет, во-первых,
этот эффект, что алгебреисты предпочитают определять
многочлены, как это делал я в прошлый раз, а люди,
которым нужны многочлены с действительными коэффициентами,
с комплексными, в общем с коэффициентами в бесконечном
поле, совершенно этим не озабачиваются, просто рассматривают
функции, представимые многочленами, и разницы никакой нет.
Это первое важное следствие из Леммы о корнях, второе
относится, я напомню, что у нас были уже квадратичные
вычеты, это у нас пусть будет такое-то P простое, ну и давайте
больше двух, для двух это все неинтересно, значит если
у нас есть вычет, неравный нулю, он называется квадратичным
вычетом, если по определению у нас есть решение вот такого
сравнения, то есть если квадратичный вычет является квадратом
какого-то числа, ну или выражаясь более вольно, из него можно
извлечь квадратный корень, это все одно и то же, а соответственно
если вычет не является квадратичным вычетом, он называется
квадратичным не вычетом, и у нас было необходимое
условие квадратичного вычета, нужно чтобы A в степени P-1
пополам было сравнимо с единицей по модулю P, ну я даже
немножко напомню как мы это делали, мы рассматривали
возведение в квадрат, это гомоморфизм, поскольку группа
Абилева, мультипликативная группа вычетов по модулю
простого числа, ядро у него состоит из двух элементов,
значит образ состоит из P-1, это порядок мультипликативной
группы, ядро 2, значит образ имеет ровно P-1 пополам
элементов, значит квадратичные вычеты образуют под группу,
потому что если у нас есть A, который представляется
как x квадрат, и B, который представляется как y квадрат,
то их произведение представляется как xy в квадрате, ну и тогда
вот это необходимое условие, это просто теория Малагранжа,
оно само по себе не является достаточным, может же ведь
случиться так, что и какие-то квадратичные не вычеты,
возведенные в степень P-1 пополам дают единицу, вот
на самом деле это невозможно, теперь мы готовы доказать,
что это и достаточное условие, оно же, то есть вот это вот
просто равносильно тому, что A квадратичный вычет,
и вот для доказательства достаточности нам нужна
лемма о корнях, значит я напомню, что вычеты по модулю простого
числа образуют поле, и давайте в этом поле рассмотрим такой
многочлен, x в степени P-1 пополам без единицы, то есть многочлен
с коэффициентами в простом поле, вычетов по модулю P,
мы видим, что у него P-1 пополам корней, квадратичные вычеты,
их всего P-1 пополам, корни этого многочлена, вот в силу
необходимого условия, но степень этого многочлена
P-1 пополам, значит больше корней нет, корней у него
не больше, чем степень, чем P-1 пополам, и мы все такие
корни уже нашли, мы нашли P-1 пополам, ну как нашли,
мы знаем, что квадратичных вычетов должно быть по
минус 1 пополам, из теоремы о том, как соотносятся порядок
ядра и порядок образов в регоморфизме, таким образом
я вынужден был отложить доказательства достаточности
вот до этого места, потому что без леммы о корнях в
сущности обойтись невозможно, можно скрыть ее применение,
если вы посмотрите на книжки по элементарной теории
чисел, там конечно критерии квадратичного вычета
доказывается, но при доказательстве достаточности рассматриваются
многочлены с целыми коэффициентами и дальше начинаются мутноватые
рассуждения, что тогда и по модулю P там все будет,
в общем, то есть фактически используется лемма о корнях,
но для частного случая, где она кажется очевидной,
многочленов там с целыми коэффициентами, с действительными,
неважно, а потом уже вместо того, чтобы вот такую гибраическую
машину запускать, она заменяется некоторыми рассуждениями,
которые более элементарные, но их суть не всегда легко
понять именно потому, что скрыта основная идея, но
вот теперь у нас критерии квадратичного вычета есть,
вот он, это критерии.
Ну и наконец, это я рассказал два, первое приложение
очень важное, это для теоретической информатики очень важное
свойство, которое лежит в основе очень многих конструкций.
Второе приложение, но тоже важное, потому что определяет
квадратичный вычет или не вычет, это дело очень полезное,
ведь смотрите, если говорить про алгоритмы, как проверить,
есть ли решение такого уравнения, перебрать все
вычеты, но если P большое число, это очень длинный
перебор.
А что нужно сделать здесь?
А здесь нужно сделать, казалось бы, тоже сложную
операцию, возвести в очень большую степень, но есть
трюк, который, может быть, вы уже знаете, если не знаете,
то я его сейчас намечу и подумал, вы поймете.
Возводить степень можно быстро, потому что у нас
есть возможность последовательными возведениями в квадрат
насчитать степень вида 2 в степени k, т.е. a в степени
2 в степени k находится за k умножением, потому что
вы нашли a2, потом перемножили a2 и a2, нашли a в степени 4,
т.е. в степени 2 в степени 2 и т.д., т.е. последовательными
возведениями в квадрат вы быстро наберете степени
двойки.
Ну а если число не является степенью двойки, что нужно
сделать?
Нужно разложить его в двоичной записи и представить как
сумму степеней двойки.
Эта сумма будет не очень длинной, вам нужно насчитать
все требуемые степени двойки, после чего перемножить
это гораздо быстрее.
С алгоритмической точки зрения, этот критерий полезен
еще тем, что позволяет эффективно проверять, является ли данный
остаток вычетом по модулю простого числа.
Но сейчас я хочу перейти к самому принципиальному
для нас приложению Лемы о корнях.
Эту теорему можно доказать по-всякому.
Давайте я, наверное, где-нибудь вот здесь напишу, я хочу,
чтобы она была на доске долго.
Берем конечное поле.
У него есть мультипликативная группа, то есть это я напомню
все элементы поля, кроме нуля.
Так вот, эта группа циклическая.
Что тут важно?
Вот это из определения мы знаем, что это группа,
и она коммутативная, потому что поле это коммутативное
кольцо.
Но коммутативных групп много, мы видели примеры самых
разных коммутативных групп, и вообще говоря, если бы
мы не знали этой теоремы, то нам пришлось бы анализировать
разные случаи, какие могут быть мультипликативные
группы полей.
Вот оказывается, что для конечных полей вариантов
нет.
Единственный вариант, что группа циклическая.
Ну, может быть, даже сразу и пример разобрать.
Эта теорема нетривиальна даже в случае простого поля.
Вот смотрите, что она утверждает, что вычеты по модулю P не
нулевые.
Можно получить, так, найти какой-то элемент, какой-то
вычет и брать его степени.
Ж в степени P-1 уже равно единице, естественно, малая теорема
фирма.
А все предыдущие степени разные, то есть у нас есть
такие вычеты, они называются первообразные корни.
Это название из теории чисел пришло.
С алгебрической точки зрения, это просто порождающий
мультипликативные группы поля, которая циклическая.
Она циклическая для любого конечного поля, но простое
поле из P-элементов, оно конечное, поэтому теорема
к нему применима.
Можно даже какой-нибудь пример рассмотреть.
Давайте возьмем, скажем, P равно 13.
Вообще, в принципе, не так легко, если задано простое
число, найти порождающее.
Это не сказать, что совсем простая операция.
Их, конечно, не так мало, но, в общем, это целое дело.
И старые времена просто книжки по теории чисел
содержали таблицы первообразных для разных простых.
Скажем, до 10 тысяч, по-моему, элементарные.
Я забыл точное название, учебник был у штаба довольно
известный.
Там, по-моему, в приложении было где-то первообразные
корни для простых вплоть до 10 тысяч, потому что искать
их не так просто.
Ну, давайте я докажу, что для P равно 13 2 будет квадратично
вычинено.
То есть, 1, 2, 2 в квадрате и так далее, вплоть до 2
в 11, это все получаются разные остатки.
Как я это буду доказывать?
Смотрите, мы точно знаем, что жир 12 равно единице.
Предположим, что вот конкретный элемент G, который я хочу
проверить, не является первообразным.
Тогда он порождает некоторую циклическую подгруппу,
порядок которой должен делить порядок нашей группы,
то есть 12.
И что мы знаем?
Если я разложу 12 в произведение простых, мы видим, что G в
какой-то степени, которая является делителем 12, дает
единицу.
И чтобы исключить случай первообразного корня, мне
нужно проверить возведение в делителе, которые отличаются
от полного на каждый из простых делителей.
У нас их два.
То есть нам нужно проверить, что G, теперь я давайте два
напишу сразу.
Я доказываю, что два, что вот это не равно единице,
и вот это не равно единице.
Но в данном случае это довольно просто.
Смотрите, 12 разделить на 3 это 4, 2 в 4 это 16, но не
равно единице по модулю 13, это по модулю 13.
Тут, конечно, 2 в 6 это много, но с другой стороны 2 в 6
стоит 64, а мы знаем, что 65 делится на 13, то есть это
минус 1, тоже не равно единице.
Вот таким способом мы достаточно быстро проверили, что это
первообразный корень.
То есть нам нужно возводить в такие степени, и этого
оказывается достаточно.
Ну, давайте теперь докажем эту теорему.
Прежде чем ее применять, я ее хочу доказать.
Идея доказательства основана на следующем наблюдении.
Что значит, что группа циклическая?
Это означает, давайте где-нибудь здесь уже напишу.
Пусть у нас есть группа из n элементов Абилео, а циклическая
это равносильно тому, что есть элемент порядка n, тут
я пока ничего не сделал.
Это по определению, если есть элемент порядка n, а
у нас всего n элемента в группе, то все элементы
группы степени этого элемента.
Ну и наоборот, если циклическая, возьмем ее порождающую,
то у нас будет порядок n.
Так вот, идея доказательства этой теоремы состоит в
том, что мы оценим, сколько у нас есть элементов в мультиприкативной
группе поля с порядком каким-то d, не обязательно n, а с порядком
d.
А кажется, что их не может быть очень много.
И мы отсюда придем к тому, что нам нужно иметь элементы
порядка n, иначе у нас не наберется нужное количество
элементов.
Почему нужно?
Это объясняется такой вот леммой.
Это теоретика числовая лемма, которая говорит следующее.
Если я возьму число n и возьму сумму по всем делителям
числа n функции Эйлера, ой, это конечно не от n, а от d,
от Эйлера, от этого делителя, я как раз получу n, то есть
вот такое равенство, это точное равенство.
Откуда оно берется?
Берется оно как раз из подсчета количества элементов порядка
d в циклической группе порядка n.
Мы будем пересчитывать циклическая группа изоморфно
группе вычитов, поэтому мы, конечно, можем пересчитывать
0, 1, 2 и так далее, n-1, но я хочу сейчас посчитать
по-другому.
Я хочу группировать элементы циклической группы в соответствии
с их порядком.
Вот порядок 1, это только нулевой элемент.
Ну а дальше, какие могут быть значения у порядка
элемента?
Это обязательно делители порядка группы, поэтому
это делители n.
И сколько таких элементов?
Тут мы должны вспомнить свойства циклических групп.
Если d делитель n, то в циклической группе порядка n есть под
группа порядка d, причем единственная.
То есть все элементы порядка d, любой элемент порядка
d, порождает циклическую группу порядка d.
И все эти элементы лежат в одной и той же циклической
группе.
Нам нужно теперь понять, сколько есть порождающих
в циклической группе.
На этот вопрос мы уже находили ответ, это как раз функция
Эйлера.
Потому что порождающим будет любой вычет, который
взаимно простосценный.
Его порядок будет n, мы формулу для порядка элементов
циклической группы выводили.
Ну и все, смотрите, это и есть наше равенство.
n это количество элементов циклической группы, ну
по определению, порядка n, а в правой части написано
суммирование по всем делителям, количество элементов порядка
d.
Их ровно функция Эйлера от D штука.
Равенство выполняется просто потому, что это такое
натурное равенство, я двумя способами пересчитал количество
элементов множества.
Где-то есть порождающие, их phi от n, ну и есть, если
у нас составное число, то есть еще всякие разные
делители, которые дают свои порядки.
Вот, основываясь на этой лемме, я буду доказывать
теорему о мультипликативной группе поля.
Как я это буду делать?
Мне опять-таки будет нужна лемма о корнях.
Вот давайте теперь я беру уже поле и его мультипликативную
группу.
Давайте я возьму элемент порядка d.
Смотрите, этот элемент порождает под группу порядка
d, то есть единица A в степени d-2, это как раз и есть под
группа порожденная A, в ней ровно d элементов, о,
d-1, прошу прощения, тут d-1, в ней ровно d элементов.
Все эти элементы корни многочленов, какого?
Ну понятно, какого, и к степени d-1.
Потому что по теореме Лагранжа мы знаем, что элемент группы
порядка d, возведенная степень d, дает единичный элемент.
Значит, х в степени d-1 это корень этого многочлена,
с коэффициентами в нашем поле.
Значит, что нам говорит лемма о корнях?
Мы нашли d корней и степень многочлена d, значит, других
корней нет.
Какой мы из этого делаем вывод?
Что если у нас есть, что в конечном поле, в мультипликативной
группе конечного поля есть, может быть, не более одной
под группы порядка d.
Почему?
Потому что если бы их было две, вот представьте, вот
одна группа порядка d, какая-то другая группа порядка d,
порядки у них одинаковые и равны d, то смотрите, получилось
бы так, что давайте я зафиксирую первую группу, если вторая
с ней не совпадает, найдется элемент, который не принадлежит
первой.
Но он же имеет порядок, который является делителем
d, значит, в этой степени он тоже дает единицу.
Вот я уже нашел d корней, а если бы была такая ситуация,
у меня бы появился еще один корень, это невозможно
по лемме о корнях.
То есть, все элементы лежат вот здесь, отсюда мы получаем,
давайте я n обозначу теперь порядок мультипликативной
группы, ну а в циклической группе порядка d мы уже знаем
функцию l rad d корней, поэтому получается так, что мы пересчитали
количество элементов в этой группе вот таким вот способом.
У нас для каждого делителя n есть всего две ситуации,
либо у нас нет вообще элементов порядка d, либо они есть и
тогда их ровно fi от d штук, потому что если есть хотя
бы один, мы получаем вот такую циклическую группу
им порожденную, это корню многочленной к степени d
минус 1, их d штук, значит, других нет, поэтому в этой
циклической группе fi от d элементов порядка d получаем
вот такое вот равенство.
Но с другой стороны, мы только что доказали теоретико-числовую
лему, вот давайте посмотрим теперь вот на эти два равенства.
У нас, вот выберем какой-нибудь d, который делитель n, тут написано
a d fi от d, а тут, ой, только тут я все время, извините,
все время почему-то порываюсь написать n fi от d, а тут fi от d.
Если для какого-то делителя у нас нет элементов порядка
d, то тогда соответствующее слагаемое равно нулю и
неравенство становится строгим, и у нас нет возможности
его компенсировать, потому что если мы будем сравнивать
по члену слагаемое, каждое это не меньше, чем вот это,
в силу вот этого рассуждения основанного линия корняха,
и если хотя бы одного нет, у нас уже неравенство
станет строгим, а мы знаем, что там должно быть равенство.
Ну, значит, приходим к выводу, что все a d равны единице.
Ну, я напомню, что это означает, что n делителен, значит, есть
элементы порядка n, и поэтому группа циклическая.
То есть вот такое вот рассуждение. Мы... Ну, мы пока еще вообще
не знаем, как устроены конечные поля, тем не менее можем
доказать, что группа циклическая, за счет вот таких косвенных,
косвенного анализа. Мы сравниваем количество
элементов порядка d, оказывается, что их не больше, чем количество
элементов порядка d в циклической группе соответствующего
размера, ну, поскольку должно еще выполняться равенство
в силу этой теоретики числовой леммы, значит, их ровно столько
же. Ну, и получаем отсюда теоремы.
Итак, лемма о корнях дала нам очень много. Я напомню,
что при доказательстве леммы о корнях мне было важно,
что я умею делить с остатком. На самом деле, есть, конечно,
кольцо целых чисел, для него тоже лемма о корнях выполняется.
И вообще, если у нас то, что называется область целостности,
то есть коммутативное кольцо с единицей без делителей
нуля, лемма о корнях тоже будет выполняться. Я это
пропущу, вы можете подумать, как это сделать, это не
то чтобы просто, не то чтобы сложно, но требует некоторых
усилий. Итак, я напомню, что вообще моя основная
цель во второй части курса, это узнать, как устроены,
ну объяснить скорее, как устроены конечные поля.
И вот эта вот теория моцикличности мультипликативной группы
дает нам подход, который мы будем дальше изучать.
Ну вот смотрите, пусть у меня есть поле, иску элемент,
мы точно знаем, что у него входит 0 единица, и теперь
мы знаем, что у нас есть некоторый элемент альфа,
такой что подгруппа порожденная альфа совпадает со всей
мультипликативной группой, то есть порождающей мультипликтивной
группы. И остальные элементы мы можем
записать как альфа, альфа в квадрате и так далее,
до альфа в степени q минус 2. Почему минус 2, потому
что у нас порядок мультипликативной группы q минус 1, вот здесь
вот должно быть q минус 1 элемент. А мы начинаем с нуля, единица
это конечно альфа в нулевой. Таким образом, мы видим,
что относительно умножения, конечное поле устроено
по большому счету очень просто, это просто некоторая
циклическая группа, выберем нейпорождающий, ну и все
будем остальные элементы представлять в виде степеней
порождающей, а все вроде бы хорошо. Но есть проблема.
Проблема состоит в том, что нам же еще нужно уметь
складывать. Допустим, я возьму альфа и альфа в какой-то
степени k, чему равно это? Это конечно равно какой-то
степени s, ну это может равняться нулю на самом деле, или какой-то
степени s. Какое из случаев реализуется? Ну про равенство
нулю вы можете сообразить сами, для каких k это может
быть? Про равенство s я сразу признаюсь, что это ответ неоднозначный,
хотя я потом буду доказывать, что поле из q элементов по
сути дела единственное, но порождающих в нем много,
и для разных порождающих ответ вот на такой вопрос
будет разный. То есть, как сложение и умножение в
поле все-таки сплетены очень неочевидным образом.
И мы пока не знаем как. Чтобы приблизиться вот к полному
построению поля с этой стороны, со стороны мультипликативной
группы, нам нужно сделать важный шаг. Сейчас я его
проделаю.
Давайте я сразу зафиксирую, ну здесь придется зафиксировать,
характеристику поля. Я в прошлый раз обсуждал, что
если поле конечное, то его характеристика конечная
это некоторое простое число, вот это оно p. И я хочу задать
такое отображение многочленов с коэффициентами в простом
поле из p элементов в наше поле. Отображение будет задаваться
так. Если у меня есть многочлен, давайте я его сразу запишу
как сумму одночленов. Я сопоставлю ему значение в точке как
обещанное. То есть я беру точку альфа, подставляю
вместо переменной и получаю такую сумму. Коэффициенты
f и t умножить на альфа в степени i. f и t, я напомню, принадлежат
к простому полю, которая вложена, поскольку эта
характеристика вложена в наше поле, это я в прошлый
раз обсуждал. Таким образом, вот это значение, оно, конечно,
принадлежит нашему полю, потому что это сумма произведений
альфа в степени i принадлежит полю, и мы еще умножаем тоже
на элемент поля, получаем снова элемент поля и берем
сумму. То есть у нас корректно определено вот такое вот
отображение значения в точке. В принципе, в любой,
не обязательно в порождающей мультипликативной группы.
Ганморфизм значения в точке, так, слово ганморфизма
пока давайте вычеркнем, но через три минуты легализуется.
Отображение значения в точке предъявлено в любой
точке. А почему я поторопился и сказал слово ганморфизм,
сейчас увидим. Потому что выполняются такие свойства.
Сейчас я напишу, а потом скажу, мне так будет удобнее.
Вот смотрите, если я возьму значение в точке от суммы
двух многочленов, это просто вот то, что вот здесь написано,
по определению. А вот это равенство мы проверяли
в прошлый раз. Так мы проверяли в прошлый раз.
Ну и это получается, его сумма по определенным. Вот
то это равенство, то и это, по определенному. узнать
а вот это равенство мы проверяли в прошлый раз.
Что если мы возьмем произведение двух многочленов, его значение
какой-то точке, то это произведение значений
сомножителей в этой же точке.
Эти свойства напоминают свойства гоморфизма,
которые у нас были.
Образ суммы равен сумме образов, образ произведения равен произведению образов.
Это и фиксируется в понятии гоморфизма колец.
Это такое отображение из одного кольца в другое,
что выполняется равенство.
Образ суммы равен сумме образов,
и образ произведения
равен произведению образов.
И образ произведения
равен произведению образов.
Пока у нас была одна операция,
как в группах мы писали только одно условие,
теперь мы хотим, чтобы гоморфизм обладал этим свойством
для всех операций, которые у нас есть.
И мы видим, что
это действительно гоморфизм.
Гоморфизм откуда-куда? Из кольца многочленов
с коэффициентами в простом поле, а простое равно характеристики f,
в поле f. И
из теоремы о цикличности мультипликативной группы мы знаем, что
вот этот вот гоморфизм
вот этот вот гоморфизм
он сюръективный.
Почему? Потому что в каждый элемент
поля какой перейдет? Если у меня есть ноль, то в него
переходит, конечно, многочлен нулевой. Если я возьму нулевой многочлен,
значение в точке α равно нулю, значит это получаем ноль.
А все остальное получается так. Если я возьму
многочлен х в степени i,
то я как раз получу альфа в степени i.
Чему равно значение многочлена х в степени i в точке альфы?
Альфа в степени i. А у нас все не нулевые
элементы являются степенями альфы. Поэтому если я
взял сюръективный, если
ну вот то условие, которое у меня здесь написано, но я его еще раз повторю, это важно.
Если мы берем порождающие мультипликативные группы, если мы возьмем
не порождающие, он обязательно будет сюръективным.
Но если мы взяли порождающие, получается сюръективный,
и мы получаем замечательный факт, на который будем дальше опираться,
что любое конечное поле получается как образ
при гомоморфизме кольца многочленов
с коэффициентами в простом поле.
Простые поля, я напомню, мы получали из
целых чисел. И тоже получали как образ, по сути дела,
гомоморфизма. Потому что что такое отображение из
целых чисел вычета? Это гомоморфизм. Мы проверяли, что
свойства гомоморфизма выполняются для сложения и для умножения.
И мы получаем, что образ, это как раз есть все вычеты
по модулю, скажем, p, это и есть
элементы простого поля.
Но у нас бывают и составные вычеты, поэтому
конечно гомоморфизмы из
кольца многочленов с коэффициентами в простом поле
не обязаны давать поле. Мы увидим, что они дают,
и это далеко не всегда поле. Но
поля, по крайней мере, там все есть.
Вот так же, как мы из всех чисел выделили простые, по сравнению с составными,
нам придется проделать аналогичный трюк с гомоморфизмами
кольца многочленов. Оказывается,
что кольца многочленов устроены похоже на кольцо целых чисел,
там выполняются аналогичные теоремы, там можно
определить обобщение понятия простого числа, разложения
на простые, которые единственные. Практически вся
теория чисел, которая у нас была элементарная, на многочлены с коэффициентами в простом поле переносится.
Это не очень простое дело,
это я, по видео, в следующий раз буду рассказывать, а сегодня я хочу
поизучать вообще гомоморфизм и колец,
потому что пока все-таки у нас характеристика не очень понятна,
образ при гомоморфизме, что это такое, не очень ясно.
Мой план, который я реализую после перерыва, вот я сейчас план скажу и прервемся,
он состоит в том, чтобы повторить рассуждение с группами.
Я напомню, что в группах у нас было как? Вот есть гомоморфизм, групп.
Мы вводим понятие ядра, после этого вводим понятие фактор
группы и доказываем, что образ при гомоморфизме
изоморфин фактор группы по ядру гомоморфизма.
То есть, поскольку у нас все интересует с точностью до изоморфизма, это сводит вопрос
о том, какие бывают гомоморфные образы группы,
к тому, какие бывают нормальные подгруппы и фактор группы
группы по ним. Вот здесь будет похоже. Мне надо вместо того, чтобы рассматривать два объекта,
свести весь вопрос к изучению кольца многочленов. И для этого нужен аналог теория многоморфизма.
В общем, это все повторяется, но это требует некоторого времени. Давайте сейчас перервемся,
и после перерыва я объясню, как это все происходит. Ну, давайте продолжим. Значит,
я хочу реализовать вот тот план, который я сказал. Первым шагом мне нужно ядрогом
аморфизма. Аморфизм — это вот такое отображение. Что такое ядро? На самом деле это у нас уже
понятие было. Это те элементы, которые переходят в ноль, то есть нейтральные элементы дитивной
группы. Другими словами, смотрите, вот если у нас есть гомоморфизм колец, то он, конечно,
задает гомоморфизм дитивных групп. И ядро — это просто ядро этого аморфизма дитивных групп. Но
оно обладает дополнительным свойством. То есть это подгруппа дитивной группы, как всегда, но оно
обладает еще одним свойством. Пусть у меня есть элемент, принадлежащий кольцу R1, есть элемент,
принадлежащий ядру. Тогда R умножить на X принадлежит к ядру, и X умножить на R принадлежит к ядру.
Почему я пишу два равенства? Я напомню, что меня больше всего интересует случай коммутативных
колец. Но, тем не менее, те куски теории, которые общие для коммутативного и некоммутативного
случая. Я хочу все-таки рассказывать так, чтобы теоремы получались и для некоммутативного
случая. Разницы большой нет в доказательстве этих утверждений. Это очень просто. Смотрите,
phi от Rx по определению гомоморфизма — это phi от R умножить на phi от X. Но phi от X равно нулю,
а мы помним, что произведение любого элемента кольца на 0 — это 0. Ну и аналогично в обратную
сторону тоже равно нулю. Таким образом, наглядно это, люблю называть так, ядро обладает свойством
втягивания. То есть, если у меня есть элемент ядра, я его умножаю на любой элемент кольца, снова
получаю элемент ядра. И это свойство позволяет определить некоторый важный класс подмножеств
кольца, которые называются идеалы. Это аналог нормальной группы, но теперь они называются
идеалами. Значит, идеал. Давайте я вначале определю левосторонний идеал. Это, во-первых,
подгруппа аддитивной группы. Ну то есть, это множество замкнутое относительно взятия
противоположного и сложения. И второе, как раз вот то свойство, которое я здесь указал. Rx принадлежит
идеалу, если R какой-то элемент кольца, а x элемент идеала. Значит, аналогично можно определить
правосторонний идеал. Все то же самое, за исключением того, что во втором свойстве на R мы умножаем
справа. Ну и наконец, двусторонний идеал и левый и правый. В некоммунативном случае бывают левые
идеалы, которые являются правыми, правые, которые являются левыми. Классический пример некоммунативного
кольца кольцо матриц. И вы можете поупражняться с матрицами даже порядка два на два и найти там
соответствующие идеалы. Но давайте мы этим заниматься не будем, это нас отвлечет. Итак, в этих
терминах, что означают вот эти свойства ядра? Что ядро является двусторонним идеалом.
Наверное, обратное. Всякий двусторонний идеал. Ядро некоторого гаммоморфизма.
Ну у нас была аналогичная теорема про группы. Мы ввели нормальные группы и ядра гаммоморфизма,
и была теорема, что всякая нормальная группа является ядром некоторого гаммоморфизма. Там,
как вы помните, возникали фактор группы. Здесь тоже возникнет фактор конструкции.
Так вот пусть у нас и идеал. Но это фактор конструкции теперь называется иначе. К сожалению,
тут терминология довольно сильно различается. Называется кольцо вычитов. Ну даже может быть
классов вычитов, правильно сказать, ну и так и длинно. Кольцо вычитов по модулю идеал.
Обозначается это так же, как фактор группы R по I, и это просто множество классов смежности
аддитивной группы. Я дальше буду использовать более короткое обозначение. Когда идеал ясен из
контекста, я буду так же, как в случае теории чисел, этот класс смежности обозначать X в
квадратных скобках. По-хорошему, здесь надо писать идеал, но я его обычно пропускать буду,
потому что идеал у нас либо фиксировано рассуждение, либо общему. Ну, фиксировано рассуждение,
да. Значит, как умножать элементы кольца вычитов? Ну давайте напишем стандартное,
я напишу сразу и сложение. Сложение это ничего нового, так же, как сложение фактора группы,
а умножение, ну, аналогичным образом.
И я напомню, что когда мы так определяем операции, нам нужно проверять корректность,
потому что вообще говоря, в класс вычитов входят много элементов. Выбирая разные
элементы, мы вообще говоря, можем получать разные результаты. Для сложения это не так мы уже
проверяли, потому что группа Абелева, значит, любая подгруппа нормальная, и то, что сложение
предыдущего корректного мы проверяли, давайте проверим для умножения. Вот пусть X' будет равняться
X плюс какой-то элемент идеала, а Y' будет равняться Y плюс какой-то элемент идеала.
Тогда я хочу проверить, что это элементы того же самого класса смежности. Значит, мне нужно, чтобы,
мне нужно проверить вот такое равенство. Что это означает? Это означает, что X'Y' и X' лежат в одном
смежном классе. То есть, другими словами, что их разность принадлежит идеалу. Ну, давайте запишем эту
разность. Вот я умножаю X', умножаю на Y', и что получаю? Раскрываю скобки. А, ну, еще вычитаю X,
Y. Давайте сразу вычтем X, Y. Вот тут будет X, Y, который вычтется. Останется Y'Y плюс X'Y'
плюс Y'Y'. И вот, смотрите, вот это принадлежит идеалу, потому что идеал правый. Это принадлежит
идеалу, потому что идеал левый. Вот теперь видно, почему мне нужен двусторонний идеал. Если идеал
не двусторонний, то корректность операции не гарантирована. Ну, а это принадлежит идеалу и в одном,
и в другом случае, потому что мы перемножаем элементы в идеал. Каким образом мы доказали то,
что нам нужно? Тут вот это равносимые условия. Значит, операция приняла корректно. Почему выполняются
свойства кольца? Ну, по сложению, это Абелева группа, это фактор группы. Мы уже это проверяли.
Что нам нужно по умножению? По умножению нам нужна ассоциативность. Но ассоциативность легко
проверяется вот из такого определения операции. Я напомню, что мы это делали в случае целых,
чисел и сейчас будет то же самое. То есть, буквально так же можно написать, что если я проверяю
равенство ассоциативности, оно у меня сводится к тому, что должна выполняться ассоциативность в
исходном кольце. Она выполняется. То же самое верно для дистрибутивности. Если я беру,
давайте я в случае одного равенства дистрибутивности напишу, вот я беру такое равенство. Оно, смотрите,
вот этот класс смежности плюс вот этот класс смежности. Класс смежности, содержащий плюс z,
а произведение класса смежности будет классом смежности, содержащим x умножить на y плюс z. Но в
исходном кольце дистрибутивность выполняется, поэтому это то же самое, что xy плюс xz. Ну и теперь
уже опять-таки использую определение, но теперь уже сложение в кольце класса. Как проверил
дистрибутивность? Дистрибутивность в другую сторону проверяется совершенно аналогичной.
Таким образом, мы получили кольцо и я хочу доказать, что идеал является ядром какого-то
гонморфизма. Ну понятно какого? Того, который называется канонический.
А именно, я отправляю элемент x в класс смежности, содержащий элемент x. Это гонморфизм,
просто по определению наших операций. Опять-таки из определения операций в кольце вычетов ясно,
что это гонморфизм. И какое у него ядро? Ну это в точности те элементы, которые принадлежат под
группе аддитивной группы. То есть, в точности элементы идеала. Тут в сущности мы ссылаемся на
теорию групп, которую мы уже изучили. Таким образом, всякий идеал, ядро всякого гонморфизма это
двусторонний идеал и всякий двусторонний идеал это ядро некоторого гонморфизма. Следующий шаг,
который нам нужно сделать это понять, как связано кольцо вычетов по модулю ядра и образ. Для этого
мне, конечно, требуется опять-таки понятие изоморфизма. Это биективный гонморфизм.
Ровно так же, как было в случае групп. То есть, изоморфизм означает, что у нас есть взаимно
однозначное соответствие, операции сохраняются. Поэтому с алгебрической точки зрения изоморфные
кольца никак не отличаются. Они отличаются только названиями своих элементов. А алгебрические
свойства должны быть теми же самыми. И теперь теория гонморфизма.
Если у нас есть гонморфизм колец, то образ этого гонморфизма изоморфен кольцу вычетов по модулю
ядра. В сущности, такая же теория у нас была про группы. То есть, если смотреть только на
сложение, мы эту теорию уже знаем. Мы ее уже умеем доказывать. И я напомню, как был построен этот
изоморфизм. Он отправлял нам элемент из группы кольца класса вычетов, из аддитивной группы
этого кольца отправлял в образ. И правило было таким, если у меня есть класс смежности,
содержащий х, то он отображается в фе от х. В частности, к нулевому классу смежности, то есть,
ядру будет отвечать то, что переходит в ноль. И мы уже проверяли, что это гонморфизм по сложению,
теперь надо проверить, что это гонморфизм по умножению. Биективность мы тоже проверяли. То есть,
смотрите, сохранение сложения и биективность мы уже проверяли, когда доказывали аналогичную
теорему про группы. Все, что нам осталось, проверить, что выполняется и вот это вот свойство
по умножению. Сохраняется операция умножения. Ну давайте проверим.
Мне нужно найти образ psi от класса смежности,
содержащего произведение. Ну, можно написать вот так, произведение вот такое, но это по
определению операции, которая, а вон он там даже не стер-то еще, это то же самое, что класс
смежности, содержащий х и у. А это то же самое, что phi от х умножить на у, по определению нашего гонморфизма.
А это по свойству того, что phi гонморфизма, это произведение phi от х умножить на phi от у.
Ну а это опять-таки по определению, которое у нас есть. Это просто-напросто psi от смежного
класса х на psi от смежного класса. Таким образом, мы получаем, что выполняется теорема о гонморфизмах.
И давайте теперь вспомним, вот здесь у меня был гонморфизм значения написан, я его сейчас
почти что стер, но еще кое-что осталось. Давайте вернемся к этой конструкции. Значит, мы убедились,
что любое конечное поле получается как образ при гонморфизме значения кольца многочисленных
с коэффициентами в простом поле. p это характеристика поля, размер этого простого поля. Образ изоморфин кольцу
вычетов. Значит, все сводится к тому, что да, а любое, любое ядро любого гонморфизма, ядро любого гонморфизма
это идеал. Ну у нас коммутативное кольцо, поэтому даже не надо говорить двустороннее или какое-то
идеал. И получается так, что все конечные поля можно найти среди колец вычетов, кольца многочисленных
по модулю некоторого идеала. Вот простые поля находятся точно так же, потому что смотрите, кратное n это
конечно же идеал в кольце целых чисел. Если вы возьмете множество кратных n, это подгруппа, а с другой
стороны, если вы умножите на любое целое число кратное, вы снова получите кратное. Поэтому это идеал. И вот эта вот
конструкция кольца вычетов, она в точности обобщает нашу конструкцию вычетов для целых чисел. Так вот
оказывается, что чтобы получить все конечные поля, нам достаточно разобраться, как устроены идеалы в
кольце многочленов с коэффициентами в простом поле. То есть мы не можем... Вот смотрите, у нас получается такая
более сложная конструкция. Если мы рассматриваем только числовые кольца вычетов, то мы получаем
поля из простого числа элементов и никакие другие, потому что число элементов составной, соответствующие
кольцо вычетов не поле. Чтобы получить поле, скажем, из девяти элементов, нам нужно рассмотреть кольцо
вычетов с коэффициентами по модулю 3. И в этом кольце подобрать подходящий идеал. Конечно, не каждый
идеал годится. Некоторые идеалы, кольца вычетов по ним не будут давать поля. Это следующая вещь, которую
нам нужно понять, какие идеалы дают поля. Но мы теперь сфокусировались. То есть мы видим, почему так важно
именно кольцо многочленов с коэффициентами в поле, причем даже в простом поле. Потому что кольца
вычетов по модулю идеалов этого кольца, это все конечные поля. Мы их так уже локализовали. Теперь надо
уточнить эту локализацию, потому что мы пока не знаем, как вообще эти идеалы могут быть устроены. И
тем более не знаем, какие из этих идеалов дают поле, когда мы берем кольцо вычетов, а какие нет.
Вот я начну со второго вопроса. Он чуть покороче. То есть на буквальный ответ нам все равно понадобится
ответ на первый вопрос, но некоторую базовую теорему в этом отношении я хочу объяснить сегодня.
Итак, ситуация. У нас есть
коммутативное кольцо с единицей.
А есть идеал в этом кольце, поскольку коммутативное, то неважно какое. Нас интересует, когда кольцо
вычетов поле. Оказывается, есть довольно удобная характеристика, но для этого нужно ввести новое
понятие. Я извиняюсь в этом трудности изучения алгебры, что решение практически любого вопроса
состоит в том, что мы вводим новое понятие, с его помощью связываем старые. Так устроены алгебры.
Тут я ничего не могу поделать. Я понимаю, что за этим трудно следить, но у нас возникает понятие
максимального идеала. Итак, какой идеал называется максимальным? Это идеал, который собственный, который
строго включен в кольцо. И из того, что он строго включен в какой-то еще идеал, следует, что этот больше
идеал просто совпадает со всем кольцом. То есть, если себе представить, идеалы это множество, это подмножство
элементов кольца. Если представить, что эти множества упорядочены по включению, то у нас, конечно, есть само
кольцо, оно образует идеал по определению. Но есть следующая ступень. Такие идеалы, что между ними и всем кольцом
нет промежуточного идеала. То есть, это равенство означает, что если у нас есть идеал, который строго
содержит наш, то он обязательно совпадает со всем кольцом. И это в точности и характеризует те идеалы, по модулю
которых получается поле. Вот моя ближайшая цель, ну да, я успею, я думаю, доказать эту теорию.
Ну давайте начнем в какую-нибудь сторону. Пусть, в эту сторону, пусть кольцо вычетов поле.
Я хочу доказать, что идеал, по которому построено это кольцо вычетов, максимальный.
Ну как это сделать? Тут нужны некоторые дополнительные рассуждения.
Вот смотрите, пусть у нас есть идеал J и пусть единица принадлежит J.
Я напомню, что я живу в условиях, когда R предполагается коммутативным кольцом с единицей.
Тогда что? Тогда любой элемент кольца, можно представить, как R умножить на 1.
Вот если я беру элемент R из кольца, можно представить, как R умножить на 1.
И по свойству втягивания, идеал, элемент не выходит за пределы идеала, если его умножить на любой элемент кольца.
То есть единица принадлежит J, это значит, что любой элемент кольца принадлежит J.
То есть другими словами, что J совпадает с R.
Ну и наоборот тоже верно. То есть получается так, что вот здесь же для проверки максимальности нам нужно сравнивать идеал со всем кольцом.
У нас есть единица и в сущности все сводится к тому, что мы должны смотреть.
Идеал совпадает со всем кольцом тогда и только тогда, когда он содержит единицу.
Ну если совпадает, то он содержит все элементы, в том числе единицу.
А если он содержит единицу, вот эта вот несложная выкладка, которая там написана, показывает, что он тогда тоже совпадает со всем кольцом.
Давайте возьмем какой-нибудь идеал, вот я проверяю свойства максимальности.
Давайте возьмем какой-нибудь идеал, который строго содержит наш идеал И.
То есть в нем есть элемент А, который не принадлежит И, но принадлежит вот этому идеалу J.
Тогда что мы знаем? Мы знаем, что соответствующий класс вычетов не равен нулю, потому что А не принадлежит И.
И значит, мы сейчас предполагаем, что кольцо класса вычетов это поле.
Значит, мы получаем, что есть обратный.
Есть такой класс вычетов B, что умножить на А я получаю класс вычетов, содержащий единицу.
Но вот это равенство с классами вычетов, вспомним определение операции в кольце вычетов, оно фактически означает, что B умножить на А равняется единице,
плюс некоторый элемент идеала.
Это у меня классы вычетов по модулю идеала И, я напомню.
У меня сейчас два идеала, поэтому лучше подстраховаться и написать.
Но в самом кольце это означает равенство B умножить на А равняется единиц плюс И.
Но смотрите, А принадлежит J.
Тогда и БА принадлежит J, потому что умножение на любой элемент кольца не выводит из идеала.
Но тогда и БА минус И принадлежит J, потому что, я напомню, что J содержит целиком весь идеал И.
И идеал под группа замкнутый относительно сложения, относительно взятия обратного.
Но вот это вот означает, что единица, что такое единица?
Единица это B умножить на А минус И.
Мы проверили, что B умножить на А минус И принадлежит идеалу J.
Значит, единица принадлежит идеалу J.
Но это означает, что J максимальный.
Вот из этого вот наблюдения нам достаточно проверить, что единица принадлежит J.
И J уже тогда совпадает со всем кольцом.
Не максимальный, извините, совпадает со всем кольцом.
Таким образом мы видим, что если кольцо вычита в поле, то нам деваться некуда.
Идеал обязан быть максимальным, по которому строится это кольцо вычита.
Но верно и в обратную сторону.
Это нам существенным, потому что мы же хотим найти все конечные поля.
Давайте в обратную сторону.
Вот пусть и максимальный.
Я теперь беру какой-то элемент, который не принадлежит им.
Соответственно, его класс вычитов не равен нулевому в этом кольце вычитов.
Его класс вычитов не равен нулевому в этом кольце вычитов.
И что мне нужно доказать?
Кольцо вычитов, оно будет, конечно, коммутативным кольцом с единицей.
Просто потому, что единица это будет класс вычитов, содержащий единицу.
По определению коммутативность, естественно, сохраняется, потому что R коммутативна.
Все, что нам осталось доказать в существовании как раз обратного,
чтобы проверить, что это кольцо вычитов является полем.
Нам нужно проверить, что есть обратный.
Вот я взял какой-то не нулевой элемент кольца вычитов.
В нем лежит какой-то элемент A.
Это класс смежности.
Вот я взял какой-то элемент, не принадлежащий идеалу.
Не принадлежащий идеалу это равносильно тому, что соответствующий класс вычитов не ноль.
И мне нужно в кольце вычитов, не в самом кольце R, там обратного может не быть,
а в кольце вычитов, нужно найти обратный к этому элементу.
Как я сделаю?
Я сделаю так.
Я построю идеал, который порожден A и моим идеалом E.
Что такое идеал, порожденный каким-то множеством?
Это по определению наименьший идеал, содержащий S.
Давайте посмотрим, как такие идеалы могут быть устроены.
Я прямо здесь еще выпишу, чтоб не было неясности.
Мы сейчас рассматриваем случай коммутативного кольца с единицей.
Вот это будет не существенно.
Давайте посмотрим, как устроены идеалы, порожденные одним элементом.
Эти идеалы настолько важны, что у них есть собственное имя.
Это они называются главными.
Главные идеалы это те, которые порождены одним элементом.
Почему они главные? Потому что они напоминают целые числа.
В целых числах все идеалы главные.
Но это мы пока еще не знаем, это в следующий раз я докажу.
Но как они устроены?
Смотрите, этот идеал это подгруппа, он должен содержать все кратные А.
Поскольку у нас есть единица, то А плюс А это что такое?
Это 1 плюс 1 умножить на А.
И с другой стороны, он должен быть замкнут относительно умножения на любой элемент кольца.
Таким образом, если кольцо с единицей, то главный идеал это просто множество кратных А.
Ну так как устроено в целых числах.
Если кольцо без единицы, как скажем кольцо четных чисел, в нем нет единиц,
тогда мы должны к умножению на любой элемент кольца еще добавить суммы.
То есть мы должны брать суммы таких кратных.
А что будет в общем случае?
Ну вот нас интересует скорее вот этот вот случай.
Как устроен вот такой идеал?
Я утверждаю, что это линейная комбинация
Ра и какого-то элемента из идеала.
Ой, это Р.
То есть я должен брать элементы из идеала и складывать с кратными А.
Ну почему так?
Во-первых, легко видеть, что это идеал.
Если я возьму сумму двух таких элементов,
то пользуясь дистрибутивностью и коммутативностью сложения,
могу представить в таком же виде.
Если я возьму и умножу элемент такого вида на любой элемент кольца,
смотрите, что у меня получится.
Там какой-то Р айда.
Р1 умножить на Р.
А это опять-таки такого же вида слагаемого.
А Р1 умножить на И.
Это же идеал.
Значит это то снова какой-то элемент идеала.
То есть мы получаем, что вот такой вот идеал заведомо годится.
С другой стороны, все элементы такого вида,
если у нас в идеал входят и идеал И и элемент А,
все элементы такого вида должны входить.
Почему?
Потому что у нас есть все элементы такого вида.
Все элементы такого вида должны входить.
Почему?
Потому что вот это должно входить по свойству втягивания.
А уже входит, значит, входит и любое кратное А.
Вот это должно входить, потому что входит И.
Ну их суммы должны входить, потому что идеал это подгруппа,
радитивная группа.
Значит, я вот здесь продолжу.
Это в точности вот такого рода элементы,
где R это какой-то элемент кольца
и это какой-то элемент нашего идеала И.
И маленькая.
Мы знаем, что И максимальный.
Поэтому вот этот вот идеал он заведомо содержит,
строго содержит И.
Ну потому что А мы же выбрали тот, который И не содержит.
Значит J строго содержит И.
И раз И максимальный, отсюда следует,
что J должен совпадать со всем кольцом.
Но раз J совпадает со всем кольцом,
у нас есть для единицы такое представление вот в таком виде.
Ведь идеал J это в точности элементы такого вида.
А теперь смотрите.
У меня дальше в рассуждениях постоянно будет вот такой трюк проводиться.
Я выписал равенство в кольце.
Что ему отвечает этому равенству?
Какое равенство ему отвечает в кольце вычетов?
А вот такое.
Смотрите, то, что я прибавляю к какой-то элемент идеала,
это ноль на самом деле.
А это, если я возьму соответствующие классы смежности,
здесь будет класс смежности, содержащий единицу,
здесь будет класс смежности, содержащий R умножить на А,
который по определению операции фактор кольца в кольце вычетов.
На самом деле, если вы будете говорить фактор кольцо, вас поймут.
Сейчас уже люди понимают, что это то же самое.
И так исторические терминологи различаются.
Но, конечно, фактор конструкции, они есть фактор конструкции.
Но я стараюсь говорить аккуратно, так как это принято классически,
как у нас в книжке написано.
Значит, в кольце вычетов мы получаем из определения операции,
что класс, содержащий произведение R и А,
это произведение классов, содержащих R и содержащих A.
Но смотрите, вот эта вот единица в кольце R на I,
значит, мы нашли обратный класс вычетов, содержащих A.
Это в точности вот этот вот R.
Какой-то, мы не знаем какой.
Мы этот R определили очень неявно.
Мы задали вот такой вот идеал, и значит, у нас какой-то R есть.
Ну, существенно, что он есть.
Нам же ведь и нужно только доказать, что R по I поле.
Отсюда мы получаем то, что хотели.
Что кольцо вычетов по модулю этого идеала, поле,
это коммутативное кольцо с единицей.
0 не равен единице.
И почему 0 не равен единице?
Потому что, если i максимально, он точно единицу не содержит.
Потому что, смотрите, i должен быть собственным идеалом.
Он не может совпадать со всем кольцом.
Значит, 0 не равен единице.
И осталось только проверить, что ненулевые элементы
кольца вычитов образуют поле.
Вот тут вот эта проверка и произведет.
Таким образом, мы доказали теорему о максимальном идеале.
Значит, нам нужно...
Давайте я где-нибудь вот здесь просуммирую, что нам нужно.
Мы сегодня сделали очень большой шаг на пути к построению конечных полей.
Ну, дальше еще два будет больших шагов, чтобы поделать.
Значит, пока так.
Если f – конечное поле, то f – это изоморфно...
Значит, да, характеристики p.
Характеристика всегда простое число.
Мы это помним.
Оно изоморфно кольцу вычитов, кольца многочленов с коэффициентами
в простом поле из p-элементов по модулю некоторого идеала.
И причем этот идеал максимальный.
Ну, заметьте, что если говорить о кольце целых чисел,
то действительно, что такое максимальный идеал?
Это идеалы по модулю простого числа.
Если число составное, скажем, 6, такой идеал не максимальный,
потому что он строго содержится в идеале порожденном двойке,
то есть в идеале четных чисел.
А четные числа еще не совпадают со всеми целыми.
А с другой стороны, если мы берем кратные простого числа,
то, разумеется, если мы добавим еще хотя бы один элемент,
мы уже получим все кольцо целых чисел.
Поэтому мы получаем ровно то, что хотелось,
но теперь надо каким-то образом описать эти идеалы.
И тут оказывается, что теория идеалов в кольцах начала
с коэффициентами в поле,
она практически параллельна теории целых чисел,
которые мы разбирали.
Все рассуждения будут очень похожи на те,
что были в первой лекции.
Но они будут в следующий раз.
И там придется, конечно, некоторые обобщающие слова сказать,
но, по сути дела, все будут доказаны примерно те же самые свойства.
Ну, на сегодня уже все.
