Соответственно, функция называется сюръекцией, если
для любого элемента множества образов существует такой
элемент, который переходит в это множество.
Ну и биекция это одновременная инъекция и сюръекция.
Все эти определения очень легко представить, если
рисовать отображение схематически, я в виде овала нарисовал
множество а, множество b, а функцию я изображаю стрелочками.
Начало стрелки в аргументах, конец стрелки в значениях.
И тогда тотальность означает, что из каждой точки в левой
доли ровно одна стрелка выходит, раз функция значит
ровно одна.
Инъекция означает, что все концы стрелок разные,
ни в одну точку не входит две стрелки.
Сюръекция означает, что в каждой точке этого множества
есть конец стрелки.
Ну и наконец, что такое биекция?
Если мы соберем все эти свойства, мы увидим,
что биекция задает взаимно однозначное соответствие
между элементами множства a и b, потому что если я посмотрю
на стрелки, у стрелок нет ни общих начала, потому
что этот функции, ни общих концов, потому что это инъекция.
Каждый элемент отсюда является началом стрелки, каждый
элемент отсюда является концом стрелки.
Вот стрелки задают взаимно однозначное соответствие.
Начало стрелки соответствует конец и и наоборот, по концу
стрелки, я могу однозначно восстановить начало. Это
множество. Вот теперь возьмем какое-нибудь множество
х и множество всех биекций на нем. Какая же будет операция?
Операция – композиция функции. Ну, это тоже, я думаю, вам
объясняли, как устроена композиция двух функций.
Это очень просто. Мы берем и применяем последовательно
одну функцию, потом другую. То есть вначале самую правую
функцию, потом следующую слева. Ну, это записывается
в привычных для нас обозначениях. Записывается вот так. И
вот эта вот операция. Я утверждаю, что биекции с такой операцией
– это группа. Ну, давайте проверять свойства. Первое
свойство – ассоциативность. Ну, чтобы проверить ассоциативность,
опять-таки удобно это делать, используя картинку. Можно
написать формулы. Они тоже не очень сложные, но смотрите,
если у меня есть три функции, ассоциативность выполняется
даже не для биекции, а просто для любых функций, лишь бы
они действовали из правильных ножет. Из А в Б, потом из
Б в С и из С в Д. Вот тут скажем F, G, H. Если мы применим вначале
композицию F и G, мы получим функцию из А в С, которая
двигается вот так вот по двум стрелкам. Если мы применим
вначале композицию G и H, а потом F, мы вначале будем
применять F, а потом функцию, которая получается с движением
по этим двум стрелкам. Ну, из картинки видно, и можно
написать соответствующую формулу, просто переписав
картинку, что результат будет функцией, которая отображает
точку из А, ну вот в конец такого пути длины 3 по стрелкам.
И это не зависит от того, в каком порядке мы разбиваем
путь. Поэтому ассоциативность выполняется. Теперь нейтральный
элемент. Нейтральный элемент у нас, смотрите, нам ведь
нужно, чтобы операция была всюду определенная. Поэтому
я рассматриваю объекции не между разными множествами,
а между одним и тем же множеством, чтобы всегда можно было
взять композицию. И нейтральный элемент – это просто тождественное
отображение. Каждая точка Х переходит в себя. Тогда
ясно, что если я буду применять композицию с любой функцией,
у меня ничего не изменится. Это будет нейтральный элемент.
Вначале я припишу тождественное отображение, или в конце
оно никак не повлияет на результат. Ну и наконец
обратная функция. Обратная функция получается, если
вспомнить про картинку, получается просто обращением
стрелок. Я напомню, вот тут уже существенно, что у нас
объекции. Потому что ассоциативность и существование нейтрально
выполняется вообще для любых отображений множества
Х из себя. А вот обратная, для существования обратной
нам нужна объективность. И понятно, как она получается.
Если у меня есть объекция f, f-1 получается просто обращением
стрелок. То есть я точки у сопоставляю при обратном
отображении тот х, который переводится прямым отображением
в у. Таким образом все аксиомы группы выполняются, но
и эта группа, если в множестве х хотя бы три элемента,
эта группа некомутативна. Я приведу простой пример.
Давайте рассмотрим две такие функции. f переводит
х в х плюс один, g переводит х в 2х. Тогда что будет композицией
f и g? Ну я должен вначале умножить на 2, потом прибавить
единицу. А что будет композицией g и f? Теперь я должен вначале
прибавить единицу, потом умножить на 2. Результат
получится другой. Получится 2х плюс 2. И это разные числа.
Вы конечно скажете, на каком множестве эти операции
определяю? Можно было бы сказать, что это функция
обычная вам функция действительного аргумента. Но можно также
сказать, что это функция на множестве вычетов по
модулю 3. Тогда умножение на 2 будет д. Это нетрудно
проверить, потому что у двойки есть обратный по модулю
3. Но 2 по модулю 3 это просто минус. И вот эти вот вычтения
они показывают что? Что композиция в одну сторону
это х плюс один, а в другую сторону это минус х минус
один. Разные естественные функции. Поэтому уже даже
на трех элементах композиция некомутативна, значит это
пример некомутативной группы. Ну это очень обширный
пример. Он устроен слишком просто с точки зрения алгебры
в каком-то смысле, а в каком смысле безнадежно трудно.
И часто бывают нужны примеры, которые из них получаются.
Я чуть позже скажу, когда мы дойдем до более общих
операций с группами. Ну да, скорее даже до структуры
групп. Пока я хотел бы выделить еще более частный случай,
который особенно важен в кондинаторике. Это группа
биекции множества из первых М-чисел. Она обозначается
СМ, называется обычно симметрическая группа. Ну или группа перестановок.
Потому что элементы этой группы называются перестановками.
То, что я выбрал в качестве множества числа от одного
до М большой роли не играет. Если бы я выбрал, скажем,
для конкретной группы С4 множество А, Б, Ц и Д букв,
получилось бы в каком смысле та же самая группа. В каком
смысле? Давайте обсудим чуть позже, пока нас устроит,
что у нас есть вот такое определение. Это будет важный для нас
пример в нашем курсе. Я напомню, что для приложений в
комбинаторике нам особо интересны конечные объекты,
в частности конечные группы. Ну и как я уже объяснял,
это конечно не коммутативная группа. Скажем, уже на трех
элементах, это вот, пожалуйста, вычеты по модулю три, это
три элемента, и можно применить вот эти вот операции, получить
некоммутирующие перестановки на трех элементах. Но тем
не менее, полезно обсудить вопрос, как вообще задаются
перестановки. В комбинаторике перестановкой называется
последовательностью элементов вот этого множества 1, 2, n,
в которой каждый элемент встречается ровно один раз.
Ну, например, тут я буду где-нибудь примеры писать.
Два, три, один, пять, шесть, четыре. Ну, вот, вот, вот,
вот. Такая запись в комбинаторике возникает естественным
образом, с ней связано много других комбинаторных
задач и других комбинаторных конструкций, но для алгебры
она не очень удобна. Для алгебры есть два способа, один
совсем естественный. Смотрите, по моему определению перестановка
это функция из вот такого множества в себя. Как задать
функцию на конечном множестве? Проще всего это сделать
таблица и значение. То есть, я записываю числа и под ними
подписываю значение этой функции. Вот, таблица уже
состоит из двух строк, поэтому это более вроде бы громоздкая
запись. Ну, если, скажем, взять вот такую перестановку,
ой, да, все правильно я пишу, то она запишется как-то
вот так. То есть, по сути дела, эта запись получается
из этой тем, что я приписал строчку, где позиции пронумерованы.
Почему так удобно? Так очень удобно вычислять композиции.
Вот, давайте, скажем, вот эту перестановку я обозначу
sigma и pi и рассмотрю еще какую-нибудь перестановку.
Ну, вот такую, например. И теперь я хочу вычислить
композицию sigma и pi. Как я это буду делать? А очень
просто. Я запишу в начале одну таблицу для pi. Ну, вот
она. А под ней вторую таблицу для sigma. Заметьте, что
в таблице значений не важно, в каком порядке написаны
пары, ведь функция – это просто множество пар. Аргумент
значения. В каком порядке я их перечисляю – не важно,
это множество пар. Поэтому я могу, посмотрев на вот
эту таблицу, записать таблицу, где в верхней строчке переставлено
все вот как стоит. Под двойкой я должен написать тройку,
под тройкой четверку, под единицей двойку, под пятеркой
шестерку, под шестеркой единицу. Это вот тут у меня была
перестановка pi, а здесь я пишу sigma. Под шестеркой
единица, под четверкой пятерку. А теперь, чтобы получить
таблицу для композиции, я просто среднюю строчку
вычеркну. Ведь, смотрите, pi переведет самое верхнее
число в этой таблице из трех строк, а вторую строку,
а sigma – третью. Ну, значит, если я вычеркну среднюю
строчку, я и получу таблицу значений для композиции.
Очень просто и удобно, но немножко громоздко. На самом
деле есть третий способ, который для алгебры особенно
важен, который состоит в том, что мы задаем цикловое
разложение перестановки. Вот про него я хочу сказать
чуть подробнее, потому что не исключено, вам еще никто
про него не говорил. Что такое цикловое разложение?
Давайте для начала представим граф перестановки. Это такой
ориентированный граф на множестве чисел от одного
до n, ребра у которого устроены так. Из числа i ведет стрелка,
ведет ребро в число пиаты. Вот я нарисовал такой граф,
в нем n вершин и n ребр. Более того, из каждой вершины
выходит ровно одно ребро, и в каждую вершину входит
тоже ровно одно ребро. Что про такие графы можно
понять? Они разбиваются на циклы, ориентированные
циклы. Циклы могут быть длины 1. Если я прошел по
такому ребру, дальше из этой вершины тоже выходит ровно
одна стрелка, поскольку у нас конечное множество
мы должны рано или поздно замкнуться, и замкнуться
мы должны в той точке, с которой мы начали, потому
что если бы мы пришли вот сюда, здесь бы нарушилось
условие на то, что входит только одна стрелка. Значит,
у нас замкнулся цикл, мы можем дальше брать следующие
числа и замыкать тоже циклы. И вот цикловое разложение
– это вот оно и есть, представление переставровки в виде циклов.
Циклы обычно записываются в круглых скобках, перечисляя
просто элементы, как они идут в порядке цикла. Ну,
например, здесь, смотрите, 1 переходит 2, 2 в 3, 3 в 1.
Значит, у меня получается цикл 1, 2, 3. То есть, когда
мы смотрим на запись цикла, мы понимаем, что нужно сдвигаться
вправо, из 1 в 2, из 2 в 3, из 3 в 1. Ну, и есть второй
цикл. Четверка переходит в пятерку, пятерка в шестерку,
а шестерка переходит в четверку. Вот представление
в виде цикла. Вот эта перестановка записывается в виде одного
цикла. Ну, как я уже говорил, есть петли. Тут очень удобно
посмотреть на то, как записывается, скажем, перестановка тождественная,
которая все переводит в себя. Тогда там кроме петель
вообще ничего нет. Надо бы писать вот так, но на самом
деле. Для краткости мы пишем просто скобки без обозначений,
и вообще на письме циклы длины 1 пропускаются. То
есть, если я напишу вот такую вот запись, цикловое разложение,
сдаю перестановку цикловым разложением, и говорю, что
это перестановка на шести элементах. Это означает,
что я имею в виду перестановку, которая дницу и двойку меняет
не стали, а все остальные числа оставляет на месте.
Это просто соглашение о записи. Для краткости записи
используется. К нему нужно привыкнуть, оно математически
используется всюду. Цикловое разложение чуть сложнее
для композиций, но вот представьте, что мы хотим вычислить
ту же самую композицию. Когда перестановки заданы
цикловыми разложениями. На самом деле, это тоже
делается очень просто. Мы просто строим циклы. Давайте
посмотрим, в какой цикл в композицию входит 1. Здесь
1 переходит 2, а здесь 2 переходит в 3. Вот я начинаю запись
этого цикла. Теперь я смотрю, куда переходит 3. Здесь
она переходит в 1, а тут переходит в 2. Давайте теперь смотреть,
куда переходит 2. 2 переходит в 3, 3 переходит в 4. Теперь
а4 переходит в 5, 5 переходит в 6. Наконец 6 переходит
в 4, а4 переходит в 5. 5 уже делаться некуда, она должна
вернуться в единицу. То есть мы получаем снова одноциклическую
перестановку, но уже другую. Вычислять можно и не по
таблице значения, а по цикловым разложениям. Почему? Цикловые
разложения удобны, потому что с ними связаны многие
важные алгебрические свойства перестановок. Я многие вещи
про перестановки буду объяснять именно на языке цикловых
разложений. Оказывается, что это важная характеристика,
которая влияет на алгебрические свойства перестановок.
Ну хорошо, значит это мы разобрались с примерами.
У нас появились примеры неабилевых групп. Дальше
я хочу что-то все-таки сегодня общее сказать про группы,
не только про примеры. И для этого полезно начать
с того, что сформулировать пару общих свойств групповых
операций. В частности есть такой важный закон сокращения.
Равенство х равно у равносильно группе. Равенству ах равняется
у для любого а. Ну вы знаете, что в обычной алгебре это
неверно. Есть проблема, связанная с тем, что если мы говорим
про обычные числа а может равняться нулю и тогда равенство
не будет равносильно. Но если это группа, то у нас у каждого
элемента есть обратный. И такой проблемы не возникает.
Ну в эту сторону совсем понятно, потому что применяя
к одному и тому же элементу групповую операцию мы получим
одно и то же. Но теперь смотрите в обратную сторону. Если
ах равняется ау, давайте умножим слева на а в минус
1. Да, и это равносильно, прошу прощения, конечно закон
сокращения у нас с группы не обязательно абиле выполняется
и при умножении с другой стороны. Если у меня есть
такое равенство, я буду доказывать в одну сторону
все эквивалентно. Я умножу слева на а в минус 1. Получу
снова верное равенство. Ну и теперь воспользуюсь
ассоциативностью. Вот это вот е, это е, а е умножить
на х это х. То есть поскольку у нас обратный есть для
каждого элемента группы, то выполняется закон сокращения.
Дальше у нас будут более сложные гибридические
примеры, где закон сокращения не всегда выполняется,
за этим надо будет следить, но в группах это очень удобно,
он выполняется всегда. Ну и полезно, наверное, сразу
формулу для обратного написать. Она очень простая, но тем
не менее давайте я ее запишу. Значит как найти обратное
к произведению. Надо перемножить обратно х в другом порядке.
То есть сначала взять у в минус 1 и потом х в минус
1. И это очень легко тоже проверить. Давайте убедимся,
что х умножить на у умножить вот на такое выражение,
это как раз нейтральный элемент, а тогда единственность
обратного очень легко показать, потому что из
закона сокращения представьте, что у нас там у на х равно
е и z на х равно е. Тогда они равны друг другу, на х сократим
и получается, что у равняется z. То есть из закона сокращения
он как раз единственность разных вещей типа нейтрального
элемента или обратного очень легко проверять. Поэтому
нам достаточно проверить вот такое равенство. Ну как
я это буду делать? Воспользуюсь ассоциативностью, запишу
это вот так. Ассоциативность гарантируется не важно
в каком порядке я применяю операции, если я не меняю
местами в сомножитель. Ну у на у минус 1 это е, х на
е это х, ну и вот получили х на х минус 1 это е. Тут
нет ничего сложного, но полезно привыкать к таким некоммутативным
преобразованиям, потому что у нас все-таки будет. Основная
часть курса посвящена коммутативному случаю, но некоммутативный
случай нам тоже интересен. У нас будет в курсе приложение
к комбинаторике, которая обычно интересна как раз
для некоммутативного. Поэтому некоторую общую теорию
некоммутативных групп мы тоже обсудим. Ну в сущной
она не сильно сложнее, чем теория для коммутативных
групп. И так вот у нас есть два таких общих свойства,
и отталкиваясь от них я сейчас буду смотреть на то, как устроены
группы. Вообще это довольно сложный вопрос, в полном
объеме на него ответить затруднительно, в каком-то
смысле даже непонятно какой ответ хотеть, но какие-то
вещи сделать можно. Вот одно из самых важных понятий
это понятие под группы. Сейчас я какое-то время буду изучать
произвольные группы, но иногда буду говорить, что
не конечная. То есть вот у нас есть множество, возможно
конечное, вот с операцией, которая довезает таким
свойствам. Ничего больше мы не предполагаем об этом
множестве, об этой операции. И что такое под группа?
Это, во-первых, под множество элементов группы. Такое,
что относительно той же операции оно образует
группу. То есть вот буквально то же. Давайте сразу на
примеры посмотрим. Скажем, у нас есть группа, аддитивная
группа целых чисел, целые числа со сложением. И обозначается
обычно, поскольку мы обозначение операции обычно пропускаем,
то вот это вот обозначение для под группы. Знак меньше.
И какую я могу в ней указать под группу? Ну, например,
такую. Где 3z это множество чисел кратных трём.
Ну, действительно. Смотрите, множество чисел кратных
трём залкнуто относительно операции сложения. Если
мы прибавляем к числу кратного трём, мы снова получаем
число кратное трём. 0 входит в это множество. Есть нейтральная
ассоциативность, наследуется просто из сложения целых
чисел кратного трём. Что ещё? Противоположные. Ну,
если число кратное трём, то противоположное число
тоже кратное трём. То есть тут всё совершенно очевидно.
Ну, и вообще 3 в данном случае взято для примера, конечно,
можно взять кратные любого числа. В прошлый раз мы как
раз, хотя явно я такую под группу не называл, но мы
её постоянно использовали. И мы ещё вернёмся к этому
прошлому примеру, там некоторая важная вещь, оттуда появится.
Ну, давайте посмотрим на какие-нибудь другие примеры.
Очень обширный класс примеров получаются как группы геометрических
преобразований. Это под группы биекции. Ну, например,
группа движений плоскости. Что это за группа? Движение
по определению такое преобразование плоскости, которое не меняет
расстояние между точками. Расстояние между х и у равняется
расстоянию между f от x и f от y. Отсюда сразу следует,
что это биекция, потому что у нас это отображение,
в каждой точке стрелка ровно одна, но при этом мы не можем,
концы стрелок не могут совпадать просто потому что, ну, на
самом деле, инъективность действительно очевидна из
этого свойства, а вот всю инъективность требует некоторых
усилий. Давайте я всё-таки чуть-чуть пропущу. Давайте
я для простых скажу, что движение взаимно однозначно
это отображение, сохраняющее расстояние. Ну, с другой
стороны, в параллельном курсе линейной алгебры
вас должны примерно этому научить. То есть, если говорить
по крайней мере об обычной плоскости, вы должны, по
идее, уметь доказывать, почему движение обязательно
биекция. Ну, неважно. Давайте считать, что мы в определение
добавляем, что движение – это взаимно однозначное
преобразование, сохраняющее расстояние. Хотя оно обязано,
если оно сохраняет расстояние, оно обязано быть взаимно
однозначным. Это подгруппа биекции плоскости. Потому
что, смотрите, операция, которой мы применяем движение,
это композиция. Та же самая операция, которую мы используем
для произвольных биекций. Ну, и всё остальное тоже
в соответствии с этим определением выполняется. Значит, группа
движений. Ну, можно рассмотреть другую группу, скажем, группу
подобий. Преобразование подобия отличается от движения
тем, что расстояния меняются, но в одинаковое количество
раз. То есть, если я взял две точки х и у, расстояние
между х и у в лям до раз отличается от расстояния
между f от х и f от у. Конечно, если я возьму композицию
двух подобий, коэффициент и подобие перемножатся.
И если коэффициент подобия отличен от единицы, то композиция,
допустим, композиция подобий с коэффициентами 2 и 3 будет
подобием с коэффициентом 6. Потому, надеяться, что
подобия с заданным коэффициентом образуют группу невозможно,
потому что они не знают, куда относиться на композиции.
Но если я возьму все подобия со всеми коэффициентами,
лишь бы не нулевые, то у меня получится группа, потому
что, естественно, композиция снова будет подобием, но
просто вот коэффициенты подобия перемножаются.
Есть и более общие примеры, и все они, их можно возвести
не к объекциям плоскости или пространства, что уж
совсем общие. А можно рассмотреть такую группу. Группа невырожденных
линейное преобразование н-мерного координатного
пространства. Ну, линейное это означает, что выполняется
свойство линейности. Вообще, я не буду вам пересказывать
то, что на линейной алгебре почти заведомо рассказывали.
Я думаю, что вы знаете, что такое невырожденное, но
это как раз объективное, и там в линейной алгебре
есть всякие критерии, когда линейное преобразование
будет невырождено, композиция невырожденных преобразований
будет невырождена. criticize will beSt dragging into the
bijects, that means the composition of the un sweetie
реекции РМ, но это очень общая группа, в которой мало
структуры, а эта группа очень важная, очень хорошая.
Здесь я написал Р, чтобы вам было привычнее, вас
в линейной алгебре учат с действительными коэффициентами.
На самом деле для математики важнее случаи, когда здесь
написаны комплексные числа, то есть те же самые линейные
преобразования, но коэффициенты комплексные.
То, чем у вас успели научить в линейной алгебре, все
сохранится.
То, чем у вас дальше будут учить, станет только проще.
И на втором курсе вас доучат тому, чем не успеют научить
на первом, и вы увидите, там как раз будут комплексные
коэффициенты, вы увидите, чем это проще.
А я вас в этом курсе получу еще более изочарованным
линейным преобразованием, когда здесь не действительные
числа и не комплексные, а не пойми что.
Ну нет, пойми что, но я не хочу сейчас про это говорить,
но это у нас будет, у нас будет такой кусочек экскурса
линейной алгебры чуть позже, пока я вообще только одной
операции хочу ограничиться, здесь мне существенная
операция композиции.
Вот эти вот группы очень важны, и наоборот из их в
качестве подгрупп получаются и движения, и подобия, и
так называемая афинная группа получается, я уж не буду
сейчас объяснять, что это такое, но много чего получается,
проективная группа получается, и вообще суметь группу
вставить вот в такое пространство, это отдельное искусство
и очень важный раздел алгебры, до которого мы к сожалению
не дойдем, он называется теория представлений.
Но вот в качестве примеров, я вот такие вот примеры
я привел, значит можно брать еще подгруппы еще меньше,
например группе движений можно взять подгруппу собственных
движений, которые не меняют ориентации, можно взять
какую-то фигуру, ну скажем куб, и рассмотреть группу
движений, которые переводят куб в себя, это будет уже
вообще конечная группа, она очень интересная, нас
будет интересовать именно те движения, которые сохраняют
ориентацию, это то, что называется группа куба, это движение
пространства, которое переводит куб в себя и не меняют ориентацию,
про ориентацию вам уже рассказывали, когда есть линейное отображение,
или не рассказывали, что вы как-то замолчали, ну на физике
то вам почти заведомо и должны были объяснять, вот смотрите,
вот один репер, вот другой репер, этот левый, этот
правый, если движение такой репер может перевести
в такое, оно меняет ориентацию, потому что левая и правая
рука разные, а если движение, каждый левый репер переводит
в левый, ну тогда не меняет ориентацию, так совсем
на пальцах, ну можно строго это определить, на самом
деле в сущности, если говорить про геометрию трехмерного
пространства, он довольно просто, там у нас есть вращение
вокруг оси, какие бывают собственные движения, вращение
вокруг оси, параллельные переносы и все, это некоторая
теорема, которую я не знаю успел вам кто-нибудь доказать
или нет, кто-то может быть и в школе ее знал, ну конкретно
для трехмерного пространства, ну меняющая ориентацию
движения более разнообразные, ну в частности, если говорить
о симметриях Куба, там остаются только повороты вокруг
оси, потому что понятно, никакой параллельный перенос
Куб не может сюда перенести, потому что возьмем направление
этого переноса, найдем самую дальнюю в этом направлении
точку Куба, она должна уйти из Куба, ну это я немножко
отвлекся, мы эти примеры, ну по крайней мере, группу
Куба и других правильных на граниках будем рассматривать
еще, в основном Куба как раз, но пока это все были
сегодня у меня основная цель, это рассказать некоторые
общие свойства под группу, чего я не понимаю, это будет
ли звонок на перерыв, я вот все пытаюсь понять, вроде
бы по моей, ну у меня часы наверное чуть-чуть спешат,
хорошо, ну не будет, так не будет, что делать, я извиняюсь,
давайте я напомню, перед перерывом, ну все равно там
пару минут это займет, что у нас были в прошлый раз
вычеты по модулю какого-то числа N, что это за множество,
таких X, которые отличаются от A на какое-то кратное N,
ну кратное N это вот у нас появилось, это подгруппа,
то есть фактически вычет, это мы берем подгруппу кратных
N и прибавляем к ней какое-то число, получаем некоторое
новое множество, оно уже подгруппой вообще не является,
но это некоторое число, вот это вот конструкцию,
на самом деле это частный случай общей конструкции,
которая для любых групп может быть определена и она очень
важна и мы основная цель сегодняшней лекции ввести
эту конструкцию, ну давайте я не буду глядываться на
перерыв, ну или не знаю, или волевым усилием объявить
перерыв на 5 минут, давайте объявим перерыв на 5 минут,
потому что сейчас очень естественная пауза.
Я напомню, что я пообещал обобщить понятие класса
вычетов на произвольные группы, теперь у меня есть
группа и в ней есть подгруппа и что будет аналогом вот
этого определения, будет то, что называется смежные
классы по подгруппе и их вообще два сорта, левый и
правый, ну их много, это множество вида, такие х, то
х равняется, обозначается он обычно вот так, то есть
элемент группы и дальше умноженный на подгруппу
можно так сказать, но это множество естественно,
оно состоит из, вот посмотрите из каких элементов оно состоит,
из вот этого элемента g, который умножен на все элементы
группы h, так же как вот здесь, вот здесь я взял какое-то
число и прибавляю все элементы моей подгруппы nz, правый
смежный класс, определяется аналогично, только теперь
мы подгруппу умножаем справа на элемент g, ну а и правых
и левых классов смежных классов может быть много,
потому что g я могу выбирать любым элементом группы,
так же как с вычетом, и сейчас нам надо понять, как они
устроены, я хочу доказать теорему, давайте я буду
говорить про левые смежные классы, потому что для правых
доказательства совершенно симметрично, смежные классы
по подгруппе, у меня есть конкретная пара группы
и в ней подгруппа, и я утверждаю, что смежные классы, например
левая пропавля, точно такая же теорема верно, я ее не
записываю для экономии места на доске, ничего не изменяется,
то есть если я взял какой-то смежный класс, взял другой
смежный класс, либо у них вообще нет общих элементов,
либо они полностью совпадают, как множество, вот такая
дихотомия, других вариантов нет, не может так случиться,
что они пересекаются, но не совпадают, вот эту теорему
я сейчас хочу доказать, ну и доказательство устроено
понятно как, я хочу посмотреть, что будет, если у меня два
каких-то класса смежности, давайте х, определяемый
элементом х, определяемый элементом у пересекаются
по какому-то элементу z, это означает, что z можно
представить как х умножить на h1, или как у умножить
на h2, где h1 и h2 принадлежат нашей подруге, что из этого
равенства следует, давайте умножим справа это равенство
на h2 в минус 1, мы получим, что у равняется х1 на h2 в
минус 1, ну то есть тем самым y принадлежит к классу смежности
заданному х, и вот прям всем понятно, почему он принадлежит,
определение под группу вот оно, оно ещё на доске,
почему h1 умножить на h2 в минус 1 принадлежит под
группе, h1 принадлежит под группе, h2 принадлежит
под группе, ну почему h1 на h2 в минус 1 принадлежит
под группе, ну вы можете конечно сказать ну как произведение
элементов под группы должно лежать в под группе и потому
что относительно той же самой операции это должна
быть группа.
Значит, операция не выводит за пределы h, но почему обратный
принадлежит под группой?
Что?
Ну да, и почему единица принадлежит под группой?
Да, но может же так случиться, что в h есть какой-то единичный
элемент, а в g совсем другой.
Почему они равны?
Ну, на самом деле, конечно, доказательство очень простое.
Возьмем какой-то элемент под группы, умножим его
на нейтральный подгруппе и на нейтральной подгруппе.
Получаем вот такое равенство, потому что это h должно быть
в любом случае.
Ну а теперь закон сокращения.
Я его не стер специально с доски, а h-1 можно сократить.
Поэтому действительно нейтральный элемент группы
должен принадлежать группе.
Ну и теперь примерно так же можно доказать, что
если у нас есть обратный в нашей группе, мы его умножаем
на h.
Это результат должен быть такой, как если мы умножаем
на обратный во всей группе h.
И опять закон сокращения, то есть h-1, если h принадлежит
подгруппе, то h-1 тоже принадлежит этой подгруппе.
Тем не менее, это выглядит странным, почему я такие
простые вещи специально оговариваю.
Дело в том, что если чуть-чуть ослабить условия, отойти
от групп в чуть более общую область, это все перестанет
выполняться.
Закон сокращения перестанет выполняться, вот это свойство
перестанет выполняться.
Поэтому надо бы так внимательно следить за тем, что именно
мы используем.
Ничего, кроме аксиома группы, я пока лишнего не использовал.
Итак, смотрите, я увидел, что y принадлежит смежному
классу по x.
Но тогда, если я умножу y на h, на любой h, то что это
у меня получится?
x на какой-то элемент подгруппы умножить на h, то есть тоже
принадлежит этому же классу смежности.
То есть получается так, что, предполагая такое равенство,
я доказал, что класс смежности вот этот целиком лежит
в классе смежности, порожденном x.
Но все совершенно симметрично, я мог бы, наоборот, x выразить
через y и получил бы обратное включение.
Таким образом, получилось, что если есть хотя бы один
общий элемент у классов смежности, ну, у смежных
классов, давайте как-то я зафиксирую терминалы,
говорят и так, и так, то они просто обязаны совпадать.
Что это означает другими словами?
Другими словами это означает, у нас же каждый элемент
группы какому-то смежному классу принадлежит.
Смотрите, g заведомо принадлежит классу смежности, порожденному
уже, потому что h содержит нейтральный, мы это проверили.
Значит, каждый элемент группы принадлежит какому-то
классу смежности.
И эти классы различные не пересекаются.
Это известная для нас ситуация, ну, вот есть класс смежности,
который содержит ровные элементы группы, его можно
обозначить как e умножить на h, ясно, что это, поскольку
умножение на нейтральное ничего не меняет, это будет
точности под группа.
Дальше будет какой-то еще класс смежности, еще,
и вся группа разобьется вот на такие множества,
смежные классы.
Опять-таки из общей науки, которую вас, наверное,
в прошлом семестре учили, мы знаем, что если множество
разбито на не пересекающиеся подножства, то мы получаем
отношение эквивалентности.
Два элемента эквивалентны, если попадают в одно множество
разбиения, и не эквивалентны, если в разное.
Поэтому фактически у нас под группа задает вот некоторое
отношение эквивалентности, которое состоит в том, что
смежные классы равны.
Ну и по-другому это записать очень легко, смотрите, мы
видели из доказательств, что достаточно проверить,
для равенства достаточно проверить, что x принадлежит
классу, смежному классу, в который порожден y, но
если x равняется y на какой-то h, то это означает, что y
минус 1 на x, какой-то элемент под группы, то есть вот это
вот свойство, оно задает как раз нужное нам отношение
эквивалентности.
Так сразу не видно, почему такая формула, ну не формула,
что y минус 1 на x принадлежит под группе задает отношение
эквивалентности, но мы только что это доказали.
Теорема, которая сформулировала, ровно это и доказывает.
Это я говорил про левые классы, если говорить про правые
классы, то порядок множества здесь нужно поменять, x
на y минус 1 принадлежит под группе, и это будет вообще
говоря другое отношение эквивалентности.
Ну на упражнениях я надеюсь с вами разберут примеры,
я в своих группах всегда разбираю примеры, когда
левые и правые смежные классы различаются, ну в общем
это некоторое общее явление, которое делает инструктуру
групп неабелевых сложнее, в абелевом случае конечно
никакой разницы нет, смотрите, если умножение коммутативно,
то понятно, что левые смежные классы совпадают с правыми,
потому что какая разница, как я пишу, GH или HG, но если
операция не коммутативна, это могут быть разные классы.
И в общем-то это действительно некоторый важный эффект,
который потом мы будем обсуждать.
Хорошо, значит, то есть у нас появилось вот такое
разбиение всей группы на классы смежности.
Да, следующий шаг, нужно убедиться, что классы смежности
равномочны.
Ну, действительно, если я возьму под группу какой-то
класс смежности, я для простоты буду говорить про левые
классы, про правые, все то же самое верно, и рассмотрю
такое отображение, Х переходит в GX, я утверждаю, что это
биекция.
Ну, в частности, да, те, кто знают слово равномочность,
понимают, что эти множества равномочны.
Те, кто не знают этого слова, нам достаточно понимать
следующее, что если под группа конечна, то и каждый
левый смежный класс по этой группе тоже конечный, содержит
такое же количество элементов.
Ну раз биекция, биекция между двумя множествами
является доказательством того, что в этих множествах
одинаковое количество элементов.
Даже если множество бесконечное, нам наиболее существенный
случай будет именно, когда множество конечное.
Когда бесконечное, мы будем говорить, бесконечность
и все.
В сортах бесконечности мы разбираться не будем.
Почему так?
Ну это надо проверить.
Давайте проверим.
Значит, то, что это сюриекция, очевидное из определения.
Я напомню, что левый смежный класс – это в точности все
элементы, которые представляются в виде G умножить на элементы
по накоплению.
Поэтому это сюриекция.
Для любого элемента отсюда есть какой-то элемент, из
которого данные получаются умножением на G слева.
Надо проверить, что это инъекция.
Ну хорошо, допустим G умножить на х1 равняется G умножить
на х2.
Когда утверждаю я, х1 равняется х2, но это опять закон сокращения.
Сократим.
На общей множестве ли получаем х1 равняется х2?
Раз это сюриекция инъекция, значит это bx.
И теперь смотрите, что мы видим.
Мы видим, что наша группа, представьте, что сама группа
конечная, она разбита на множество, множество одинакового
размера.
И тогда как найти количество элементов во всей группе?
Ну это такая простая задача из комбинаторики.
Если у вас шарики разложены в коробочки, а в каждой коробочке
по 20 шариков, а коробочек 20 тоже.
Сколько всего шариков?
20 умножить на 20.
То есть нужно умножить количество коробочек на
количество шариков.
Вот здесь такая же ситуация, но только это будет теперь
называться торжественно.
Теория Малагранжа.
Давайте я только введу определение.
Значит количество элементов в группе называется порядок
группы.
Так в алгебре принято не мощность, а порядок.
Если есть подгруппа, количество классов смежности
индекс.
Подгруппой в группе и обозначается вот так, в круглых скобках
двоеточие.
Ну странное обозначение, но что поделать.
Как-то так оно сложилось.
Ну и наконец теорема, которая называется теоремой Малагранжа.
Я не уверен, что он ее прям в таком виде формулировал,
но название тоже исторически устояло.
Порядок группы равен произведению порядка подгруппы на индекс.
Доказательства я уже сказал.
Смотрите, в каждом классе смежности одинаковое количество
элементов и вся группа разбита на смежные классы.
Значит как посчитать количество всех элементов группы.
Нужно взять сколько в каждой коробочке и умножить на
количество коробочек.
То есть эта теорема имеет такое простое комбинаторное
доказательство.
А в основе лежит закон сокращения.
Закон сокращения очень сильно упрощает анализ
всего связанного с групповыми операциями.
Ну отсюда следуют многочисленные следствия.
Значит давайте я буду постепенно следствие перечислять из
теорема Ла-Гранжа.
Порядок подгруппы делит порядок группы.
То есть если у нас есть группа и в ней есть подгруппа,
то мы уже видим, что есть некоторое айфметическое
условие должно выполняться.
Количество элементов подгруппы должно отделить количество
элементов во всей группе.
Второе следствие такое, пусть порядок группы простое
число, тогда в этой группе нет нетривиальных подгрупп.
Ну какие группы я называю тривиальными, у нас всегда
есть примеры такие, вы смотрите, если я возьму один нейтральный
элемент, это пример очень простой группы из одного
элемента, легко проверить, что все групповые свойства
выполняются.
И это подгруппа, можем также в качестве подгруппы взять
всю группу, это тоже подгруппа по очевидным причинам.
Так вот, если у группы простой порядок других, подгрупп
в ней просто нет.
Почему?
Потому что в потере мелогранжа порядок любой подгруппы
должен делить порядок группы, но у простого числа есть
только два положительных делителя единицы и само
это число.
Значит либо подгруппа должна иметь порядок один, тогда
нас должна содержать некральный элемент, она будет совпадать
с этой, либо порядок должен равняться п, она должна
содержать все элементы.
Третье свойство менее очевидное, оно тоже про группы простого
порядка.
Если порядок группы простого числа, то это группа Абелева.
Выглядит уже довольно загадочно, согласитесь.
У нас есть аксиомы группы, вон там они написаны.
Мы взяли какое-то простое число элементов, ну скажем,
61 и определили какую-то операцию, которая удовлетворяет этим
свойствам.
Так вот, оказывается, что если мы взяли 61 элемент,
неминуемо эта операция, которая удовлетворяет этим
свойствам, будет еще и коммутативной.
А в общем случае это не так.
В общем случае может быть, что если мы возьмем 64 элемента,
то уже можем построить некоммутативную.
На первый взгляд кажется странным, какая разница,
все это 1, все это 4, но теория Малогранжа, она дает арифметические
ограничения и из нее вот это мы сейчас получим.
Чтобы доказать это следствие, мне нужно ввести уже очень
важное понятие, которое дальше будет постоянно
использоваться.
Давайте я его пока введу все-таки в очень узком смысле,
потому что это нам чаще всего будет нужно.
Подгруппа, порожденная конкретным элементом.
Значит, вот в таких угловых скобочках я буду обозначать
подгруппу.
Значит G принадлежит какой-то группе.
И я теперь хочу взять наименьшую подгруппу, которая содержит
этот элемент G.
Какие элементы заведомо должны в такую подгруппу входить?
Ну должен входить нейтральный элемент, давайте я его
обозначу G в нулевой степени.
Должны входить все произведения G.
Я буду произведение K в стук G обозначать G в кате.
Ну я думаю, всем понятно, что это обозначает.
Ну и аналогично я могу брать произведение обратного,
это я буду обозначать.
Вот эти элементы заведомо должны входить в нашу группу.
Если подгруппа должна быть замкнута относительно
операции.
Как мы уже видели, нейтральный элемент должен принадлежать.
Обратный к G тоже должен принадлежать.
Ну и произведение любого количества G и обратного
к G тоже должно принадлежать.
Что существенно, что если мы смотрим на произведение
степеней G, то для всех целых показателей выполняется
нам привычная из школьной алгебры формула G в кате
умножить на G в N и равняется G в степени K плюс N.
Ну это в размором случае легко проверять.
Смотрите, если K и N положительно, что у меня здесь написано?
K в штук G, а здесь написано произведение N в штук G.
Ну давайте я поменяю пользуясь ассоциативностью порядок
произведения, получу, что у меня всего N плюс K G, но
я их и буду переножать в каком-то заднем порядке.
Получится вот столько.
Если где-то есть отрицательное число, смотрите, G минус
первое G дает нейтральное, его можно вычеркнуть эту
пару.
То есть если у нас эти числа разных знаков, ну если они
оба отрицательные, то то же самое, а если они разных
знаков, у нас будет происходить сокращение, пока не останется,
ну какого-то знака будет больше, но это и есть результат
сложения чисел противоположного знака, это же вы читаете.
Поэтому уже вот это множество, оно и есть подгруппа, и
это и есть наименьшая группа, потому что все эти элементы
должны входить, и они уже образуют группу, в любую
подгруппа содержащую G, вот эти элементы должны
входить, все степени G с целым показателем.
Ну хорошо, а какое-то имеет отношение к нашему следствию,
а смотрите, давайте возьмем вот группу простого порядка,
какой-то ее элемент неравный нейтрального, ну раз P простою,
то оно не равно единице, значит хотя бы один нейтральный
элемент есть.
Давайте рассмотрим подгруппа, порожденная этим элементом,
она не может совпадать, она должна быть тривиальной
по предыдущему следствию, и не может совпадать с нейтральным,
потому что G не нейтральный, значит она обязана совпадать
со всей группой, то есть все элементы группы это степени
данного элемента G.
Ну а тогда посмотрите на формулу произведения,
произведение степеней всегда коммутативно, G во второй
умножить на G в пятой, то же самое, что G в пятой умножить
на G во второй, потому что просто 7 раз G умножить на
себя.
Ну в частности в линейной алгебре это тоже постоянно
используется, что если у вас есть матрица, произведение
матриц не коммутативно, но если вы переножаете матрицу
саму собой, то это всегда коммутативно.
Я не знаю дойдете ли вы в линейной алгебре до мест
где это существенно, но это так.
Таким образом мы получили третье следствие.
Ну и можно написать четвертое следствие.
Мама будет с одной стороны практически переформулировкой
теоремы Лагранжа.
Значит мне нужно ввести, как я предупреждал, в алгебре
определений очень много.
У нас был порядок группы, теперь у меня появляется
порядок элемента группы.
Это в точности порядок под группы порожденный этим
элементом.
И этот порядок, четвертое следствие, этот порядок
является делителем порядка группы.
То есть в группу входят только элементы, порядки
которых являются делителями порядка группы.
Ну такое определение порядка вы не в каждой книжке найдете,
хотя оно очень естественное, потому что слово порядок
используется как и в определении порядка группы, но есть
равносильное определение.
Равносильное определение такое, порядок элемента это
минимальное k такое, что k положительное во-первых,
и во-вторых, gf катой равно нейтральному элементу.
Ну если такого k нет, мы считаем, что порядок бесконечный.
Почему так?
Ну давайте посмотрим, почему это одно и то же.
Вот давайте я буду записывать элементы под группы порожденной
g.
Вначале беру g в нулевой, потом g в первой и так далее,
до g там в какой-то k минус 1, и наконец у меня встретилась
g в катой, которая равняется e.
есть порядок этого элемента.
Вот тут в точности k элементов, и они различны, потому что
если g в степени e равняется g в степени g, то домножим
на g на обратной к g в степени, и мы получаем, что это то
же самое, что e равняется g в степени g минус e, а мы
считаем, что k это наименьшее положительное число, которое
дает нейтральные, а так разность бы какая-то давала больше.
То есть у нас есть ровно k разных элементов, и других
элементов в этой группе нет, она в точности равняется
этому множеству.
Почему?
Потому что смотрите, если я возьму какую-то степень
N, я могу поделить на k с остатком эту степень, получу такое
представление.
Но g в катой это нейтральный элемент, нейтральный элемент
в любой степени это тоже нейтральный элемент, и я
считаю, что любая степень g совпадает с одной из наших,
потому что остаток, я напомню, как раз принимает значение,
мы делим с остатком на k, поэтому остаток будет
принимать значение от 0 до k минус 1.
Это такие общие алгебрические следствия из теоремы Лагранжа.
Теперь давайте вернемся к теории чисел, у нас были
примеры групп, которые возникают из вычетов по модулю какого-то
целого числа.
Давайте посмотрим на первый пример, все вычеты по модулю
N с операцией сложения.
Давайте возьмем какой-нибудь элемент этой группы, и
что такое порядок этого элемента?
Это такое наименьшее k, что если я возьму сумму соответствующих
вычетов, ну давайте я вычеты обозначал вот так, я сохраню
это обозначение, но громоздкой обычно предпочитаю пропускать,
давайте я напишу один раз полностью.
Нейтрально я напомню, у нас вычет это 0 в этой группе,
и вот наименьшее k, что если я k раз сложу вычет, я получу
0.
А что это за условие означает?
Оно равносильно такому, что k умножить на a сравнимо
с 0 по модулю N, то есть я хочу найти наименьшее k, которое,
то есть это получается то же самое, что наименьшее
k такое, что N делит кратное k, то есть другими словами
это просто-напросто то, что называется наименьшее
вообще кратное a и N, я беру кратное a и ищу самое маленькое
кратное a, которое еще и кратное N, это порядок элемента.
Ну давайте посмотрим, можем ли мы найти количество
смежных классов, вот я беру ZN и под группу порожденную
вот каким-то вычетом, сколько будет смежных классов, я
напомню картинку, которую я рисовал в прошлый раз,
у нас все вычеты кратные данному a, ну вот a где-то
вот здесь, они же кратны наименьшему, наибольшему
общему делителю a и N, то есть у нас есть наибольший
общий делитель a и N, и все вот вычеты, которые здесь
получаются, это кратный наибольший общий делитель,
поэтому сколько их всего, ну мы идем по множеству
содержащему N точек, по кругу, идем двигаясь на D, значит
их конечно будет N на D, ну теперь давайте посмотрим
на теорему Лагранжа, индекс умножить на порядок под
группу, ну порядок под группу, должен как раз давать порядок
группы N, значит тут у меня написано N на D, а тут написано
N на K, и мы получаем хорошо известную в элементарной
теории чисел формулу, ее можно очень по-разному
доказывать, но у нас она получается как очевидное
следствие с теорем Лагранжа, произведение на K на D равняется
произведению A на N, где-то я A потерял, нет, порядок-то
это K, но чтобы получить крат на N мы должны умножить
на A, сейчас давайте я аккуратно перепишу, значит это индекс,
это, ну да, порядок все-таки не так записывается, он
называется N A K, а N разделить на A, я понял, где я ошибся
в формуле, порядок это же вот это число K, а N на K это
произведение K на A, поэтому чтобы получить K, я должен
на K поделить на A, ну вот получается пропорция, из
которой такая вот формула получается, это я применил
теорему Лагранжа к адитивной группе вычитывания, у нас
есть еще мультипликативная группа, я ее обозначал
вот так, ее порядок обозначается фиатен, это так называемая
функция Эйлер, порядок мультипликативной группы, то есть количество
вычетов взаимно простых с N, и мы получаем такую
теорему Эйлера в качестве следствия из теоремы Лагранжа,
если A взаимно просто с N, то A в степени функции Эйлера
от N сравнима с единицей по модулю N, ну почему так,
потому что фиатен это порядок мультипликативной группы,
а порядок любого элемента делит, ну вот по следствию,
которое мы обсуждали, делит порядок всей группы, ну
вот прям вот здесь я уже написал соответствующую
формулу, вот смотрите, если K это порядок этого элемента,
потом я его в какую-то степень возвожу, не важно, у меня
уже получился единичный, ну давайте напишу подробнее,
какой-то степени K, то есть порядок всей мультипликативной
группы, произведение порядка этого элемента на какое-то
число K, потому что делится, ну а тут написана единица,
то есть выполняется вот такое свойство, ну и один
из очень известных примеров теоремы Эйлера, надо еще
функцию Эйлеров уметь посчитать, мы обсудим, как это делается,
но есть так называемая малая теорема Ферма, пусть и
теперь у нас П простое и А не делится на П, тогда
А в степени П минус 1 сравнимо с единицей по модулю П,
числа могут быть очень большими, то есть П может
быть каким-нибудь 12 значным простым числом, А может
быть любой вычет, который не делится на П, мы возведем,
это безумная операция, ну ее не так долго выполнять,
но тем не менее, но мы все равно получаем единицу,
можно не возводить, то есть можно когда мы возводим,
делить, то есть если мы возводим в очень большую
степень относительно П, модуля П, то можно вначале
с остатком поделить на П и сильно упростить себе
жизнь, почему так, ну на самом деле, ага, вот теперь
я слышу звонок, когда он не вовремя, на самом деле
это мгновенно получается, если понять, что все вычеты
кроме нулевого по модулю П, взаимно просты с П, ну
просто по определению простого числа, нож делителей-то
нет, кроме единицы, поэтому функция Эйлера от П, это
П минус 1, то есть здесь на самом деле написан частный
случай теоремы Эйлера, потому что если А не делится
на П, это необходимые и достаточные условия того,
чтобы оно было взаимно просто СП, не взаимно просто
СП, только кратное СП, ну все, на этом на сегодня все.
