Значит, у нас сегодня мы начинаем знакомиться с новым понятием гаммарфизма групп. Это очень важное
для теории групп понятие. Оно очень напоминает понятие изоморфизма. Вот, собственно, сейчас я на
экран вывел определение. Значит, что такое гаммарфизм двух групп? Это отображение элементов одной группы к
другой группы. Как всегда, мы считаем, что отображение тотальное, всюду определенное. И это отображение
сохраняет операцию. То есть образ произведения равен произведению образов. Ну, если операция
записывается как умножение, а если как сложение, то образ суммы равен сумме образов. Я напомню, что у нас в
прошлый раз было понятие изоморфизма, и оно в сущности очень похоже на понятие гаммарфизма.
Только в случае изоморфизма мы требуем еще, чтобы вот это вот отображение phi было взаимно
однозначным в объекции. А в случае общего гаммарфизма мы этого не требуем. То есть если у
нас просто гаммарфизм, то может быть не взаимнооднозначное отображение. Какое оно может быть? Может быть не на всю
группу. Тут самые разные варианты. Сейчас мы, собственно, с этим и будем разбираться, как могут быть устроены
гаммарфизмы групп. Но начнем с примеров. На самом деле фактически мы, гаммарфизмы у нас уже появлялись,
это не то чтобы совсем для нас новое, без них в группах никуда не деться. Вот, например, сейчас
на экране показан самый простой пример гаммарфизма. Это взятие остатка. Это гаммарфизм из группы целых чисел
в группу остатков по модулю N. То есть каждому целому числу я сопоставляю остаток. Почему это гаммарфизм?
Мы проверяли на первой лекции, что образ суммы равен сумме образов. Это у нас с вычетами так операции
происходят, и это пример гаммарфизма. Другой пример гаммарфизма уже из целых чисел в мультипликативную
группу учитов. Давайте возьмем какое-то число N, возьмем взаимно простое с ним число A, и построим такое
отображение. Оно прямо называется экспонент, естественно. Показательная функция еще, элементарная алгебрия
говорят. То есть целому числу x я сопоставляю, а в степени x, ну, естественно, класс вычетов по модулю N.
Получаю отображение. И это отображение тоже обладает свойством гаммарфизма. Вот смотрите, здесь у нас,
здесь у нас нужно посмотреть, у нас групповая операция в целых числах сложения, поэтому мы берем сумму
двух чисел и смотрим на значение функции в этой точке. Это по определению, вот у нас определение, выше
написано, это A в степени x плюс y, ну, по модулю N. Но мы знаем, ой, прошу прощения, я не туда перелеснул,
но мы знаем, что A в степени x плюс y, это A в степени x умножить на A в степени y. И дальше мы опять-таки
пользуемся свойствами рифметики вычетов. Получаем, что это произведение вычета, которое содержит
числа в степени x, на вычет, который содержит числа в степени y. То есть как раз это и есть операция
в мультипликативной группе вычетов. То есть мы получаем еще один пример меморфизма. Еще один
пример, он уже работает только для Абелева группы. Вот давайте посмотрим, пусть у нас есть Абелева
группа, и какое-то число Камы зафиксировали. Ну, вообще говоря, любое целое число. И рассмотрим такое
отображение. Элементу группы из группы в себя, элементу группы мы сопоставляем к ату степени этого
элемента. Это тоже морфизма. Вот давайте проверять его свойства. Значит, во-первых,
смотрим на образ произведения. Это по определению x и y в степени K. Но группа-то у нас Абелева.
Поэтому мы можем переставить множители, записать вначале все x, а потом все y.
Прошу прощения, у меня опять-таки дернулась мышь. И это как раз произведение ката к степени x и y.
То есть ничего, в общем-то, сложного в этой проверке нет. То есть это тоже гаммарфизм. Но что
существенно, это действительно работает только для Абелева группы. Если мы посмотрим на не Абелеву
группу, ну у нас типичный пример не Абелевой группы, это группа перестановок. То там уже
возведение степени не будет гаммарфизмом, даже возведение квадратов. Здесь написан пример с
квадратом. Давайте возьмем две перестановки транспозиции 1,2 и 2,3 и возьмем их композицию.
Это будет цикл длины 3. Мне трудно проверить, единицы должны переходить. Двойка-двойка в тройку,
ну а тройка в двумицу. И возведение в квадрат цикла длины 3 даст нам цикл длины 3. Обратный
будет 3,2,1. А если мы по отдельности транспозиции возведем в квадрат, мы обязательно получим
тождественную перестановку, потому что транспозиция имеет порядок 2. И поэтому мы получаем,
что у нас образ произведения, это цикл длины 3, а произведение образов это тождественная
переставка. Они не равны. Значит свойства гаммарфизма не выполняются. Вот пример того,
когда свойства гаммарфизма не выполняются. Они не всегда выполняются. Ну давайте теперь посмотрим
на какие-то общие свойства гаммарфизмов. Во-первых, важное свойство состоит в том,
что уж нейтральный элемент должен переходить в нейтральный. Но морфизм это ослабление понятия
из гаммарфизма. То есть когда мы строим гаммарфизм, у нас какая-то связь между группами есть,
но гораздо более слабая. Во-первых, только гаммарфизм же переводят не обязательно во все элементы
группы H. Во-первых, что-то мы можем, конечно, делиться говорить только про те элементы,
у которых есть образ. Мы это подробнее позже обсудим. Но и в любом случае что-то может
переходить в один элемент. То есть какая-то информация теряется, но какая-то сохраняется.
И первое важное свойство состоит в том, что уж в тождесть нейтральный элемент
переходит в нейтральный. Ну давайте доказывать это утверждение. Это утверждение, оно нуждается в
доказательстве. Ну как обычно, давайте предположим, что назовем как-нибудь образ нейтрального элемента.
У нас есть нейтральный элемент группы G, и вот его образ я обозначу E'. И давайте проанализируем,
что у нас получается. Получается у нас вот что. E' по определению образ нейтрального группы G,
но нейтральный мы можем представить как произведение. Мы можем записать нейтральный
как произведение нейтрального на нейтральный. И теперь можем применить свойство на аморфизму.
Вот смотрите, что у нас получится. У нас получится так, что образ произведения двух нейтральных это
произведение E' на E'. То есть вот мы получили первое свойство. Ну а теперь уже на самом деле понятно,
на E' можно сократить, но это я написал более подробно. Смотрите, давайте E'
домножим на нейтральную уже группе H. Ну чтобы было яснее с равенством. Ясно, что от этого ничего
не изменится. E' это элемент группы H, умножен на нейтральную, он равен нейтральному. Но с другой
стороны мы знаем, что он равен E' умножить на E'. И теперь мы применяем просто закон сокращения.
Вот смотрите, я беру вот этот вот E' и сокращаю его вот с этим E'. Получилось,
что E' должен равняться, необходимо должен равняться нейтральному элементу группы H. Итак,
это утверждение доказано. Мы теперь уже точно знаем, что нейтральный элемент переходит в нейтральный.
Хорошо, теперь это первое совсем простое свойство, и теперь я ввожу два основных,
связанных с галмоморфизмом объекта. Они очень важные, сейчас разберемся, что это такое. Значит,
вот у нас есть галмоморфизм из группы G в группу H, и его ядром по определению называются те
элементы группы G, которые переходят в нейтральный. Вот тут на картинке это все изображено,
чтобы можно было какой-то зримый образ сопоставить. Вот есть какие-то элементы группы G,
которые переходят в нейтральный. Вот они и образуют ядро галмоморфизма. Ну а образ это обычная
теоретика множественное понятие. Образ галмоморфизма это просто образ соответствующего отображения,
то есть это те элементы в группе H, которые можно представить в виде феатекс, в которые
переходит что-то из группы G. Как я уже говорил, группа H может быть намного больше. Здесь для
удобства я нарисовал образ очень большим. На самом деле, конечно, может быть так, что образ по
сравнению со всей группой, наоборот, очень маленький. И мы можем, разве что,
только про вот этот маленький образ, он имеет какое-то отношение к галмоморфизму, а в ней его
может быть очень много элементов. Такое вполне возможно. Вот из этой картинки, в общем-то, видно,
что то, что вне образа галмоморфизма с группой G, наверное, вообще никак не связано, может быть,
все что угодно. А образ и ядро, разумеется, как-то связаны с группой G, с галмоморфизмом, и вот эти
связи для нас будут существенные, они будут постоянно использоваться в разных вопросах,
связанных с изучением структуры групп. Галмоморфизмов довольно много, я уже привел несколько примеров,
на самом деле, их больше, конечно. Давайте теперь приведем, посмотрим на примерах, что получается.
Вот у нас были примеры взятия галмоморфизма, взятия остатка, как пример галмоморфизма. Давайте
смотреть, что здесь будет ядром и образом. Ну, образом будет все множество вычетов, потому что,
конечно, для каждого вычета по модулену есть целое число, просто по определению. Это, на самом деле,
очень важный галмоморфизм, который дальше мы будем обобщать, пока мы просто вот о нем говорим,
вот так вот, как о примере. То есть галмоморфизм, как говорят, сюрреективный. Сюрреективное
отображение такое отображение, что в любом элементе множества, куда мы действуем, любой
элемент множества, куда мы действуем, имеет прообраз. И взять остатка сюрреективное, конечно,
отображение. Поэтому образ просто совпадает со всей аддитивной группой вычетов по модулю n.
А что будет ядром? Ядром будут те числа, которые попадают в нулевой вычет. Но мы знаем,
что это за числа. Это просто кратный n, вот как здесь написано. То есть ядро и образ мы сравнительно
легко здесь нашли. Теперь давайте посмотрим на возведение степени. Я напомню, у нас был еще
галмоморфизм возведения степени. Той же самой аддитивной группы вычетов по модулю n. Теперь надо
понять, что такое возведение степени. Это вот, кстати, частая ошибка у начинающих. При решении
когда речь идет о галмоморфизме возведения степень вабилевой группе, типа группы остатков или
группы целых чисел, человек начинает возводить степень относительно умножения. Нет, операция у
нас сложение. Я напомню, что в этой группе, которую я так обозначаю, операция сложение. И возведение
степень это сложить x с x несколько раз, k раз. То есть по сути дела это кратное. То есть вот возведение
степень это применить к x групповую операцию k раз. И раз у нас групповая операция сумма, то мы
получаем кратное. Ну вот теперь, когда мы разобрались как устроен галмоморфизм возведения степень на вот
этой группе вычетов, мы можем посмотреть, что там будет ядром, что там будет образом. Ядром будут
те элементы, у которых k-т кратное равно нулю. Что это означает? Это означает, что порядок такого
элемента должен быть делителем k. Мы помним, что порядок в любой группе это наименьшее. Число такое,
что если мы возведем в соответствующую степень элемент, мы получим нейтральный. Нейтральный у нас
здесь ноль. И поэтому это мы должны получить ноль. Ну и если я буду возводить в какое-то кратное
порядка, то я снова буду получать ноль. Вот это и будет ядром. То есть у нас будут какие-то вычеты,
у которых порядок этого вычета делит k. Хорошо, а что будет образом? Ну а образом будет множество
кратных этого вычета, которое у нас тоже на первой лекции возникало. Это те числа, которые можно
представить в виде... те вычеты, извините, не числа, а именно вычеты, которые можно представить в виде kx,
которые сравнимы с n по модулю... у сравнимы с kx по модулю n. Вот так устроены ядро и образ. И
заметьте, что у нас есть... мы уже делали вычисления, которые подсчитывали сколько таких и таких элементов.
Сколько у нас кратных? Мы уже подсчитывали это n разделить на наибольший общеделитель k на n. Я напомню,
что мы анализировали, как устроено множество кратных данного вычета. В нем обязательно содержится наибольший
общеделитель k и n. И поэтому мы получаем, что всего таких... все остальные будут кратны наибольшему
общему делителю. Мы получаем, что их ровно вот столько. Ну и, соответственно, ядро, это мы тоже обсуждали.
В ядре будет количество вычетов, попадающих в ядро, это в точность наибольшего общеделителя. Ну,
представьте, я возвел все вычеты в катую степень. Вот столько у меня есть вариантов, куда можно попасть.
А сколько у нас... Мне помнится, что я это... вот столько частное, что я это проделывал. Но, в всяком случае,
это точно было, наверное, у многих задач в семинарских занятиях. Сколько... По сути дела, это вопрос о том,
сколько решений у сравнения k равняется нулю по модулю m. И мы находили, что это количество равняется
в точности наибольшему общему делителю. Хорошо, идем дальше. Дальше, общее утверждение, которое
состоит в том, что ядро и образ – это подгруппы. Это некоторый важный факт, который мы постоянно будем
использовать. И некоторый способ порождать группы, то есть, если мы зададим гаммоморфизм, у нас,
например, появляется такая подгруппа в группе g, которая является ядром гаммоморфизма. Ну, и появляется образ,
разумеется. Теперь мы хотим доказать это утверждение. Во-первых, мы уже проверили, что нейтральный
переходит в нейтральный. Значит, что нам нужно для того, чтобы какое-то множество подмёрзшего элемента
группы являлось подгруппой? Нужно, чтобы у него входил нейтральный, чтобы оно было замкнуто относительно
умножения и замкнуто относительно взятия обратно. Тогда это будет подгруппа. Первое свойство мы уже
проверили. Давайте проверять следующее свойство – замкнутость относительно умножения. Ну, вот взяли
какие-то два элемента ядра и посмотрели на их произведение. Что мы видим? Мы видим, что образ
произведения, мы знаем, равен произведению образов, и образ каждого из элементов по определению ядра
ядро состоит из тех элементов, которые переходят в нейтральные. Значит, образ phi от x1 равен нейтральному,
и эффект x2 равен нейтральному, ну и произведение двух нейтральных равно нейтральному. Поэтому мы
получаем, что произведение x1 и x2 тоже принадлежит ядру. Ну и осталось проверить замкнутость относительно
взятия обратно. Ну, это делается так, как вот тут написана выкладка. Давайте я её прокомментирую.
Значит, мы уже знаем, вот выше написано, что от нейтральный элемент группы g переходят нейтральные
элементы группы h. Но нейтральный элемент группы g я могу записать как x умножить на x-1 для любого x,
просто по определению обратного. Значит, нейтральный в h – это образ произведения x и x-1. Ну, опять
пользуемся свойством аморфизма и записываем образы такого произведения, как уже произведение
образа phi от x и phi от x-1. Это элементы группы h. И их произведение равно нейтральному. Значит,
они взаимно обратны. То есть мы получаем такую простую формулу phi от обратного к x – это обратный
к phi от x. Ну и этого достаточно. Потому что, смотрите, если x принадлежит ядру, это значит,
что phi от x-1 переходит в обратный к нейтральному. Ну, обратный к нейтральному равен нейтральному,
мы это знаем. И поэтому x-1 тоже принадлежит ядру. Вот на этом мы закончили проверку того,
что ядро является под группой. Теперь надо проверить для образа то же самое. Давайте проверять для
образа. План тот же самый. Нужно проверить, что образ содержит единичный, содержит, потому что
нейтральный элемент приходит к нейтральному. Теперь проверяем замтость относительно умножения. Вот
пусть у нас есть два элемента, которые являются образами каких-то элементов группы g. y-1 образ x-1,
y-2 образ x-2. Давайте посмотрим на их произведение. Это произведение образа x-1 на образ x-2. Тут я
пользуюсь свойством гаммоморфизма в обратную сторону. Я записываю произведение образа x-1 на
образ x-2 как образ произведения x-1 x-2. И этого достаточно, чтобы утверждать, что y-1 на x-2 является
образом какого-то элемента группы g и значит принадлежит образу гаммоморфизма. В сущности осталось
уже совсем легко проверить, что есть замкнутость относительно взятия обратного. Тут мы уже доказали
равенство, что обратный к образу x это образ от обратного, но это означает, что обратный к образу x
тоже лежит в образе гаммоморфизма. Итак, мы доказали вот это вот утверждение про то, что
и ядро, и образ являются подгруппами. То есть если у нас есть гаммоморфизм, у нас возникают две
такие подгруппы. На самом деле в следующий раз будет доказана некоторая совсем важная теорема.
Пока мы ограничимся довольно простым, но важным для конечных групп фактов. А именно мы докажем,
что порядок группы, вот у нас есть какой-то гаммоморфизм группы g в группу h. h вообще
произвольная. И порядок группы g всегда является произведением порядка ядра на порядок образа.
Это опять-таки важный арифметический факт, который уже сам по себе накладывает довольно сильные
ограничения на то, какие могут быть гаммоморфизмы. В любом случае, вот ядро должно быть делителем,
это теорема Ла-Гранжа прост, но и образ тоже должен быть делителем. Про образ это менее очевидно. И
более того, есть точное равенство. Количество элементов в рубеже, это в точности. Количество
элементов в ядре умножить на количество элементов в образе. Вот эту важную теорему мы как раз разберем
сегодня. Основано это на следующем простом наблюдении факте, который мы будем сейчас его
проверим и будем постоянно использовать. Вот смотрите, после нас есть какой-то элемент в
образе B. Это образ какого-то элемента A. Мы можем рассмотреть полный прообраз B, то есть те элементы
группы G, которые переходят в B. И я утверждаю, что этот полный прообраз является смежным классом,
содержащим A. В точности. Это два множества. Вот тут написано равенство двух множеств. Это
полный прообраз B. Это какие-то элементы группы G. Вот у нас же гаммоморфизм, вот он. Это отображение,
в любом случае это отображение элементов группы G в элементы группы H. Поэтому обычные теоретико-множественные
понятия, связанные с отображениями, тут применимы. Но с другой стороны, это не просто множество,
это группа. И вот оказывается, что полный прообраз является смежным классом. Ну, давайте доказывать.
Значит, докажем вначале включение правого множества в левое. То есть, что это означает? Я беру
X, который имеет вид A умножить на K, где K элемент ядра. Ну, как тогда найти образ X? Опять-таки
пользуемся свойством гаммоморфизма. Это образ A умножить на K, то есть произведение образа A
умножить на произведение образа K. Но образ A это просто B. А образ K это элемент ядра по
определению нейтральный. То есть, мы получаем B умножить на нейтральный, и это просто B. Таким образом,
мы проверили, что образ X тоже равен B. Значит, X лежит в полном прообразе B. Это мы проверили,
что весь смежный класс по ядру гаммоморфизма будет лежать в полном прообразе. Но утверждение
более сильное. Отверждается равенство. То есть, теперь надо доказать включение в другую сторону.
Давайте смотрим. Пусть у нас какой-то элемент X переходит в B. Тут рассуждение получается чуть
более хитрым. Давайте рассмотрим элемент A в минус 1 умножить на X и его образ. Пользуемся
свойством гаммоморфизма. Образ такого произведения это произведение образа A в минус 1 и образа X.
Ну а мы уже доказывали, что образ обратного K это обратный к образу A. То есть, первый умножить
в это просто обратный к B. Потому что я напомню, у нас в формулировке утверждения мы зафиксировали,
что B это и есть образ A. Ну а образ X B, потому что мы такой X выбрали. Мы получаем нейтральный
элемент. То есть, вот такой вот элемент A в минус 1 умножить на X переходит в нейтральный.
То есть, он принадлежит ядру по определению. Ну а отсюда уже легко следует, что X принадлежит
тому же смежному классу по ядру, что и A. Потому что X мы можем тогда представить в виде A умножить
на какой-то элемент ядра. Вот этот элемент ядра, если я его еще слева умножу на A, то A и A в минус 1
сократится и останется X. То есть, вот этот элемент ядра, если я его домножу на A слева,
то получу X. Итак, мы получили характеризацию полных прообразов элементов из образа гонморфизма.
То есть, фактически, вот давайте я сейчас вернусь к картинке, которая у меня была,
когда я определял гонморфизм вот к этой картинке. Вот смотрите, у меня получается так, что ядро – это те
элементы, которые переходят нейтрально. Если у меня есть какой-то элемент вот здесь в образе,
то в него переходит смежный класс. То есть, группа G разбивается на смежные классы по ядру,
и каждый смежный класс переходит в какой-то элемент в образе. Отсюда мы получим сейчас теорему,
доказательство теоремы уже не очень сложное после этого наблюдения. Оно получается так,
что у нас вот утверждение, которое написано выше, задает фактически взаимнооднозначное
соответствие между элементами образа и смежными классами по ядру. Потому что смотрите, что написано
в нашем утверждении, что если я взял какой-то элемент в образе, его полный прообраз – это смежный
класс в точности. В точности какой-то один смежный класс. Но это соответствие взаимнооднозначно,
потому что все элементы этого смежного класса будут переходить в точности в этот самый элемент
B. Значит, есть взаимнооднозначное соответствие. Поэтому мы получаем, что порядок образа аморфизма – это
просто индекс ядра в группе G. То есть, количество смежных классов по определению. Вот это обозначение,
я напомню, G, двоеточие, подгруппа в скобочках. Это называется индекс, и это просто количество
смежных классов. Мы получаем, что образ аморфизма содержит столько элементов, сколько есть
смежных классов. Ну и что нам осталось? Вомнить теорему Лагранжа. Теорема Лагранжа говорит нам,
что порядка подгруппа на индекс этой подгруппы – это как раз порядок группы. Ну а мы доказали,
что у нас в теореме речь идет о том, что произведение порядка ядра на порядок образа равно
порядку группы. Но сейчас мы проверили просто, что порядок образа совпадает с индексом ядра. Ну,
значит, выполняется равенство. Тут уже, в сущности, мы ничего дальше делать не должны. То есть,
мы получаем вот такой важный факт. Это еще одно следствие с теоремы Лагранжа, по сути дела. Но
тут мы используем не только следствие с теоремы Лагранжа, а вот это утверждение, которое написано
в середине слайда о том, что у нас есть соответствие между элементами образа и смешными классами по ядру.
Это особенность не для любого отображения фи группы в группу. Это верно. Тут мы существенно
использовали свойства аморфизма. Но для любого аморфизма это верно. Давайте теперь рассмотрим
пример применения этого соотношения. Пример будет такой. Давайте возьмем возведение в квадрат
мультипликативной группе вычетов по модулю нечетного простого числа. Это группа, это группа
Абелева. Возведение в квадрат тут самое обычное. Х умножается на х, потому что это мультипликативная
группа. И это аморфизм, как мы проверяли. Из чего состоит ядро этого аморфизма? Давайте
просто по определению запишем свойства условия ядра. Это такие элементы, какие вычеты, что х
в квадрат сравним с единицей по модулю. Давайте найдем, какие вычеты обладают таким свойством.
Мы доказывали, когда я доказывал основную теорию аморифметики, я использовал такой важный факт,
что если произведение двух чисел делится на п, то одно из них, на простое число, то одно из них
обязано тоже делиться на п. Ну а тут у нас написано сравнение х в квадрат сравнимо с единицей. Это то
же самое, что х в квадрат минус 1 сравнимо с нулем, а х в квадрат минус 1, как мы хорошо знаем, раскладывается
на множестве удачного звука. На х минус 1 и на х плюс 1. И раз х в квадрат минус 1 сравнимо с нулем по
модулю п. Значит, или х минус 1 сравнимо с нулем по модулю п, или х плюс 1 сравнимо с нулем по модулю п.
Первый случай дает нам единицу. Единица, мы знаем, должна входить в ядро, а второй случай дает минус единицу.
И заметьте, ничего больше нет. У нас для любого элемента ядра одна из этих скобок должна
обращаться в ноль. Значит, элемент ядра либо плюс единица, либо минус единица. И поэтому мы отсюда нашли
порядок ядра этого аморфизма в зведении х в квадрат. Он равен 2. Ну тогда, по нашей теории, мы что мы теперь знаем?
Мы теперь знаем, по нашей теории мы можем найти порядок образа. Порядок образа это будет просто
количество элементов нашей мультиприкативной группы. А оно равно п минус 1, потому что все
не нулевые вычеты взаимно просты с п. П у нас простой. И поделить пополам.
Отсюда мы можем воспользоваться следствием теоремы Ла-Гранжа и заключить, что для любого элемента в образе
выполняется вот такое вот сравнение. Х в степени п минус 1 пополам сравнимо с единицей по модулю п.
И это, пока я простыел гибридические факты, сказал, ну отсюда следует важный вывод для теории чисел.
Теория чисел улучшает не только линейные сравнения, но и квадратичные. И вот есть такое определение.
Мы называем вычет квадратичным вычетом по модулю простого числа. На самом деле можно не только по модулю
простого, но давайте ограничимся простым. Если квадратичное сравнение х квадрат сравнимо с а имеет решение.
В каком-то смысле есть квадратный корень иза. Если решению такого сравнения нет, то а называется квадратичным не вычетом.
Если сравнивать это с обычными целыми числами, то мы знаем, когда уравнение х квадрат равняется а имеет решение,
когда а не отрицательное. Но заметьте, я тут ноль выбросил, так оказывается удобнее.
И тогда у нас в случае действительных чисел, если мы тоже выбросим ноль, у нас получится разделение на положительные и на отрицательные числа.
А в случае вычетов по модулю простого числа у нас получается разделение на квадратичные вычеты и квадратичные не вычеты.
Оказывается это тоже довольно важное разделение, они конечно у нас нет никакого порядка на вычетах на самом деле.
Хотя интуитивно кажется, что есть циклический порядок, но по большому счету это обманы.
В частности квадратичные вычеты и квадратичные не вычеты как-то разбросаны по множеству всех вычетов.
Но что мы видим теперь из предыдущего анализа? Мы видим, что если элемент является квадратичным вычетом, то он лежит в образе аморфизма возведения квадрата.
По определению, а представляется как квадрат какого-то вычета, значит он лежит в образе.
И значит для а должно выполняться вот это сравнение, которое написано выше.
Мы получаем необходимое условие квадратичного вычета.
Если a квадратичный вычет по модулю простого числа p, то a в степени p-1 пополам должно быть сравнимо с единицей по модулю b.
Заметьте, что a в степени p-1 просто равно единице, это малая теория маферма.
Поэтому какие значения может принимать a в степени p-1 пополам?
На самом деле плюс один и минус один, потому что если a в степени p-1 пополам возведу в квадрат, я получу a в степени p-1.
И мы уже решили соответствующее сравнение, значит вот эта вот степень, она принимает всего два значения, плюс один и минус один.
И вот я утверждаю, что необходимым условием квадратичного вычета является то, что значение равно единицам.
Но подумайте, почему это условие не является достаточным?
Это тонкое соображение, значит, ну не то чтобы очень тонкое, на самом деле как раз если вы формально посмотрите на всю структуру определений, вы сразу поймете, чего здесь не хватает, чтобы это было достаточно.
Я сейчас про это говорить не буду, за исключением одного, я признаюсь, что это реально, это и достаточное условие.
То есть это по сути дела критерий квадратичного вычета.
Вот здесь написан критерий квадратичного вычета, чтобы проверить, что какой-то вычет по модулю простого ничетного числа является квадратичным.
Квадратичным вычетом вам надо возвести его в степень по минус один пополам, если единица, то это квадратичный вычет, если минус единицы, то это квадратичный не вычет.
Но пока мы доказали только необходимые условия. Доказательства достаточного условия у нас пока не хватает средств.
Я позже докажу и достаточно, что это условие является и достаточным, но для этого нам потребуется чуть больше.
Это будет во второй части курса. Сейчас пока мы не готовы это доказывать.
Можно, повозившись, конечно, придумать доказательства, но реально вы, скорее всего, воспроизведете тот кусок, который у нас появится, естественно.
Может, это будет легкое следствие из некоторой общей теоремы о более общих алгебраических структурах.
Поэтому я и не хочу сейчас это рассказывать. Поскольку это частный случай, можно, конечно, все руками подкрутить.
Но если вы откроете книжки по элементарной теории чисел, то доказывается этот критерий.
Но если вы посмотрите, там немножко странные слова говорятся, и если на них внимательно посмотреть, то там можно увидеть, какая там еще нужна алгебра, которая у нас пока не хватает.
Хорошо. Теперь давайте рассмотрим... У нас примеры пока были в абелевую группу.
Давайте рассмотрим неабелевую группу. Там ситуация с гоморфизмами намного сложнее, и вообще гоморфизмов поменьше обычно, и анализировать это тоже сложнее.
И прежде чем в следующий раз я буду рассказывать некоторые общие теоремы, очень полезно разобраться с конкретным примером.
Ну, какой у нас пример неабелевой группы? Это группа перестановок.
И вот давайте посмотрим, как могут быть устроены гоморфизмы группы перестановок в группу порядка два.
Самую простую группу. Ну, группу порядка один, еще можно рассмотреть гоморфизмы, но они там все одинаковые, поскольку отображение, по сути дела, одно, и оно, конечно, гоморфизм, но это совсем неинтересно.
Но у нас вот есть группа Z2 из двух элементов, это уже что-то. Давайте попробуем понять, как устроены гоморфизмы группы перестановок Z2.
И по разным причинам, во многом историческим, во многом для удобства некоторых приложений, я буду в группе Z2 представлять, как множество из плюс единицы и минус единицы с операцией умножения.
То есть плюс один будет отвечать четным, минус один нечетным, и тогда перемножение плюс-минус единицы будет отвечать правилу сложения четных и нечетных чисел.
Сумма четного с любым другим числом четности не меняет, а с прибавлением нечетного четность меняет.
То же самое здесь. Если я умножаю на плюс один, знак не меняется, если умножаю на минус один, знак меняется.
То есть это изоморфная вот такая группа плюс-минус один с операцией умножения и изоморфная Z2.
Ну и мы в прошлый раз уже обсуждали, что если группа изоморфная, то их алгебрические свойства одинаковые.
Ну, так сразу не понять, как это гоморфизм устроен, мы будем постепенно приближаться к этому пониманию.
Вот зафиксируем некоторые гоморфизмы. То есть теперь у меня для дальнейшего анализа я зафиксировал гоморфизм из симметрической группы,
то есть из рук перестановка чисел первых в Z2. Для анализа этого гоморфизма мне будут нужны транспозиции.
Ну транспозиции у нас уже возникали, я просто сейчас напомню, что я называю транспозицией.
Транспозиция такая перестановка, в которой есть ровно один нетривиальный цикл длины 2, то есть она два каких-то элемента ежи переставляет,
а остальные элементы остаются на месте. В сущности это записано прямо в обозначении транспозиции.
Это я записываю транспозицию цикловым разложением. Есть один цикл длиной 2, остальные числа остаются на месте,
и мы, как обычно, опускаем циклы длины 1, то есть не пишем их цикловым представлением перестановки, хотя имеем в виду, что они есть.
И вот давайте посмотрим на транспозиции, они куда-то должны переходить в этом гоморфизме.
И фундаментальный факт состоит в том, что образы всех транспозиций должны быть одинаковые.
Это вот лемма, которую сейчас буду доказывать. Если я взял две транспозиции любые, то их образы при гоморфизме за два совпадают.
На самом деле удобнее доказывать равносильное утверждение, а именно, что образ композиции этих двух транспозиций равен единице.
Потому что смотрите, что такое образ композиции двух транспозиций? Это, по определению гоморфизма, произведение образов.
И когда произведение двух знаков равно плюс один, когда знаки совпадают, две плюс единицы при перемножении дают плюс один, и две минус единицы дают плюс один, а разные знаки дадут минус один.
Но давайте доказывать.
Тут надо разбирать разные случаи, потому что у нас пары комбинаторные могут быть устроены по-разному, поэтому нужно аккуратно посмотреть на то, какие бывают случаи.
Первый случай очевидный, когда пара ИЖ совпадает с парой Каэль.
Ну, просто лемма утверждает, тривиальность с левой и правой части реально состоит просто один и тот же знак.
Хорошо, теперь чуть хитрее. Давайте посмотрим на пары, которые пересекаются, но не совпадают.
То есть у них есть общий элемент, без ограничений общности я считаю, что это Ж и Каэль, потому что понятно, что обозначение можно переставлять, ничего от этого не изменится содержательно.
Но И и Эль при этом разные.
Тогда давайте посмотрим на композицию.
Я повторяю, что я проверяю вот это вот равенство.
Давайте посмотрим на композицию этих двух транспозиций.
Это будет цикл глины 3. Мы уже считали, легко видеть, что это цикл глины 3.
Раз это цикл глины 3, он в третьей степени дает тождественную перестану.
Воспользуемся этим для определения образа цикла длины 3.
Возьмем образ цикла длины 3 и возведем в третью степень.
Это по свойству гаммарфизма то же самое, что мы возьмем третью степень этого цикла длины 3 и применим гаммарфизм.
Это свойство гаммарфизма, образ произведения или произведения образа.
Но тогда мы получаем, что это плюс единица, потому что в третьей степени цикл длины 3 дает тождественную перестану,
и образ должен давать нейтральный элемент нашей группе образов.
А это получается как раз плюс единица.
Значит, мы получили, что образ кубера им плюс один.
Ну, ты и для действительных чисел верно любых.
Потому что если у вас есть действительно решение уравнения x кубер равно 1, то x должен равняться 1.
Поэтому образ такого цикла должен быть единицей.
Ну, это ровно то, что мы хотели доказать.
Теперь, наконец, более сложный случай, когда эти пары не пересекаются.
И здесь я предлагаю некоторое рассуждение, которое вам может показаться странным,
но оно частный случай некоторого общего рассуждения, которое потом у нас появится.
А именно, я представлю транспозицию ижи, ну, вот так на слайде написано.
То есть я беру k и l, умножаю слева и справа на произведение транспозиции i k и j l.
Я утверждаю, что это равенство.
Ну, пока у нас нет общей теории, это равенство хорошо бы проверить.
Давайте это сделаем.
Давайте смотреть, что у нас получается.
Вот я сейчас проверяю это равенство.
Куда переходит i? Вот я смотрю на правую часть, куда переходит i?
Вначале в k, потом k переходит в l, а потом l переходит в j.
Куда переходит j?
j переходит вначале в l, потом l переходит в k, а потом k переходит в i.
То есть j и i меняются местами. Уже хорошо.
Теперь надо посмотреть, что происходит с остальными числами.
Давайте посмотрим на k с l будет то же самое.
Что происходит с k?
Первая перестановка переведет k в i.
Дальше происходит k и l, i оставят на месте.
А вот эта перестановка теперь i отправит в k.
То есть k в результате композиции всех этих перестановок остается на месте.
Мы получили ровно то, что нужно.
Ну и теперь давайте применим свойства гаммарфизма.
Образ транспозиции i, j это...
Тут надо было знак умножения написать.
Я прошу прощения.
Здесь, где написан кружочек, это, конечно, неправильный кружочек.
Это знак умножения.
То есть я беру образ первой перестановки, образ второй, образ третий.
Что существенно, что у меня первая и третья перестановки совпадают, буквально совпадают.
Поэтому их образы одинаковые.
У меня получается, что это образ транспозиции k, l умножить на квадрат какого-то образа.
Ну квадрат любого знака положительный.
То есть это плюс один.
Поэтому мы получаем буквально равенство.
Здесь удобно проверять не вот это вот свойство, а прямо вот это.
Итак, мы получили лему,
что при аморфизме в Z2 образы всех транспозиций должны быть одинаковы.
Это частный случай более общего факта, который сейчас мы обсуждать не будем,
но мы вот так руками эту лему доказали.
Это полезное упражнение с перестановками.
И у нас возникает два случая.
Образы всех транспозиций одинаковые.
У нас группа Z2, там всего два элемента.
Первый случай – это все транспозиции отображаются в плюс один.
Мы докажем, что в этом случае аморфизм переводит все перестановки в плюс один.
И, наконец, второй случай, когда образ транспозиции равен минус один.
И вот в этом случае мы получим нетригальный аморфизм, который не все перестановки переводит в плюс один.
Но это надо изучить.
И даже первая строчка в этом списке требует какого-то объяснения.
На самом деле объяснение основано на таком важном факте,
который многие его могут знать из элементарной комбинаторики,
что любая перестановка представляется как композиция транспозиции.
То есть, если у вас есть перестановка, ее можно получить из тождественной,
переставляя элементы попарно.
На комбинаторном языке выглядит совершенно понятно,
но давайте посмотрим на вибраическое доказательство.
Оно тоже очень несложное, но опять-таки поучительное,
потому что это некоторое упражнение с вычислением группы перестановок.
Итак, вначале мы хотим доказать, что перестановка представляется как композиция транспозиции.
Первый шаг мы разлагаем перестановку на циклы.
В цикловом разложении мы можем считать, что это тоже композиция перестановок,
которые действуют по этому циклу, а остальные элементы оставляют на месте.
Поэтому нам достаточно, чтобы доказать теорему, нам достаточно доказать,
что один цикл представляется как композиция транспозиции.
И это легко сделать, я просто написал явную формулу.
Вот смотрите, у меня есть цикл, в который входят числа i1, i2 и так далее, iL.
И я утверждаю, что этот цикл задает та же самая перестановка,
которая получается композицией вот таких транспозиций.
В этих транспозициях у нас обязательно входят i1 и все остальные элементы цикла,
причем, обратите внимание, порядок обратный.
Здесь у меня индексы идут 1, 2, 3 и до L, а здесь индексы идут в порядке убывания.
То есть первый мы применяем транспозицию i1, i2, потом i1, i3 и так далее.
Но это некоторое конкретное утверждение, его надо доказать.
Давайте докажем.
Давайте смотреть, как...
Вот я выделил специально какое-то число в этом цикле.
И хочу посмотреть, я знаю, как действует цикл на это число.
Он дает нам следующее число.
И альфа плюс первое.
И альфа плюс первое.
Давайте посмотрим, как правое действует часть этого равенства на это число.
Ну, пока мы не дошли до транспозиции i1 и альфа, у нас и альфа будет оставаться на месте.
Вот это тут написано.
Теперь, что происходит дальше?
Дальше мы применяем вот эту вот транспозицию.
И видно, что и альфа переходит в i1.
А дальше применяем следующую транспозицию.
И видим, что i1 теперь переходит в альфа плюс 1.
А что происходит дальше?
А дальше все остальные транспозиции не включают в себя и альфа плюс 1.
Поэтому и альфа плюс 1 уже дальше никуда не девается, оно остается на месте.
То есть вот только эти две выделенные красным транспозиции что-то нам делают с и альфом.
Ну и с образом, который вначале получился, а потом уже ничего не происходит.
То есть получается, что мы, что эти перестановки равны.
Левая часть равенства переводит и альфа в альфа плюс первая.
Но и правая часть равенства, как мы только что убедились, переводит и альфа в и альфа плюс первая.
Таким образом мы доказали эту теорему.
То есть еще раз, сейчас на слайде уже целиком все доказательства есть.
Мы рассматриваем разложение на циклы перестановки.
И каждый цикл представляем в виде композиции и транспозиции.
Это не единственный способ, можно по-разному это делать.
Но это по крайней мере доказывает ту теорему, которую на слайде написано.
Отсюда первый случай уже легко проанализировать.
Если образы всех транспозиций равны единице, то возьмем любую перестановку.
Разложим ее в композицию транспозиции.
И применим свойства докморфизма.
То есть мы получим, что образ P это произведение образов транспозиции.
То есть каждая из чисел в этом произведении равно единице.
Значит произведение тоже равно единице.
И мы получаем, мы уже нашли отображение.
Каждая переставка переходит в плюс один.
И это, конечно, гоморфизм группы.
Потому что образ произведения равен произведению образов в данном случае означает,
что единица равняется единице в ложную единицу.
Странного и интересного пока нет.
То есть это такой тривиальный случай.
Остается второй нетривиальный случай, когда каждая транспозиция переходит в минус один.
Ну, мы по-прежнему можем найти образ любой перестановки.
Разложим ее в произведение транспозиции и применим свойство гоморфизма.
Получим, что образ перестановки P это каждая...
Теперь у меня записано произведение Т чисел, каждая из которых равно минус один.
Ну, значит результат будет равняться минус один степени Т.
И вот тут возникает очень важный вопрос.
Решили ли мы задачу, то есть нашли ли мы все гоморфизмы из группы перестановок Z2?
Подумайте минутку.
Вроде вы все очень убедительны. У нас есть формула звездочка, которая...
Ну, в первый случай, когда все транспозиции отобразились в плюс единицу, вообще уже делать там нечего.
А во втором случае мы имеем отображение в минус один.
И вроде бы вот есть формула, которая позволяет находить образ любой перестановки.
Ну, на самом деле ответ, конечно, отрицательный. Мы еще не закончили.
Вот в чем проблема. Тут же написано какое-то число T.
Оно зависит не от перестановки P, а от того, сколько транспозиций мы использовали в разложении P в произведении T.
Ну, в общем-то, мы уже не закончили.
Могло бы случиться так, что мы можем P разложить в произведении, не знаю, там, 2022 транспозиции и 2021 транспозиции.
Тогда, что бы означало вот это равенство, которое у нас написано?
Что phi от P с одной стороны плюс один, а с другой стороны минус один.
То есть, в общем-то, мы уже не закончили.
Ну, так не бывает.
И это бы означало, что такого гаморфизма просто нет.
То есть, если для какой-то группы перестановок с каким-то числом n случилось то, о чем я сказал,
у нас вот этот нетривиальный гаморфизм просто не существует.
Поэтому, если он существует, он обязан удовлетворять этому условию.
Но он может не существовать.
И осталась дополнительная работа, во многом уже комбинаторная.
Ну, такая, связанная с композициями перестановок.
Доказать, что эта формула корректно задает вопрос.
То есть, мы уже не закончили.
Ну, давайте это доказывать.
Это, само по себе, важная вещь.
Многие знают уже про то, что такая формула корректно задает знак перестановки.
У нас получается как раз знак перестановки.
Вот в этом случае два.
Ну, давайте это доказывать.
Если у вас уже на линейной алгебре обучали, как считать определителей,
то там возникал знак перестановки.
Вот это тот самый знак перестановки на самом деле.
Но у меня он возникает алгебраически, и определяю я его не совсем так.
Это отдельный вопрос, который вы можете решить, почему знак точно такой же.
Ну, подсказка состоит в том, что тот знак, который определяется, как обычно,
через четные числа инверсий, он тоже задает гомоморфизм.
Поэтому должен быть тот же самый знак.
Но мы пока будем доказывать существование хотя бы какого-то гомоморфизма.
И мне хочется доказать именно существование гомоморфизма.
Ну, в общем-то, мы уже не закончили.
Для этого я хочу доказать важную лему,
которая на самом деле часто бывает полезной,
не только в доказательстве существования такого гомоморфизма знака.
Вот если у вас есть какая-то перестановка,
и вы ее умножаете на транспозицию, то есть берете композицию с транспозицией.
То есть, если у вас есть какая-то перестановка,
и вы ее умножаете на транспозицию, то есть берете композицию с транспозицией.
То количество циклов в результате изменяется, причем ровно на один.
Оно может стать больше, оно может стать меньше, но ровно на один.
То есть изменение количества циклов это плюс-минус один.
Вот эта лемма, конечно, доказательства, которые рассказывают,
может быть не самая простая доказательства нужного нам факта,
но зато она использует эту лему, которая очень полезна для того,
что она использует эту лему, которая очень полезна сама по себе.
Она возникает в разных вопросах анализа перестановок.
Ну, давайте доказывать. Вот у нас есть какая-то перестановка.
Разложим ее на циклы.
Значит, посмотрим на композицию нашей перестановки и какой-то транспозиции.
Те циклы, которые не содержат ИИЖи, вообще никак не изменятся.
Потому что, смотрите, когда я применяю вначале ПИ, то есть перехожу по какому-то циклу,
и если среди чисел этого цикла нет ИИЖи, то действие транспозиции ИИЖи просто все оставит,
каждый из чисел цикла оставит на месте, поэтому у нас останется тот же самый цикл.
Вообще с ним ничего не случится.
То есть нужно анализировать ситуацию, когда циклы содержат ИИЖи.
И тут есть две разные ситуации. У нас есть два числа ИИЖи.
Может случиться так, что они лежат в разных циклах.
Вот как на картинке.
На картинке я как раз изобразил ситуацию, когда И лежит в одном цикле,
и Жи в другом цикле.
И двойной стрелочкой обозначил транспозицию.
То есть мы что делаем? Мы применяем вначале нашу перестановку ПИ,
то есть двигаемся по стрелочкам на этих циклах,
а потом, если оказались ИИЖи, мы еще делаем переход по этой двойной сиреневой стрелочке.
Что получится в результате?
На самом деле проще всего это увидеть на картинке.
Получится один цикл, я утверждаю.
Вот действительно, смотрите, давайте пойдем по правому циклу.
Если я двигаюсь из точки Жи, я перешел по этому циклу,
и я попал в точку, которая не является концом этой двойной стрелочке,
значит тут эта точка останется на месте, ничего не случилось.
И так будет со всеми точками этого цикла.
Пока я не посмотрю на точку, которая переходит в Жи.
Это какое-то число Жи.
В этот момент в композиции с транспозицией у нас результат изменится,
потому что я вначале перегоню Жи, а потом транспозиция переведет Жи в И.
И у меня образом Жи будет И.
Ну а теперь анализ продолжается уже на левом цикле.
Берем И, перестановка Пи его гонит по циклу,
но пока мы двигаемся по большей части цикла, транспозиция ничего не меняет.
Она что-то меняет только в тот момент, когда мы доходим до числа,
и штрих я его обозначил, которое Пи переводит в И.
Это число композиции переведется так.
И штрих перейдет в И, а И перейдет в Жи штрих.
О, в Жи, извините.
И мы видим, что у нас из двух циклов получился один.
Ну потому что мы же начали наш анализ, и все зациклилось.
Все числа просто переходят один за другим.
И так в этом случае количество циклов уменьшилось на единицу.
Ну, второй случай, когда оба числа И и Жи лежат на одном цикле.
Вот тут он на картинке изображен.
Я утверждаю, что тогда это будет количество цикла увеличиться.
Ну, можно посмотреть на эту картинку.
Вот она в сущности нам показывает примерно это.
Ведь если я применю к этой перестановке еще раз композицию с транспозицией,
то у меня получится исходная перестановка.
То есть из этого одного цикла должно получиться два.
Но давайте это аккуратно сделаем.
Я все равно нарисовал картинку, и просто чтобы убедиться,
что все хорошо, давайте посмотрим, что действительно получается два.
И мы даже видим, какие циклы.
Это тоже бывает удобно, когда что-то нужно про это делать.
Вот смотрите, если я начинаю двигаться из Ги,
а у меня транспозиция ничего не меняет,
пока я не дойду до той точки Ж штрих, которая переходит в Жи.
В этот момент что получится? Ж штрих переходит в Жи,
перестановка Би переводится, а потом транспозиция его бросит в И.
И все, цикл замкнулся. Я начал с И, дошел до Ж штрих,
и Ж штрих вернулся в И.
Вот уже в перестановке, которая является транспозицией.
Ну и с остальными числами на этом цикле похожая ситуация.
Если я начинаю с Жи, я двигаюсь по циклу,
и ничего не меняется, пока я не дойду до числа И,
которое переводится перестановкой Пи...
И штрих, извините, которое переводится перестановкой Пи в И.
Вот со штриху получится следующая история.
И штрих перейдет И, а транспозиция И переведет Жи.
И мы получаем еще один цикл.
Вот эти наблюдения, они очень полезны.
На самом деле обе картинки интересны не только с точки зрения нашей леммы,
но и с точки зрения того, как эти циклы устроены.
То есть если мы хотим, чтобы у нас числа как-то специально переходили,
то видно, где надо ставить транспозицию.
В общем, это очень полезная лемма.
Она интересна сама по себе.
И я включил ее в анализ наших аморфизмов.
Кроме всего прочего, это довольно естественный способ
доказывать то утверждение, которое у нас осталось.
А нам осталось заказать такую теорему,
что для каждой перестановки, разложение перестановки в композицию транспозиции,
четность числа транспозиции одинакова.
То есть самих разложений очень много.
Их на самом деле бесконечно много.
Но, если я зафиксировал левую часть в этом равенстве,
то в правой части будут стоять разложения,
у которых количество транспозиции имеет одну и ту же четность.
И та проблема, о которой я говорил,
что одна перестановка разложена в 2022 транспозиции,
в 2021 транспозицию исчезает.
Это невозможно.
Теорема, собственно, утверждает, что это невозможно.
А доказательство очень простое.
Оно основано на той самой лемме,
что умножение на транспозицию меняет в точности на единицу,
на плюс-минус один количество циклов.
Поэтому мы просто берем...
Вот смотрите, я хочу получить π из тождественной перестановки
умножениями на эти транспозиции.
И давайте сравним количество циклов в тождественной перестановке и в π.
При умножении на транспозицию мы знаем,
что у нас четность количества циклов изменяется,
потому что количество циклов меняется на плюс-минус один,
в любом случае четность становится другой.
Поэтому четность количества транспозиции равна четности числа.
С минус N.
А где S это количество циклов в перестановке π,
а что такое N?
А N это количество циклов в тождественной перестановке.
Тут существенно, я напомню, что хотя мы в записи перестановок
пропускаем циклы длиной 1,
но когда мы считаем количество циклов, мы про них помним.
И мы получаем просто, что вот эта вот разность,
она достигается за счет действия разных транспозиций,
каждая меняет четность на единицу,
поэтому у нас вот эта разность, она получается суммой плюс-минус единицей.
Четность должна быть той же самой,
потому что мы это число S минус N представляем как сумму плюс-минус единицей.
Естественно, у нас количество этих плюс-минус единиц,
четность этого количества должна быть такая же,
как четность разности S минус N,
потому что одинаковое количество плюс-минус единиц мы сократим
и изменим количество на четную величину.
Ну и второе наблюдение, которое тоже очень удобно,
что S минус N имеет ту же четность, что S плюс N.
Ну, по модулю 2 это вполне очевидно,
что четность минус N и четность N одна и та же.
Другими словами, что четность 2N равна 0.
Таким образом, смотрите, мы выразили четность числа транспозиций,
мы выразили формулы, которые содержат в себе только информацию о перестановке.
S плюс N. N – это количество элементов, которые переставляют P,
а S – это количество циклов.
То есть знак перестановки получается равен минус единица в степени S плюс N,
где S – количество циклов, а N – углина перестановки.
Это не та формула, которую вас наверное учили или еще будут учить
с четностью беспорядков, но четность беспорядков совпадает с этой величиной,
мне такая формула нравится больше по двум причинам.
Во-первых, она лучше соответствует алгебрической структуре перестановок.
Доказательства немногим сложнее и используют разные полезные факты о перестановках.
А самое главное – эта лемма имеет далеко идущее приложение.
В частности, если вас уже учили, что такое определитель,
то вы знаете, что формальное определение – это очень большая сумма
из N-факториал слагаемых диен порядок матрицы.
Но определитель можно посчитать быстрее методом Маусса, например,
приводя к диагональному виду.
Но там используется деление.
А иногда хочется считать определитель, когда мы не можем делить элементы матрицы.
И вот оказывается, что можно посчитать определитель тоже довольно быстро,
однако это не деля,.
И вот это представление четности в таком виде оказывается важным.
Ну, хорошо, теперь давайте закончим наконец про четность, про знак.
Я просто закончу тем, что скажу определение.
Перестановка называется «четная», если она складывается в чётное число транспозиции,
и знак её называет равен плюс один, а перестановка отправится нечетная,
если она складывается в нечётное число транспозиции, за это её знак минус один.
Ну и нетрудно посчитать чётность цикла.
Во-первых, заметьте, что вот из этой формулы ясно, что если в перестановке есть циклы длины 1, то они никак не влияют на чётность перестановки,
потому что цикл длины 1 даёт вклад в s и даёт вклад в n.
Поэтому общий вклад сумма 2.
Поэтому достаточно просто записывать те числа, которые как-то представляются. У нас уже было вот это равенство разложения циклов произведения транспозиции.
И мы видим, что количество транспозиции в этом разложении, оно на единицу меньше длины цикла.
Поэтому цикл чётный и длинный. Не чётная перестановка, скажем. Транспозиция не чётная перестановка, потому что цикл чётный и длинный.
А цикл не чётный и длинный, чётная перестановка. Скажем, цикл длины 3 представляется как произведение двух транспозиций.
Ну и так далее. То есть мы видим, как вычисляется чётность цикла.
Ну а чётность любой перестановки тогда можно найти так.
Нужно посмотреть, проинерировать циклы нечётные длины, потому что нечётные перестановки на знак не влияют.
И посмотреть, сколько есть циклов чётной длины.
Если их чётное количество, переставка чётная. Если их нечётное количество, переставка нечётная.
То есть вот если смотреть на цикловое разложение перестановки, получается вот такое вот свойство.
Ну и давайте я подведу итог. Уже пора заканчивать.
Какие у нас есть гаммарфизмы?
Ну первый случай я уже обсуждал, что это образы всех транспозиций плюс один. Это тривиальный гаммарфизм.
И наконец, если образы всех транспозиций минус один, то это гаммарфизм, который переводит чётные перестановки плюс один, а не чётные минус один.
И мы уже разобрались, что это действительно гаммарфизм.
Это мы проверили. В сущности, та же самая формула звёздочка, только теперь мы проверили корректность.
И с этим гаммарфизмом связано ядро.
Что будет ядром этого гаммарфизма?
Это те перестановки, которые переходят в плюс один, то есть чётные перестановки.
Это подгруппа, как мы уже доказали, группы перестановок.
И у неё есть специальное имя, знакопеременная группа.
И обозначается она АПН.
Ну и из того, что мы уже доказали теорему, мы знаем порядок этой группы в точностях факториал пополам.
Так чётных и нечётных перестановок одинаковое количество.
