Давайте я напомню, что в прошлый раз я доказал, что для каждой степени простого
есть конечное поле из П в степени n элемента. Мы раньше доказали, что всегда в конечном поле
П в степени n элемента, вот на самом деле все такие числа реализуются. И я уже в прошлый раз
сказал, следующая теорема, которую, значит это было в прошлый раз, следующая теорема,
которую я хочу доказать, она вот какая, что если у нас есть два конечных поля с одинаковым
количеством элементов, то эти поля изоморфны. С точки зрения алгебры это означает, что конечное
поле единственное, потому что когда мы говорим о конечном поле, понятно у него может быть много
разных представлений, например, как кольцо вычетов по модулю идеала, порожденного одним
неприводимым многочленом степени n или другим неприводимым многочленом степени n, но эти
поля изоморфны, то есть по сути это один и тот же объект, просто в разных представлениях. Ну вот
как бывают задания векторного пространства в разных базисах, вот тут что-то наподобие. То есть
по сути у нас есть ровно одно поле из П в степени n элемента. Вот эту теорему я сейчас хочу доказать,
и что еще будет сегодня, это подполя конечных полей. И важная в принципе вещь это, ну давайте
запишу пока в качестве такого лозунга неприводимые многочлены и мультипликативная группа поля.
Ну подробнее я скажу позже, давайте перейдем вот к следующей теореме, теореме единственности
конечного поля. То есть мы доказали существование, доказали, что это необходимое условие по степени
n элементов. Теперь я хочу доказать, что любые два таких поля изоморфны. Тут мне понадобится два
понятия, которые уже были в прошлый раз, но я напомню. Значит, во-первых, как я доказывал
существование поля из П в степени n элемента. Давайте я, как и в прошлый раз, еще введу обозначение
Q, это вот P в степени n. И я рассматривал такой вот многочлен в кольце многочленов с коэффициентами
вот по модулю характеристики поля. И я доказал, что в некотором расширении вот этот многочлен
раскладывается, ну я напишу коротко, поле разложения, но по сути это означает, что этот многочлен
раскладывается на линейные множители. И вот корни этого многочлена, они все разные, это я в прошлый
раз тоже проверял, для этого потребовалось ввести понятие о производной. Но существенно, что корни
все различные, и они образуют поле, это я тоже в прошлый раз проверял. Сегодня мне понадобится другой
факт. Предположим, что у меня есть поле, в котором P в степени n элемент, ну Q, как здесь написано.
Тогда в каком смысле обратный факт. В этом поле, то есть если я буду брать кольцо многочленов с
коэффициентами не по простому модулю, а с коэффициентами из этого поля, то тогда у меня будет
вот такое разложение. А, это элементы вот этого вот конечного поля, и должно выполнять такое
равенство. Но проверить это очень легко. На самом деле, смотрите, Q это количество элементов поля.
Здесь записано, что написано? Фактически написано, что каждый элемент поля является корнем этого
многочлена. Ну и тогда из соображений степени ясно, что это и есть разложение. Почему каждый
элемент поля является корнем? Ну это очень легко. Ноль является корнем, это очевидно. Ноль в степени Q
минус ноль это ноль. Теперь давайте возьмем какой-нибудь А, который не равен нулю. И посмотрим,
что такое А в степени Q минус А. А я могу вынести за скобку. Произведение равно нулю тогда и только
тогда, когда один из сомножителей равен нулю. Но вот этот вот сомножитель, он точно ноль. Почему?
Потеряем я лагранжа. Смотрите, А не равно нулю, значит он принадлежит мультипликативной группе поля,
в которой Q минус один элемент, значит А в степени Q минус один равно единице. Ну а А в степени Q минус
один минус один равно нулю. Значит, у нас есть вот такое разложение. Это будет важно. И вторая вещь,
которую я буду использовать, это минимальный многочлен. Я его уже в прошлый раз использовал для
доказательства некоторого технического утверждения, но сегодня минимальные многочлены будут играть
еще большую роль. Что это такое? Давайте посмотрим на, я определю немножко в узкой ситуации,
не в самой большой общности. Вот у меня есть поле характеристики P. Это означает, ну давайте даже,
простое поле исключать не будем. Это означает, что в нем есть подполе из P элементов. И вот,
давайте посмотрим на множество тех многочленов с коэффициентами по модулю P, которые обращаются в
ноль в какой-то точке A. Но эта точка уже принадлежит большому полю. Я утверждаю, что это идеал. Почему?
Потому что это ядро морфизма значения. Морфизм значения, мы его уже использовали, он отправляет
многочлен в значение многочлена в точке A. Он корректно определен, ну и вообще значение многочлена в
точке A корректно определено, потому что у меня есть расширение моего простого поля. Значит,
если я возьму коэффициенты многочлена, они принадлежат простому полю, возьму какой-то элемент
большого поля A, я могу вычислить любую его степень, умножить на элементы простого поля,
сложить, у меня получится какой-то элемент большого поля. Если получается 0, то это, как раз,
вот такой вот многочлен, который лежит в ядре этого гоморфизма. Вот это гоморфизм, мы проверяли,
но это очень легко. Потому что сумма многочленов значения сумма многочленов рвняется сумме
значение значения произведения. И по общей теореме мы знаем, что этот идеал, кольцо многочленов
многочленов с коэффициентами в поле Эвклидова, поэтому
этот идеал главный, он порожден каким-то многочленом.
Вот это и есть минимальный многочлен.
Но если мы хотим однозначности, мы можем потребовать, например,
чтобы коэффициент при старшей степени равнялся единице.
Я, в общем-то, этого не требую.
Мне годится любой многочлен, который обладает таким свойством,
что порождает вот все это ядро.
Что это означает другими словами?
Это означает, что, во-первых, этот многочлен обращается
в ноль в точке А, а во-вторых, если какой-то многочлен
обращается в ноль, то этот многочлен кратен минимальным.
То есть, минимальный многочлен делит всем многочлены, обращающиеся
в ноль.
Ну и сразу я напомню, повторять это рассуждение не буду,
хотя оно очень короткое, этот многочлен минимальный
обязательно неприводим.
Но это очень легко, я на словах напомню, писать ничего
не буду, это в прошлый раз было.
Если бы он был приводимым, то что означает условие,
что многочлен обращается в ноль в точке А?
Ну если это произведение двух многочленов, один из
саммножителей должен обращаться в ноль, но ни один из собственных
саммножителей не может лежать в идеале, быть кратным
многочленом из соображения степени.
Таким образом, минимальный многочлен неприводим, и
мы в частности знаем, что кольцо вычетов по модулю
такого многочлена поле, из П в степени степень нашего
многочлена элемента.
Оказывается это поле, вот смотрите, у меня же минимальный
многочлен определен в каком контексте, есть какое-то
поле характеристики П, есть его элемент, и я беру многочлен
с коэффициентами в этом простом поле, который порождает
идеал всех многочленов обращающихся в ноль в этой
точке.
Оказывается, вот это вот поле, оно имеет отношение
к полю К, которому мы сказали, но не совсем к полю К, а
к некоторым его подполю, вот что такое FAD A, это наименьшее
подполе, которое содержащее A, то есть вот смотрите, у
меня есть большое поле, в нем есть какой-то элемент,
я могу взять этот элемент и посмотреть на наименьшее
поле, которое его содержит, например, любое поле содержит
единицу, что будет FAD единица, это будет вот это самое
поле простое, потому что наименьшее поле, которое
содержит единицу, это и будет простое поле.
Если у нас есть элемент, который не принадлежит простому
полю, наименьшее поле, которое его содержит, оно будет
больше, но оно не обязано совпадать с K, это для нас
будет существенно, когда мы про подполя начнем говорить.
Ну и сейчас важно для понимания.
Так вот, Лемма утверждает, что это подполе изоморфно
кольцу вычетов по модулю минимального многочлена.
То есть другими словами, вот у нас есть элемент поля,
какого-то расширения простого поля, мы можем его охарактеризовать
так, мы можем указать, ну самый маленький, многочлен
на самой маленькой степени, который обращается в ноль
в этом элементе, и говорить, что мы расширяем простое
поле добавлением корня этого многочлена, а это корень
этого многочлена.
Мы получим, если мы стартовали от какого-то совсем большого
поля, мы можем все поле не получить, но мы получим
некоторое поле, которое содержит а, и более того
любое подполе, содержащее а, должно содержать это
подполе.
Вот сейчас я это хочу доказать.
Доказательство на самом деле очень простое, я не случайно
напомнил про гомоморфизм значения, потому что, давайте
на него еще раз посмотрим, ядро гомоморфизма значения
это как раз идеал, порожденный минимально многочленом,
я так определил минимально.
А что будет образом?
Образ заведомо лежит в нашем поле, и по теореме
гомоморфизмок образ изоморфен вот этому кольцу вычета.
Это просто теория о гомоморфизмах, она для любого гомоморфизма
выполняется в том числе и здесь.
Но тогда вот это вот обязательно поле, потому что справа-то
написано поле, у нас многочлен неприводим, минимально.
Это поле, и оно содержит а.
И я утверждаю, что все его элементы заведомо входят
в любое поле.
Сейчас мне осталось проверить, что это и есть минимальное
поле, содержащее а.
Но это довольно просто.
Смотрите, как получить вот этот вот образ.
Мы можем взять все степени а, это образы многочлена
в x в степени n, и потом взять все их линейные комбинации,
это образы всех остальных, линейные комбинации с
коэффициентами из простого поля.
Это в точности образы всех остальных элементов.
То есть образ, это вот такие вот линейные комбинации
степеней а.
Но линейные комбинации степеней а, конечно же, должны входить
в любое подполе, содержащее а.
Раз оно содержит а, значит, оно должно содержать а квадрат,
а в кубе и так далее.
Это подполе, поэтому все линейные комбинации тоже
должны содержаться.
Оно заведомо содержит f простое поле.
Это просто потому, что у нас характеристика-то та же самая.
Ну вот, получается, что это и есть наименьшее поле.
То есть получается так, что наименьшее поле содержащий элемент
а, это и есть линейные комбинации с коэффициентами из простого
поля степеней а.
И мы получаем вот такой вот изоморфизм.
Вот эти вот предварительные рассуждения, которые я привел,
теперь позволяют очень быстро доказать наш теорет.
Давайте я что-нибудь сотру, только надо понять, что.
Конечно, эту доску использовать, но не хочется.
Давайте я вот эту вот формулу, которая мне нужна, просто
вот сюда перепишу.
Значит.
На, мне еще понадобится.
Итак, вот у нас есть поле k2, в котором p в степени n элемент.
Как мы знаем, мультипликативная группа этого поля циклическая,
то есть она порождена каким-то элементом а.
Тогда, как будет устроено наименьшее поле, содержащее а?
Это все поле k2.
Потому что, смотрите, 0, разумеется, входит в это поле,
а все не нулевые элементы это степени а, но степени а
это все не нулевые элементы k2.
Значит, у нас наименьшее поле, содержащее порождающие
мультипликативной группы, просто совпадает с k2.
Теперь смотрим на нашу лему.
Мы видим, что вот это поле изоморфно кольцу вычетов
по модулю минимального многочлена а.
Это я все в поле k2 делал.
Теперь смотрите.
And now look.
Поле k1..
Нет, еще рано в поле k1.
Еще нужно поле k2, нужно вот посмотреть на это равенство.
равенство поля К2. Мы из него что увидим? Что вот этот
вот многочлен х в степени pn, он делится на минимальный
ну вот определение я специально не стер вот обратите внимание любой многочлен
который обращается в ноль в точке а кратен минимальным ну вот этот многочлен х
степени по степени n-x обращается в ноль значит он кратен минимальным но это же
на самом деле условия написано вот в кольце многочленов с коэффициентами в
простом поле мы его получили глядя на поле к2 но давайте теперь на него
посмотрим в поле к1 поле к1 этот многочлен по-прежнему разлагается на
линейные потому что это же тут вот в этом утверждении существенно только
количество элементов поля а так если мы мысленно себе представим что поля
могут быть не изоморфны от этого ничего не поменяли что это означает с другой
стороны мы знаем что этот многочлен имеет вот такой вид кратен минимального
многочлену а но если у меня разложился этот начало на линейное множество или
каждое из его произведения тоже будет раскладываться на линейное множество
значит у нас найдется такой б
который является корнем вот этого минимального многочлену ну потому что
смотрите я разложил в поле к1 этот насчет на линейный множество значит
этот разложился на линейный этот разложился на линейный и у меня какой-то
корень будет у этого но чему тогда равен минимальный многочлен для b
ну с точностью до не нулевой константа он должен совпадать с ма потому что
смотрите он должен содержать ма но ма не приводим значит какому если у нас
есть неприводимый многочленом степени d какому неприводимому многоченом он
может быть кратен только не приводимом начало степени d который
отличается от него на константу ничего больше то есть они будут порождать
просто-напросто один и тот же идеал
но тогда смотрите тогда получается что поле теперь мы поле к1 возьмем наименьшее
подполе содержащие b оно полеме которую я доказал изоморфно кольцу вычетов по
модулю вот этого вот минимального многочлена они же ассоциированы то есть
отличается только на не нулевую константу значит кольцо вычитов одно и
тоже идеал один и тот же но смотрите у нас уже появилось представление к2 как
в виде такого же кольца вычитов значит под поле порожденное b а изоморфно к2 а
сколько в нем элементов это определяется степенью минимального
многочлена и мы знаем что количество элементов должно равняться по степени n
но тогда это поле должно совпадать с к1 к1 всего по степени n элементов значит
если есть под поле из по степени n элементов это и есть все поле вот мы
получили нашу теорему об изоморфизме то есть смотрите мы в начале представили
к2 как минимальное поле содержащие порождающие мультипликативной группы
дальше представили это поле как кольцо вычитов по модулю минимального
многочлена и объяснили что есть элемент с таким же минимальным многочленом в поле
к1 вот из этого фактора сложение на линейные множители ну а тогда если
такой элемент есть он изоморфин тому же самому кольцо вычитов и должен
значит совпадать со всем полем к1 просто потому что в нем достаточно много
элементов вот такое вот рассуждение оно не очень сложное но на ходовое ничего
не поделаешь то есть мы уже несколько раз использовали теорему что любое поле
можно представить в виде кольца вычитов по модулю неприводимого многочлена но
теперь мы видим что можем это сделать еще вот таким вот способом в двух разных
полях которые устанавливать соответствие чтобы стало чуть-чуть понятнее давайте
разберем конкретный пример потому что изоморфизм понятие абстрактная может
быть тут конкретный пример поможет давайте возьмем характеристику 7 и пусть
у нас к1 будет кольцо вычитов по модулю идеала порожденного начальному x
квадрат плюс 1 у него не откорнеет легко проверить минус 1 не является
квадратичным вычетом а к2 пусть будет кольцом вычитов порожденным на членов
x квадрат плюс x минус 1 ну а здесь конечно уже сложнее понять есть корни или нет
но на наше счастье если характеристика отлична от двух то теория решения
квадратных уравнений которые мы знаем из школы полностью применим на основанной
методе выделения полного квадрата там единственное что не тривиально нужно
сделать делить на 2 если характеристика равна 2 это невозможно и в характеристики
2 нужно рассуждать иначе а если характеристика не равна 2 двойка
обратимые элементы мы можем тоже самое посчитать поэтому давайте здесь
посмотрим на дискриминанту он равен 5 и 5 это тоже самое что минус 2
а это то же самое что минус 9 ну и опять таки минус единица в кубе это
это минус единица то есть минус единиц квадратичной не вычит а 9 это
квадратичной вычет произведения вычета и не вычета квадратичных это
патротичные не вычитали. Значит, это тоже поле, корней
нет, потому что корней из дискриминанта нет. Формула
у нас будет та же самая, единственное, что нужно,
так же как в случае назначенных с действительными коэффициентами,
чтобы был корень из дискриминанта. Раз корней из дискриминанта
нет, то и нет корней. Давайте теперь построим изоморфизм.
Просто я доказал теорему, что эти поля изоморфны,
но давайте явно построим изоморфизм. Что для этого
нужно? Для этого нужно как-то задать это поле, и для этого
давайте я введу какое-нибудь обозначение, чтобы было
проще различать. Вот здесь я через бета обозначу класс
вычитов, содержащий х, а в этом поле через гамма
я тоже обозначу класс вычитов, содержащий х. Тут, видите,
поля разные, класс вычитов один и тот же, но поля разные,
поэтому лучше использовать две буквы. И что мы видим?
Что бета в квадрате равняется минус 1, потому что х в квадрате
плюс 1 равняется нулю. А здесь другое условие, гамма
в квадрате плюс гамма минус 1 равняется нулю. То есть
вот этот многочлен это минимальный многочлен для бета, а этот
многочлен это минимальный многочлен для гамма. И мы
видим, что поле к2 порождается единицей, которая в любом
поле есть и гамма, потому что это векторное пространство
с таким байсом единица и гамма. Хорошо, что мне теперь
нужно? Мне теперь нужно вот здесь, в этом поле, найти
элемент. По сути дела, в чем состоит доказательство?
Что я нахожу элемент, то есть я представил одно
поле в виде кольца вычитов, а теперь я хочу найти в
другом поле корень соответствующего неприводимого многоченого.
Неприводимый многоченого, вот он. Давайте решать это
уравнение в поле к1. Ну, я запишу формулу корней
квадратного уравнения, мы знаем, ну и мне достаточно
одного корня, поэтому я оставлю, допустим, знак плюс. Корень
из 5, мы уже видели, что корень из 5 не существует в поле
из 7 элементов, но поле из 49 элементов он существует.
Как это понять? Давайте запишем это так. Минус 1 плюс корень
из минус 1 на минус 5 пополам. Корень из минус 1, это и есть
бета. Остается корень из минус 5. Ну, я утверждаю,
что такой корень должен быть. Давайте посмотрим,
почему, чему же он будет равен. Ну, минус 5 это то же самое,
что 2 по модулю 7, а 2 это то же самое, значит, минус 5
равняется 2, равняется 16 по модулю 7. Значит, мы получаем,
корень из двух, это получается 4. То есть, нужный нам корень,
давайте я его альфа обозначу. Тут я т написал, это не
очень хорошо, давайте это альфа будет. Он получается
имеет такой вид. Ну, минус 1, вторую нужно найти. Ну,
что такое минус 1, вторая по модулю 7? Обратные к двойке
это 4, значит, это минус 4. Минус 4 умножить на 2 это
минус 8, это минус 1. Плюс 2 бета. Мы поделили пополам,
было 4 бета разделить на 2, это 2 бета. Вот, получили.
И как же теперь устроен азаморфизм? Смотрим на нашу теорему.
Я нашел корень, я нашел элемент первого поля, у которого
минимальный многочлен такой же, как у вот этого элемента
во втором поле. Заметьте, что я для простоты вычисления
не проверяю, что гамма является порождающей мультипликативной
группы. В том деле, если вы посмотрите на доказательства,
то, что я использовал именно порождающие, мне было нужно,
чтобы у меня появился минимальный многочлен. Если здесь будет
какой-то неприводимый многочлен, у меня возникнет ровно одна
сложность. Почему он будет делиться на вот этот? Чуть
позже я это докажу. Давайте, в этом месте, чтобы сделать
вычисление короче, чуть-чуть спрямил углы, давайте это
отложим на потом, мы это разберем. То есть можно было
бы брать любой неприводимый многочлен. Вот этот многочлен
неприводимый, а вот в этом кольце многочленов, поэтому
у нас получается поле, все хорошо. Можно было бы, конечно,
искать, может быть, гамма и является порождающей
мультипликативной группой, но это требует каких-то
отдельных проверок. Они не нужны. Что самое существенное
в этом рассуждении? Как теперь устроен азаморфизм?
Вот, смотрите, если у меня есть х, принадлежащий к
а2, то он представляется в виде а умножить на единицу
плюс b умножить на гамма, где а и b это вычеты по модулю
7. Я хочу построить азаморфизм, то есть отобразить этот
х в поле k1. Поскольку азаморфизм должен быть линейным, то
мне достаточно научиться отображать единицу, которая
азаморфизмом должна переводиться в единицу. И гамма. Куда должно
переходить гамма? Гамма должна переходить в альфу.
Ведь, смотрите, если гамма переходит в альфу, то тогда
у нас и получается вот тот азаморфизм, вот эта цепочка
равенства азаморфизма, в которой написано доказательство
теории. Ну и, значит, давайте посмотрим, что нужно написать
здесь. Значит, а на 1 плюс b на альфу, которая выражается
вот таким вот образом. То есть мы получаем, что мы переводим
вот такой элемент. Это линейное отображение, но более того,
вот это рассуждение показывает, что оно еще и сохраняет
умножение. Умножение в одном поле соответствует
умножению в другом поле. Руками это можно, конечно,
проверить, но это длинное вычисление, я его делать
не буду, вы можете взять и проверить, что вот теперь,
если вы возьмете произведение двух чисел такого вида,
то произведение их образов будет образом произведения.
Но это нам гарантирует теорему, потому что альфа и гамма
одинаковые минимальные многочлены. Поэтому, когда вы будете
упрощать выражение для произведения, вы будете
фактически действовать в одном и том же кольце вычин.
Вот так устроен азаморфизм конкретных этих двух полей,
но наши рассуждения показывают, что это верно всегда.
Таким образом, я доказал вот эту важную теорию.
Следующий шаг, который я хочу сделать, и вот здесь
я, наверное, еще эту доску буду использовать, это про
подполя конечных полей. Пусть у нас есть подполе,
в котором P в степени D элементов, а в поле P в степени N элементов.
Что мы уже знаем? D должно делиться на N. Это я уже доказал,
потому что расширение поля является векторным пространством
над вот этим вот полем. Поскольку поле конечное – это конечномерное
пространство, значит, в нем есть базис конечный,
и количество элементов в поле K – это просто степень
количества элементов в поле F. Показатель степени
– это как раз количество базисных векторов.
Но теперь я хочу доказать другое. Теперь два новых
факта, которые я хочу доказать. Что, во-первых, если D делитель
N, то существует, пусть в поле A, P в степени N элементов.
Существует подполе из P в степени D элементов. То есть
обращение этого утверждение. Ну и второй факт – это подполе
единственное. То есть у нас не просто есть такое подполе,
оно вообще единственное. На самом деле единственность
очень легко установить. Давайте еще раз вспомним, как мы
здесь доказывали теорию. Мы говорили так, что если
у нас есть… Корни вот такого многочлена – это подполе.
Мы это проверяли в прошлый раз. Значит, мне осталось
доказать, что корней ровно P в степени D штук, если D
является делителем N. Если D не делитель N – это будет
неверно. Насколько там будет корней – это отдельный
вопрос. Я его оставляю в качестве самостоятельного
упражнения. Но что существенно, что отсюда сразу следует
единственность. Смотрите, если у меня есть подполе
из P в степени D элементов, его элементы – корни этого
Мы это только что убедились. Значит, двух таких подполей
быть не может, потому что у нас P в степени D не больше
чем P в степени D корней. За счет этой леммы о числе
корней и многочлена мы получаем еще и что подполе единственное.
Но нужно, конечно, доказать вообще, что оно есть. Этого
нам пока никто не обещал. Тут доказательство основано
на очень простой лемме. Если D делитель N, то многочен
х в степени P в степени D минус х является делителем
многочен х в степени P в степени N минус х. Ну и давайте
я выведу существование под поле, у меня до перерыва
две минуты осталось, из этой леммы, а потом буду
доказывать лему. Лему немножко техническая, в два шага
делается, поэтому перед перерывом не очень, наверное,
правильно ее делать. Но почему из этой леммы сразу
следует существование под поле? А вот смотрите,
у нас вот этот многочен х в степени P в степени N
минус х в поле из P в степени N элементов разлагается
на линейные множители. Значит, любой его делитель
тоже разлагается на линейные множители. Кратных корней
нет, это мы в прошлый раз проверяли. Значит, вот
этот многочлен, который является делителем, он тоже
разлагается на линейные множители, у него P в степени
D корней, и по рассуждению, которое было в прошлый раз,
эти корни образуют поле, в котором P в степени D элементов.
То есть, тут получается, что выполняются и в одну,
и в другую сторону, тут все очень хорошо одно с другим
сходится. Это особенность конечных полей, тут очень
многое упрощается. Например, в случае бесконечных полей,
если бы я здесь поставил вместо простого поля F7 поля
Q, никакого бы изоморфизма не было. Для нас очень важно,
что у нас поле конечное, из-за этого возникают разные
упрощающие жизнь ситуации, в частности, что у нас вот
есть вот такое разложение. Его не может быть, если
поле бесконечно, потому что мы не можем взять произведение
по всем элементам бесконечного поля, будет бесконечное
произведение. Хорошо, значит, я надеюсь, что стало понятно,
как из этой леммы получается существование под поле,
ну и единственность. Давайте после перерыва докажем
эту лему, а пока вот, то есть мы почти разобрались
под полями, но еще вот не до самого конца. Нужно эту
лему доказать. Сейчас перерыв на пять минут. Ну давайте
продолжим. Итак, для доказательства существования под поле
ИСП в степени D элементов, если D делится на N, в поле
ИСП в степени N элемента, мне осталось доказать вот
такую лему. Ну, во-первых, смотрите, и этот начин, этот
начин делится на X, поэтому равносильное утверждение
состоит в том, что начин X в степени P в степени D минус
1, минус 1, делит X в степени P в степени N минус 1, минус
N. Ну, понятно, что после того, если такая делимость
выполняется, я просто умножу на X, но если выполняется
эта делимость, наоборот, поделю на X. Ясно, что кратных
корней нет, мы это уже, точнее, проверяли. Начинала доказать
вот это утверждение. Давайте начнем с такого утверждения,
что если A делит B, то X в степени A минус 1 делит
X в степени B минус 1. На самом деле, вот эта часть лемы,
она технически вроде бы громоздкая, но зато она
использует очень простые факты, которые вы знаете
со школы про сумму геометрической прогрессии. Ну, действительно,
что такое X в степени B минус 1? Это X в степени A минус
1 умножить на 1 плюс X в степени A плюс X в степени 2A плюс
и так далее плюс X в степени B на A. Обычное рассуждение,
если мы раскроем скобки, то у нас почти все слагаемые
сократятся, кроме вот этой минус 1 и вот этого X в степени
B, потому что все остальное будет входить с разными
знаками. Вот смотрите, X в степени A будет входить
со знаком плюс и со знаком минус. X в степени 2A будет входить
со знаком плюс и со знаком минус и так далее. Обычная
форма в геометрической прогрессии. Поэтому выполняется
делимость. Ну и второе утверждение, очень близкое к этому,
состоит в том, что у нас, давайте теперь посмотрим
на показатели. Мне теперь надо доказать, что если
D является делителем N, то P в степени D минус 1 является
делителем P в степени N минус 1. Ну, точно такое же рассуждение
только с числами. Я запишу P в степени N минус 1, это P
в степени D минус 1 на 1, плюс P в степени D, плюс P в
степени 2D, плюс и так далее, плюс P в степени N разделить
на D. То есть доказательства, как видите, используют
просто-напросто одно и то же тождество, но в двух
вариантах. Одно для многочленов, другое для чисел. Из этих
двух утверждений получается лемма, и из этой леммы получается
вот эта вот теорема. Я вот ее здесь отмечу, но там вот
она написана более подробно. Что же мы теперь видим?
Такой промежуточный финир. Я объявил, что моя основная
цель – понять, как устроены конечные поля, и мы этой
цели достигли. Пусть у меня есть простое число P, будет
характеристикой поля. Когда у меня есть простое
поле, которое вложено во все конечные поля, но здесь
я написал только N тоже в виде простых чисел. Если
N составное, скажем, равно четверке. Нет, ну четверка
– это только вот так вот. В поле SP в четвертой элементах
есть подполе SP в квадрате элементов. Мы только что
доказали. Но других этих подполей нет. В поле SP в шестой
элементах есть и такое подполе, и такое подполе, но тут строгое
включение, разумеется, и так далее. Причем все эти
поля единственные. То есть на самом деле вот это обозначение,
которым я постоянно пользуюсь, оно не случайно, у нас это
поле единственное. Более того, мы видим, как эти поля
вложены друг в друга. Если взять вообще все вот это
вот, то мы можем наделить все это множество тоже структурой
поля. Вот представьте, что у меня есть A из поля P в
степени третьей элементов, и B из поля P в седьмой элемент.
Что такое их сумма? А мы знаем, что такое их сумма.
И одно и другое поле вложены в поле из P в 21 элемент. Однозначно
вложено, у нас же единственность. Поэтому я могу смотреть
на A и на B как на элементы одного и того же поля из
P в степени 21 элемента. Ну и тогда я их могу сложить,
могу их вычесть, просто результат будет принадлежать
в поле из P в 21 элемент. И на самом деле действительно
так мы можем построить некоторое общее большое бесконечное
уже поле, которое содержит все конечные поля, и которое
содержит корни всех многочленов с коэффициентами в простом
поле. Эта структура действительно оказывается очень важной
во многих приложениях. Я об одном начну рассказывать
может быть уже сегодня, но мне еще не хватает для
рассказа по крайней мере о том приложении, которое
я наметил. Мне не хватает еще некоторых знаний о
полях, и я их хочу сейчас изложить. То есть мы фактически
увидели как устроены все конечные поля, но попутно
мы можем доказать нечто большее. То есть в сущности
то, что мы уже сделали позволяет нам доказать нечто большее.
Первая вещь, которая нам будет очень полезна, ну и
мы по сути дела ее уже тестично даже доказали, но я сейчас
просто повторю уже в виде доказательства конкретного
утверждения. Мы знаем, что вначале к степени p в степени
n минус x в поле из p в степени n элементов разлагается на
линейные множители, но его коэффициенты принадлежат
простому полю. Это произведение каких-то неприводимых многочленов
с коэффициентами в простом поле. Что это за многочлены?
Свет очень простой. Степень f этого должна быть делителем
n и если степень некоторого многочлена делит n и f неприводим,
то он является делителем x в степени p в степени n
минус x. В разложении этого многочлена неприводимые
встречаются все неприводимые многочлены, у которых степень
является делителем n. Как это доказать? Ну, смотрите,
теперь я напишу поле из p в степени n элементов разложения
как я уже не раз делал. Тогда разложится на линейные
и каждая f, то есть у меня есть какое-то a, от которой f равняется
нулю. Но это означает, что a принадлежит под полю,
в котором p в степени степени f элементов. Мы это доказали.
Клема была об изоморфизме кольца вычетов и вот этого
под поля порожденного a. Ну а это означает, раз есть
такое под поле, это и означает, что степень f этого должна
быть делителем n. Это необходимое условие. В одну сторону мы
убедились, что в разложении могут встречаться только
неприводимые многочлены, степень которых делит n.
Давайте теперь в обратную сторону. Пусть у нас есть
неприводимые многочлены. Пусть у нас есть неприводимые
многочлены, степень которого делит n. Тогда мы знаем, что
вот это кольцо вычетов по модулю идеала, порожденному
этим многочленам, поле из p в степени степень многочлена
f элемент. Значит f, смотрите, в этом поле f имеет корень,
для которого этот f минимальный многочлен. Но многочлен
x в степени p в степени вот это вот число f минус x тоже
обращается в ноль в этом поле, в силу этого разложения.
Значит f должен быть делителем, потому что f это минимальный
многочлен для своего корня, он неприводимый, значит
он делит. Но мы только что доказали, мы же действуем
предположение, что степень f является делителем n, мы
только что доказали, что такой многочлен будет делителем
многочлены x в степени p в степени n без x. Вот доказали
в другую сторону. Таким образом, это опять-таки преимущество
конечных полей. У нас одно расширение до поля sp в степени
n элементов обслуживает все неприводимые многочлены
степени n. Они все разлагаются на линейные множители. Если
вы вспомните доказательство теоремы о разложении, там
каждый шаг расширения добавлял один корень. То есть если
у вас многочлен степени n, вы добавили один корень,
может остаться неприводимый множитель степени n минус
добавили еще один корень. Снова может остаться. То
есть у вас степень расширения может оказаться n факториал
гораздо больше. Здесь у нас сразу поле степени расширения
n, ну базис, размерность поля, как расширение поля,
как пространство над простым полем. Она равна в точности
n. То есть в случае конечных полей все очень хорошо
собирается. Ну и наконец, последний факт, который
у меня здесь на доске анонсирован, он имеет к этому же отношение.
Вот смотрите, что мы видим? Мы видим, что среди корней
вот этого многочлена есть корни, среди элементов
нашего поля, в котором многочлен разлагается на линейные
множители, есть корни всех неприводимых многочленов,
степень которых делит n. Как их увидеть? У нас,
я напомню, что с точки зрения мультипликативной поле
устроено так. 0, 1, потом какая-то порождающая мультипликативные
группы нашего поля и все ее степени до p в степени
n минус 2, потому что a в степени p в степени n минус 1 уже равно
единице. И вот здесь это в точности p в степени n элементов
написано. Среди них содержатся корни всех неприводимых
многочленов. Как, глядя вот на эту мультипликативную
структуру, увидеть корни неприводимых многочленов?
Это можно сделать. И для этого нужно еще одно понятие.
Последнее понятие, которое я введу в этом курсе. Нет,
у меня еще будут приложения, там тоже будет много определений,
но это уже будет приложение.
Вот у меня есть поле характеристики p, конечное. Автоморфизм
амфрабениуса называется такое отображение, x переходит
в x в степени p. p это характеристика поля. Почему это автоморфизм?
Мы уже фактически это проверяли в прошлый раз. То, что образ
произведения равен произведению образов, это просто из коммутативности
умножения следует. А то, что образ суммы равен сумме
образов, это бином двоечника. Мы его в прошлый раз использовали
и доказывал я его даже в позапрошлый раз, но просто,
если честно, p это же простое число, если честно разложить
по биному такую сумму, такую степень, то все коэффициенты
кроме крайних будут делиться на p. Ну и ядро, то есть это
означает, что это отображение гаммоморфизм, но ядро этого
отображения нулевое, потому что если x в степени p равняется
нулю, то и x равняется нулю. Поле делителей нуля нет,
тем более нет нелепотентных элементов. Значит мы получили
инъективный гаммоморфизм, но инъективный гаммоморфизм
из конечного множества в конечное, остается вообще
инъективное отображение из конечного множества
в конечное само у себя, обязательно является биекцией.
То есть если у вас есть 100 элементов и вы их отобразили
в 100 элементов инъективно так, что никакая пара не
перешла в один элемент, то вы должны все 100 элементов
с полюсом. Поэтому это действительно изоморфизм поля с самим собой, то есть
автоморфизм. Это очень важное понятие. На самом деле я про это практически не
говорил, ну именно из-за того, что случай конечных полей проще общего
случая. Но если рассматривать более общую теорию полей, то оказывается, что вот
теория таких конечных расширений полей, как вот у нас возникали, когда
расширение является, конечно, мирным пространством над исходным полем. Она очень
сильно связана с автоморфизмами наших полей. Соответственно, называется
соответствием Галоа, и вся эта теория называется теорией Галоа. Вот мы ее
практически не затрагиваем, потому что в случае конечных полей все сильно
упрощается. Но автоморфизм фробениуса, тем не менее, важен это, как всегда, когда у
нас есть какая-то симметрия, она важна. И надо сейчас понять, чем конкретно эта
симметрия нам помогает.
Для этого надо посмотреть на орбиты автоморфизма фробениуса. Вот пусть у меня
есть элемент B из нашего поля, и я могу рассмотреть, куда он переходит при
действии автоморфизма фробениуса. Он перейдет в B в степени P. А куда перейдет
в B в степени P? В B в степени P квадрат, и так далее.
Ну, поскольку у нас множество конечных, то композиция автоморфизма должна в
какой-то момент замкнуться, и B в степени P, в степени K должно давать нам B.
Автоморфизм – это перестановка на нашем конечном поле. B лежит в каком-то цикле.
Это вот и есть орбита автоморфизма фробениуса. Цикл – это перестановка.
Так вот.
Оказывается, что корни неприводимых наложений – это в точности орбиты
автоморфизма фробениуса.
Сейчас я это докажу, но для начала я хочу доказать лену.
Минимальные многочлены для всех элементов орбиты совпадают. Это очень легкая лена, смотрите.
Как вычислить значение какого-то многочлена? Давайте я даже напишу, какого-то многочлена в точке B в степени P.
Я утверждаю, что для этого надо вычислить значение многочлена в точке B и возвести в степень P.
Это, опять-таки, вот из тех же раз будет получаться.
G – это многочлен с коэффициентами в простом поле. Это важно.
Но наши минимальные многочлены именно такие.
Что у нас здесь получается? У нас получается сумма каких-то коэффициентов на B в степени P в степени I.
А теперь смотрите. Элементы простого поля, конечно, совпадают со своими P этими степенями.
В поле вычетов по модулю P, A в степени P равняется A всегда.
Ну а когда я последовательно возвожу в две степени, это получается показатель равной произведению.
Я могу переставить множители и переписать это вот в таком виде.
Теперь смотрите. У меня получается сумма P этак степеней, но это то же самое, что P-тая степень суммы.
Ну а это вот и есть то, что я пообещал.
Таким образом, смотрите. Если какой-то многочлен обращается в ноль в точке B, то он же обращается в ноль и в точке B в степени P.
Если он обращается в ноль и в точке B в степени P, то он обязан обращаться в ноль и в точке B.
То есть идеалы совпадают, значит минимальные многочлены совпадают.
Ну давайте я здесь напишу неравенство, поскольку я определял многочлен с точностью до ассоциированности.
Отсюда мы получаем утверждение в одну сторону. Ну не совсем, но почти.
Сейчас давайте доказывать ипертиорему. Мне нужно доказать две стороны.
Вот пусть у меня есть орбита из K элемента, тогда что я могу точно сказать?
Что поскольку это все корни, давайте вот минимальный многочлен B, он одинаковый для всех, возьмем его одинаковым для всех элементов орбиты,
его степень не меньше, чем K, потому что у него K корней, но с другой стороны она и не больше, чем K.
А вот это почему? Потому что, смотрите, выполняется вот такое равенство, и это означает, что B принадлежит под полю, в котором P в степени K элемент.
Корни этого уравнения – это в точности элементы под полю в степени K элемента.
Но это значит, что степень этого минимального многочлена просто нам просто равна.
Мы получаем так, что каждая орбита пробениуса задает нам корни некоторого неприводимого многочлена.
И наоборот, если у меня есть корни неприводимого многочлена, в силу вот такого же рассуждения я могу убедиться, что это объединение нескольких орбит.
Потому что если я возьму корень, тем удобен автоморфизм пробения, он сохраняет все алгебрические свойства.
Поэтому если я возьму корень многочлена с коэффициентами в простом поле, в нашем большом поле, и возведу этот корень в эту степень, то вот точно такая же выкладка показывает, что я снова получу корень.
То есть корни неприводимого многочлена – это заведомо орбиты.
Но мы уже знаем, что каждая орбита – это корни неприводимого многочлена.
Если бы орбита была больше, чем одна, мы бы получили разложение нашего многочлена на произведение двух неприводимых.
Отсюда получается теорема.
Но опять-таки теорема довольно абстрактная, чтобы ее представить более наглядно, давайте разберем конкретный пример.
Он нам все равно потребуется.
Дальше.
Давайте возьмем характеристику 2.
Степень расширения возьмем 4, то есть фактически я буду рассматривать поле из 16 элементов.
В этом поле есть 0, есть единица, есть порождающие мультипликативные группы, и его степени до 14-я не различны, а в 15-й равно единица.
Я теперь хочу посмотреть, как разбиение на орбиты Фробениуса каким неприводимым многочленам соответствует.
Ну, ноль образует орбиту, и он соответствует неприводимому многочену степени 1.
Какому? Просто многочен x. У него действительно есть единственный корень 0.
1 тоже образует орбиту. Да, а как устроено автомарфизм Фробениуса в данном случае?
Это просто возведение в квадр, потому что характеристика 2.
1 тоже является корнем неприводимого многоченого первой степени x плюс 1, ну или x минус 1.
Высускает минус 1 на плюс 1 и минус 1, характеристики 2 это одно и то же.
Теперь давайте возьмем А и будем строить орбиту.
Это получится А в квадрате, А в четвертой, А в восьмой, А в 16-й это что такое?
Это А. Поэтому мы получили уже орбиту.
В ней 4 элемента, то есть это корень какого-то неприводимого многоченого четвертой степени.
Ну какие мы элементы еще не перечисли?
Нулевая, первая, вторая, третьей степени не было. Давайте напишем третью степень.
А в 24-й это А в 9-й, потому что у нас А в 15-й равно единице.
Ну а в 18-й это А в 3-й, то есть это мы получаем снова орбиту степени 4.
У нас есть 1, 2, 3, 4, 5 нет. А в 5-й, А в 10-й.
Если я 10 умножу на 2, я получу А в 20-й, но это то же самое, что А в 5-й.
Поэтому вот эти две степени образуют корни неприводимого многоченого степени 2.
Ну и что у нас еще тут не хватает?
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 нет.
Ну давайте посмотрим на орбиту семерки. А в 7-й, А в 14-й, А в 13-й и А в 11-й.
А в 22-й то же самое, что А в 7-й.
Вот смотрите, у меня многочлен Х в 16-й, минус Х, он разложился.
На два неприводимых многоченностепена 1, на один неприводимых многоченСТепенЕ 2
и на три неприводимых многоченностепенЕ 4.
Причем по общей теории мы знаем, что других неприводимых многоченОв этих степенЕй просто нет.
У нас так и должно было быть.
Ян равно 4, значит у нас будут все неприводимые многочены, степень которых является делителем 4., то есть это 1, 2 и 4.
То есть это 1, 2 и 4. И мы видим, что у нас 3 неприводимых на отчетной степени 4,
1 неприводимая на отчетной степени 2 и 2 неприводимых на отчетной степени 1.
Какие из них какие? Я выписал все неприводимые многочлены.
Какие из них какие? Понять не так легко.
Это...
требует некоторых усилий.
Ну, из двух неприводимых вот эти отличаются вот от этого.
Потому что здесь, смотрите, здесь
А в кубе имеет порядок 5 мультипликативной группы.
Поэтому он является изделителем многочлена, он является корнем многочлена x5-1.
x5-1 легко разложить на множителя, и поэтому мы знаем, какой тут будет неприводимый многочлен.
Вот тут он будет 1, плюс x, плюс x квадрат, плюс x куб, плюс x четвертый.
А вот здесь где-то должен быть вот такой неприводимый многочлен, а где-то вот такой.
И мы не можем, не зная ничего больше, мы не можем определить, какой к какому соответствует.
Потому что если я заменю, ведь я в качестве А взял какой-то порождающий мультипликативной группы.
Но если А порождающий, обратный К тоже порождающий.
А если я заменю на обратный, то у меня вот эти вот, вот это и вот это переставятся, орбиты, орбидиосы.
Поэтому различить их невозможно, нам требуется что-то дополнительное.
Например, мы можем сказать, что А не просто порождающая, а корень вот такого многочлена.
Тогда все сделано.
Таким образом мы видим, что если у нас есть многочлен, то мы можем так довольно легко увидеть неприводимые делители его.
Но правда не любой многочлен, а вот скорее вот такого вот вида.
Ну нам дальше будут особо важны вот многочлены вот такого вида.
И с ними, конечно, проходит тот же самый трюк.
Ну мы просто ноль выбросим.
Н не обязана быть там степень двойки без единицы, в общем, степень П без единицы.
В любом случае, если у нас есть корня, они образуют циклическую группу, это мы знаем.
И на ней мы, применяя автоморфизм Фробениуса, мы будем получать разложение на неприводимые мначки.
Вот это обстоятельство мне будет дальше нужно.
Ну что, я закончил вторую часть курса.
Которую, как я говорил, посвящена конечным полям.
Теперь вы знаете о конечных полях, может быть, даже и больше, чем вы хотели бы знать.
Но тем не менее, удивительным образом, практически все, что я вам рассказывал про конечные поля,
ну, оказывается нужным в приложениях.
И вот третья часть моего курса, это, собственно, про приложения.
И я сегодня, поскольку лекция была очень напряженная, я уже технических деталей рассказывать не буду.
А расскажу некоторые такую общую, предваряющую конвулу.
А в следующий раз начну уже с технических задач.
Приложения, о которых я хочу рассказывать, относятся к передаче информации.
Что имеется в виду?
Имеется в виду, то есть я хочу немножко очертить путь от реальных технических задач
к алхебраическим вещам, типа теории полей конечных.
Ситуация, которая возникла в технике, ну, по крайней мере, с развитием радио,
то есть уже 90 лет назад она была, 80 лет назад в виду военных приложений она стала очень важной,
она выглядит примерно так. У нас есть канал связи, в котором мы подаем сообщение.
Вот я его Х обозначил.
Но канал связи, он не идеальный.
На выходе из канала связи вы получаете не Х, а что-то, некое Y.
То есть сообщение, которое вы передаете, и сообщение, которое получил приемник, они, вообще говоря, различаются.
И возникает вопрос, можно ли как-то организовать передачу информации так, чтобы мы могли восстановить исходное сообщение?
Но это общая задача, это вот инженерам так хочет. Ну, не только инженерам, заказчикам, скорее.
Инженеры думают, что с этим можно делать.
И если говорить о радио, не только о радио, а о разных других приложениях, которые уже позже, скажем, 70-е годы, 20-го века,
когда разрабатывались компакт-диски, там вот этот канал связи, это же некоторая абстрактная картинка,
ее можно рассматривать, например, так, что вы записали на болван какую-то информацию,
а канал связи это просто вот передает по времени. Вы через 50 лет взяли болванку и попытались ее прочитать.
Вам, вообще говоря, не повезло, какие-то сектора оказались битыми. Прочтете вы не то, что было записано.
Но хочется все-таки восстановить, это же там записана цифровая информация, хочется ее восстановить однозначно.
И понятное дело, что гарантировать восстановление в любом случае невозможно.
Вот представьте, что вы болванку просто ножницами порезали на мелкие-мелкие кусочки, потом в пыль вообще стерли.
Вряд ли что-то выживет после такого. Но бывают другие повреждения, и в канале радиосвязи бывают другие ошибки.
То есть возникает некоторая уточненная задача с моделью ошибок.
Ну, ошибки бывают разные. Например, у вас какой-то символ при передаче может пропасть или какой-то символ удвоится.
Если говорить про сети болванки, типичная ошибка, которой нет в классической теории корректирующих кодов,
но которая для болванок, в принципе, существенная. Это вы гвоздем провели по болванке.
У вас вот так вот пошла царапина, это же все вот по спирали.
То есть у вас ошибки, они вот на некоторой такой вот даже не арифметической прогрессии, а такой слегка расширяющейся арифметической прогрессии.
Ну и по идее надо как-то эти ошибки учитывать. То есть возникает очень много взаимосвязанных задач.
То есть вот в этот момент инженеры фиксируют свои технические возможности и описывают, что они вообще ожидают от канала,
какое у них есть техническое задание, насколько канал должен быть устойчивым.
И после этого возникает математическая задача.
Одна из самых важных математических задач в этом отношении, она примерно такая, что в канале не происходит потерь символов,
передаются символы 0,1. Мы считаем, что на вход подаются символы 0,1.
И с вероятностью, там не знаю, П, символ инвертируется.
Я не буду обсуждать, это уже технические детали, почему такая модель оказалась важной.
Она оказалась совершенно точной, она оказалась важной для радио, хотя казалось бы в радио могут быть самые разные ошибки,
в том числе и потери символов, но эта модель оказалась важной.
Но она еще слишком сложная. Ее изучают, для нее есть свои конструкции.
И упрощение модели ошибок состоит в следующем, что у нас сообщение, которое мы хотим передать, это блок из к битов.
То есть мы берем сообщение блоками, это называется блокчное кодирование.
То есть вот наше сообщение это блок из к битов.
Оно поступает в устройство, которое называется кодером и выдает уже, ну вообще говоря, большее количество битов.
И вот они уже отправляются в канал.
А дальше есть декодер.
Декодер.
И вот наша заветная мечта состоит в том, чтобы декодер получает какое-то сообщение, то есть вот это закодированное сообщение,
блок уже из n битов, проходя через канал превращается в какие-то n битов, вообще говоря, других, но мы хотим восстановить исходное x.
Вот это уже конкретная задача блокчного кодирования, корректирующие коды еще.
Да, модель ошибок такая, возможно не больше r инвертирования битов.
Ну то есть инженеры, которым дали техническое задание, они смотрят на него и говорят математикам, вот если бы у нас был вот такой кодер и декодер,
который хорошо работает, если ошибок не больше трех, то мы счастливы. Заказчику требования технического задания мы удовлетворили.
Например, так было для записи на компакт-диске. Там действительно нужно было исправлять три ошибки, решили, что больше трех ошибок не потребуется.
Конечно, это некоторое волюнторийское решение, его принимают промышленники, инженеры, то есть из каких-то жизненных соображений, но после этого возникает уже математическая задача.
По какому правилу закодировать k-битные строки n-битными строками так, что если потом в канале какие-то r битов инвертируются, мы можем восстановить исходные.
Это чисто комбинаторная задача. Нам нужно построить функцию из слов длины k-двоечных, слова длины n, обладающие вот таким вот свойством.
Этой задаче посвящено огромное количество работ. Я уже давно сбился со счетой, как-то не видел обзор, и вот лет 15 назад было сказано, что 16 тысяч работ.
Это то, что процитировали люди в некоторой книжке, с добавлениями уже потом. Сейчас, наверное, еще больше.
И оказалось, что вот такая математическая задача, она важна не только в технике, но она важна и в теоретической информатике.
Вот эти корректирующие коды – это сейчас один из основных инструментов самых разных сдачах теоретической информатики.
Например, там для построения хэш-функций, еще для чего-то. То есть они возникают внезапно в очень многих вещах.
Ну, я извиняюсь, я уже чуть-чуть вас задерживаю. На самом деле, оказывается, что для построения кодов нам нужно алгебра.
Вот это вот я буду объяснять в следующий раз. То есть вот пока я объяснил содержательную часть, в следующий раз я начну с того, что более подробно обслужу вот эту комбинаторную задачу,
и мы постепенно начнем переходить к алгебре. И закончится тем, что вот все вот это вот оно нам будет нужно.
Вот эта вот картинка, которая на левой доске, она мне понадобится не в следующий раз, а через раз, на последние лекции.
Ну, на сегодня все.
