Ну что, давайте начнем. По моим часам уже пора. Звонка
здесь я чего-то не слышу. Я напомню, что было в прошлый
раз. В прошлый раз мы доказали, что если у нас есть поле,
то оно изоморфно кольцам многочленов с коэффициентами
в простом поле, т.е. вычеты по модулю P, по модулю некоторого
идеала. И более того, у нас появилась теорема о том,
какие идеалы могут порождать поля. Если R коммутативное
кольцо с единицей, то кольцо вычетов по модулю идеала
поля тогда и только тогда, когда идеал максимальный.
Максимальный означает, что этот идеал, собственно,
не совпадает со всем кольцом, а любой идеал, который его
содержит в этом кольце, уже совпадает со всем кольцом.
есть R и нет никаких промежуточных идеалов. Таким образом, основная
наша цель построить конечные поля, изучить, как они устроены,
сводится по сути дела к таким вопросам. Какие бывают
идеалы в кольце многочленов? И какие из них максимальные?
Ну вот на эти вопросы я сейчас и буду отвечать в несколько
большей общности. Т.е. можно было бы сосредоточиться
только на этих кольцах, которые нам нужны, но все
доказательства примерно одинаковой сложности проходят
и в более общем случае. В частности, кольцо целых
чисел и кольца многочленов с коэффициентами в любом
поле, не обязательно в поле вычетов по модулю простого
числа, они устроены очень похоже алгебрагически. И
есть эти свойства, которые нам нужны для доказательства
структурных теорем об этих кольцах, они базируются
на некотором более общем понятии и проходят в более
общем случае. Вот я хочу начать с того, что веду этот
класс колес, для которых я и буду доказывать все
теоремы, которые нам нужны для построения конечных
полей. Это, во-первых, интересно само по себе, во-вторых,
понимание, что есть такая вот некоторая общая структура,
она помогает и в некоторых других случаях. Эти кольца
называются эвклидовыми. Какие у них свойства? Тут
у нас есть R кольцо, оно называется эвклидовым, если R область
целостности, коммутативное кольцо единицей и без делителей
нуля. Это очень важно, чтобы без делителей нуля. Дальше
на этом кольце задана функция, которая называется нормой,
точнее не на всем кольце, а на не нулевых элементах
этого кольца. Норма принимает целые неотрицательные значения.
То есть, у нас есть кольцо, на нем есть такая функция,
и для этой нормы должны выполняться следующие свойства. Возможно
деление с остатком. То есть, если у нас есть два элемента
кольца, b не равен нулю, то существуют такие Q и R из
этого кольца, что A представляется в виде QB плюс R. Все очень
похоже на определение деления с остатком и с многочленами
и с целыми числами. Единственное, что нам, если вы помните
при определении деления с остатком, нам нужны были
условия на R. И вот эти условия в общем случае выглядят так,
что остаток либо равен нулю, либо его норма строго
меньше, чем норма делителя, чем норма b. Вот должны выполняться
такие свойства. Ну и наконец еще одно свойство, которое
нам тоже будет нужно. Оно состоит в том, что норма
не убывает при перемножении элементов кольца. То есть,
если я взял два элемента кольца, A и B, ну давайте считать,
что они отличные от нуля, и взял их произведение,
то норма произведения не меньше, чем максимум из
норм с множительным. Вот такие свойства, они довольно
замысловаты и требование на норму делает эти свойства
с алгебрической точки зрения немножко странными.
Но мы сейчас увидим, что возможность деления с остатком,
она очень важна и действительно облегчает чисто алгебрические
доказательства. А вот структура этой нормы может быть разной.
Давайте посмотрим на примеры. Ну, целые числа. То, что
эта область целостности, очевидно. Теперь какая
норма? Норма – это просто абсолютная величина числа,
модуль X. И тогда у нас будет выполняться свойство для
деления с остатком. Ну и, конечно, будет выполняться
это свойство, потому что модуль произведения равен
вообще произведению модуля, и значит, поскольку это целые
числа, то выполняется соответствующее неравенство.
Второй пример – это как раз многочлены с коэффициентами
в поле. Норма в данном случае – это степень E. Мы это уже
фактически разбирали. Что касается третьего свойства,
то норма произведения в данном случае просто равна,
степень произведения просто равна сумме степеней, и
чем каждая из слагаемых. Деление с остатком мы обсуждали
тоже, ну и то, что эта область целостности мы выясняли.
Но это в сущности примеры, которые нам нужны. Из Z мы
получим простые поля конечные, а из многочленов, причем
даже не с коэффициентами в произвольном поле, а
поле вычетов по модулю P, мы получим все конечные
поля характеристики P. Тем не менее, я хочу сразу
привести еще один пример. Совсем подробно я его разбирать
не буду. Он вот так вот обозначается. Это комплексные
числа, у которых действительно имнимая часть целая. Это
называется гауссовые целые. Потому что их арифметические
свойства изучал первым гаусс. Это кольцо, как не
трудно видеть, потому что это, конечно, под множество
комплексных чисел, но оно замкнутое относительно
произведения, замкнутое относительно сложения,
вычитания. То есть это действительно под кольцо.
Разумеется, там нет делителей нуля, потому что их нет в
числах. Какая норма? Нормой в данном случае удобно считать
квадрат. Прошу прощения. Можно так написать вначале.
Квадрат модуля этого числа. Почему квадрат? Потому
что если мы будем извлекать квадратный корень, он может
не извлечься в целых числах, а мы хотим, чтобы норма
была обязательно целой. Поэтому использовать просто
обычный модуль комплексного числа здесь не очень хорошо.
Скажем 1 плюс 2i. Модуль это корень из 5i, и это не очень
хорошо. Мы хотим, чтобы все было целым, поэтому мы
берем 5. Заметьте, тем не менее, что модуль произведения
равен произведению модули, и то же самое верно для
квадратов. Поэтому, разумеется, выполняется третье свойство
нормы. А вот возможность деления с остатком – это
некоторое упражнение. Я не хочу сейчас на нем подробно
останавливаться. На семинарах многие из вас такое упражнение
будут делать. Что я хочу сразу показать, что в кольце
гауссовых целых деление с остатком определено неоднозначно.
Давайте возьмем i и поделим его с остатком на единицу
плюс i. И – это не моя единица. Первый способ такой. Согласно,
если единицу умножить на единицу плюс i, вычесть единицу
– получится i. И модуль единицы меньше, чем модуль единицы
плюс i. Но другой способ состоит вот в чем. Давайте
умножим единицу плюс i на мнимую единицу, и тогда
нам надо будет прибавить 1. Вот смотрите, и в квадрате
это минус 1, с единицей сократится. То есть представление неоднозначно.
Однозначность деления с остатком выполняется для
целых чисел и для многочленовской эффициентами в поле. Самые
важные для нас случаи. Но вообще говоря, для доказательства
ориам об эвкалидовых кольцах, она не нужна. И на этом примеры
не исчерпываются эвкалидовых колец, но для нас, повторяю
еще раз, вот эти первые два примера будут самыми важными.
Более того, когда мы будем строить остальные конечные
поля, тут-то мы уже их построили руками, а вот когда мы будем
строить вот здесь, там будут важны именно многочлены
с коэффициентами в простом поле. Хорошо, это мы держим в голове,
но пока значительная часть теории эвкалидовых колец
абсолютно одинакова. Она зависит только от аксем
эвкалидового кольца. И первый важный факт состоит следующий.
Я напомню, что идеал главный, если он порождается каким-то
одним элементом. Если R с единицей, то главный идеал
это просто-напросто множество кратных. То есть главные
идеалы устроены довольно просто. Это просто кратные
какого-то элемента кольца. Мы сейчас говорим все время
об эвкалидовых кольцах, поэтому я считаю, что это
коммутативное кольцо с единицей без делителей нуля. Все эти
свойства выполняются. Я специально это оговаривать
не буду, хотя общее определение, конечно, главного идеала
оно именно такое порождается. Если нет единиц, мы должны
еще помимо вот таких кратных брать суммы или разности
а в каком-то количестве. Если есть единицы, это можно
превратить в элемент кольца. И первая теорема, которую
я хочу доказать. И это первый шаг к ответу вот на этот
вопрос. Любое эвклидовое кольцо – кольцо главных
идеалов. Если у нас есть идеал, то он порожден каким-то
одним элементом. То есть идеалы в эвклидовых кольцах
устроены намного проще, чем в общем случае. В общем
случае даже в коммутативных кольц идеалы устроены намного
сложнее. Ну скажем, если мы возьмем многочлены от
двух переменных, то там уже идеалы устроены существенно
сложнее. У нас многочлены от одной переменной – это
существенно. Доказательства. Доказательства очень простые.
Значит, смотрите, норма принимает целое неотрицательное
значение. Значит, давайте я возьму в качестве А такой
элемент, у которого наименьшая возможная норма из всех
элементов идеала. Ну, без нуля конечно. Норма для нуля
вообще не определена, поэтому берем не нулевые элементы
в идеале. Смотрим на их нормы, они все неотрицательные,
целые числа, и поэтому есть наименьшие. Вот это объяснение,
почему я хочу, чтобы норма была целочислой, потому
что для целых чисел есть такое свойство, что принцип
наименьшего числа, если у нас есть множество целых
неотрицательных чисел, в нем обязательно есть наименьший
элемент, если оно не пустое. Ну, мы считаем, да, что идеал
не пустой. Хорошо. Значит, вот я взял такой А. Теперь
я хочу доказать, естественно, идеал, порожденный А, включен
наш идеал. Почему? Потому что А принадлежит идеалу.
Значит, любое его кратное принадлежит идеалу по
свойству идеала, по свойству втягивания. Надо доказать
обратное включение. Для того, чтобы доказать обратное
включение, давайте возьмем какой-нибудь элемент из
идеала и поделим его состатком на А. Вторая аксиома эвклидового
кольца говорит, что это возможно. И смотрите, что
у нас есть, какие у нас есть условия для R. Значит,
если R не равно нулю, то тогда норма R строго меньше
нормы A. Это невозможно. Потому что мы взяли элемент
нормы. Значит, R обязан равняться нулю. Но это и означает,
что x кратен A, то есть принадлежит идеалу, порожденному A.
Но вот отсюда мы получаем обратное включение. Видите,
дарема не очень сложная в тучности. Но видно, как
нам здорово помогает деление с остатком. Без деления
с остатком было бы непонятно, как бы мы доказали в обратную
сторону это утверждение. А деление с остатком сразу,
за счет вот этого свойства на норму остатка, сразу
дает нам то, что нужно. Итак, получается что? Что у нас
все идеалы в эвклидовом кольце, я теперь постепенно
перехожу к ответу на второй вопрос, какие из этих идеалов
максимальные. Все идеалы в этом кольце, они задаются
элементами кольца. Но это соответствие неоднозначно.
Может так случиться, что разные элементы кольца задают
один и тот же идеал. Вот первым делом давайте разберемся
с этим. Нам нужно проверять свойства максимальности
идеала, но удобно начать с того, чтобы понять когда
вообще идеалы совпадают. И вообще сейчас мы по сути
дела будем изучать делимость. То есть структура идеалов
очень сильно связана с делимостью в кольце. Делимость определяется
точно так же, как для целых чисел. А является делителем
В, или В является кратным А, если В представляется
в виде ку умножить на А. Другими словами, в наших
новых обозначениях это означает, что В принадлежит
идеалу порожденному А. Давайте посмотрим, когда
два идеала равны. Что это означает? Это означает,
что А является кратным В, а В является кратным А,
потому что каждый из этих идеалов состоит из кратных
порождающих. Но тогда, раз В является кратным А, мы
получаем такое равенство. Ку штриху 2 штриха А. Теперь
я его преобразую, перенесу все в левую часть, вынесу
общий множитель, получу вот такое равенство. А не равен нулю.
Мы не рассматриваем идеалы, порожденные нулевыми элементами.
Давайте договоримся, что когда я говорю про порождение
идеала, я имею в виду не нулевой элемент, чтобы постоянно
это не писать. А не равен нулю. Отсюда следует, раз
нет делителей нуля, отсюда следует, что произведение
ку штриху по 2 штриха равно единице. То есть, А и В отличаются
на обратимый элемент кольца. Это очень важное понятие.
Давайте я примеры сатрун. Ну, а сейчас я расскажу вам
о том, что, естественно, обратимые элементы имеют
смысл определять для кольца с единицей, и они обозначают
СССР со звездочкой. Почему? Потому что это, конечно,
группа по умножению. Ну, произведение двух обратимых
элементов, естественно, обратимо. Обратный тоже
обратим. Это взаимообратное понятие. Ну, давайте считать,
что у нас кольцо коммутативное, чтобы избежать каких-то
сложностей в обозначениях и в определениях. Единица,
разумеется, обратима. То есть, это группа. Но в случае
вклидовых колец у этого множества есть еще более
интересные характеристики. И в частности, мы получаем
так, что идеалы равны. Это равносильно тому, что
a делит b и b делит a. Ну, и это равносильно тому, что
a получается умножением b на обратимый элемент кольца.
Вот мы только что это доказали. А вот такое вот отношение,
ну, тут в сущности все равносильно, такое отношение называется
отношением ассоциированности. Ну, в общем, у нас есть
ассоциированные элементы отличаются на обратимый
элемент. И мы видим, что у них идеалы совпадают,
то есть с точки зрения структуры идеалов кольца, это разницы
между ними нет. Это вот как раз вот эти вот элементы.
И они образуют отношение эквивалентности, что просто
видно, это прообразы идеалов при вот таком соответствии
элементы кольца и идеалы. И с точки зрения делимости,
ассоциированные элементы никак не отличаются. Если
а делит b, то и ассоциированный са-элемент тоже будет делить
b, но мы просто домножим на соответствующий обратимый
элемент. То есть, вот смотрите, пусть a равняется q'a', и b
равняется qa. Ну, тогда это получается, что это qq'a'.
То есть, когда мы говорим о делимости, различать эти
понятия не нужно. Ну, давайте сразу посмотрим, какие
у нас обратимые элементы в любимых наших кольцах.
В Z это плюс-минус один. Легко видеть, что обратимые
целые числа – это только плюс единицы и минус единицы.
Плюс единицы – обратная единица, у минус единицы
– обратная минус единица. Все остальные числа не
обратны. Что происходит в кольце многочленов с
коэффициентами в поле? Обратимые элементы – это константы,
отличные от нуля. Ну, константы перемножаются также, как
элементы поля, поэтому для любой константы есть обратное.
И ясно, что если степень многочленоположительная,
то обратного быть не может в силу алгоритмического
свойства степени. Потому что, смотрите, если у меня
есть многочлен F, я его умножил на G и получил единицу, то
сумма степени F и степени G должна давать ноль – степень
константы. Но это означает, что и степень F и степень
G должна быть нулем, потому что степени не отрицательные.
Таким образом, у нас в этих кольцах обратимых элементов
больше, и поэтому возникают некоторые нюансы, о которых
я скажу чуть позже, когда до них дойдет речь.
Сейчас, пока мы изучаем, скорее, общее свойство эвклидовых
колец, давайте вот это я где-нибудь в уголке напишу.
Идеалы совпадают, если элементы ассоциированы.
Теперь следующий момент. Значит, пусть A делит B.
Это означает, что A равняется QB, и тогда идеал, порожденный
А, обязательно содержится в идеале, порожденном B.
Ну, представьте, двойка делит шестерку в целых числах.
Содержит.
Я наоборот, все, я никак не мог понять, в чем дело,
потому что я писал в другую сторону.
A делит B, если B кратно A. И тогда, конечно, идеал, порожденный
B, он меньше, чем идеал, порожденный A.
То есть, скажем, вот если мы взяли двойку и шестерку,
то четные числа, это идеал, порожденный двойкой, они
содержат числа, кратные шести.
Идеал, порожденный шестеркой.
Но, как мы видим, с двойкой и шестеркой пример показывает,
что они всегда совпадают. Совпадают, это в точности
означает, что элементы ассоциированы.
Ну, удобно характеризовать обратимые элементы еще одним
способом.
И на самом деле, ну, это можно и здесь написать.
Вот смотрите, раз A представляется как кратное B, а B представляется
как кратное A.
Давайте посмотрим на свойства нормы.
Давайте посмотрим на свойства нормы.
Это означает, что норма A не меньше, чем норма B,
и норма B не меньше, чем норма A.
Ну, то есть, норма A и норма B просто напросто равны.
То есть, если у нас есть идеал, у него может быть много
порождающих, но их норма обязательно равна.
Ну, у этого свойства есть еще интересное продолжение.
Давайте я его тоже скажу.
Оно нам в какой-то момент, я подозреваю, понадобится.
Давайте обозначим через N0 вообще наименьшую норму
элементов кольца.
Тогда норма элемента кольца наименьшая равносильна
тому, что этот элемент обратимый.
То есть, обратимые элементы можно в экзидовом кольце
еще охарактеризовать как элементы с наименьшей нормой.
Это верно в наших примерах.
Я напомню, что для нуля у нас норма неопринята,
но наименьшая норма в кольце целых чисел – это единица.
И так будет всегда.
Ну почему?
На самом деле очень легко.
Смотрите, если я беру норму какого-то элемента кольца,
у меня же есть единица, я могу представить х как
норма х умножить на 1, и мы получаем сразу, что
по третьему свойству нормы мы получаем, что норма единицы
точно не превосходит норму любого элемента.
Значит, норма единицы обязательно минимальная.
Ну теперь, если у меня есть обратимый элемент какой-то,
то произведение с каким-то элементом кольца дает единицу,
и мы получаем, что норма единицы – это ноль, не меньше,
чем норма обратимого элемента.
Значит, а это наименьшая норма в кольце, значит,
это тоже должно равняться ноль.
Это мы доказали в одну сторону, теперь нужно в другую.
Предположим, что у нас есть вот элемент с наименьшей нормой.
Я хочу доказать, что он обратим.
Для этого я выполню примерно то же действие, что в доказательстве
теоремы о главных идеалах.
Смотрите, я единицу разделю на q с остатком.
Ну это будет какой-то q штрих на q плюс остаток.
Поскольку у q норма наименьшая, остаток должен равняться нулю.
И мы тогда получаем, что единица равна произведению q и q штрих.
Значит, q и q штрих только.
Таким образом, мы видим, что норма,
минимальная норма отвечает обратимым элементам.
Так будет в любом эвклидовом кольце.
Давайте теперь поймем, это для нас очень важный шаг,
когда будет собственное включение.
Я напомню, что нас интересуют максимальные идеалы.
И нас интересует, когда есть идеал, который содержит A.
Что это означает?
Это означает, по определению, что A представляется как кратное B.
Но не наоборот.
Давайте я даже тут напишу C, чтобы было все симметрично.
Значит, C и B не являются обратимыми.
Ну, потому что если B обратим, это уже все кольцо.
Нас интересуют собственные идеалы.
Обратимый элемент, естественно, порождает,
поскольку обратимый элемент при умножении на подходящий элемент
дает единицу.
Если идеал содержит единицу, то он совпадает со всем кольцом.
Значит, нас интересуют случаи, когда A раскладывается в произведении
двух необратимых элементов.
И тут очень важная лемма, которая сводит концы с концами.
Идеалов и теория делимости в результате начинают совпадать.
Она такая, что если выполняется вот это вот свойство,
то норма A строго больше, чем норма B.
Ну, и чем норма C, разумеется.
Ну, и это для нас существенно, что вот такое включение
как раз и означает, что если норма A больше, чем норма B,
то это уж точно не может быть обратного включения.
Давайте докажем это свойство.
Оно очень важное.
Ну, доказательство будет устроено, опять-таки,
похоже на вот это вот рассуждение.
Мы все время используем деление с остатком.
Давайте B поделим на A с остатком.
Значит, R, если равно нулю, то тогда мы получаем, что B кратно A.
Это противоречит вот этому вот условию,
потому что A уже кратно B.
Если бы B было кратно A, то мы бы получали ассоциированность,
они бы отличались на обратимые элементы.
Значит, R не равно нулю.
Но как тогда мы можем выразить R?
Как B минус QA.
А A, это я напоминаю BC.
Давайте B вынесем за скупки.
Получаем вот такое выражение.
Теперь смотрите, раз R не равно нулю,
мы точно знаем, что норма R строго меньше, чем норма A.
А с другой стороны, посмотрите на это выражение,
R представляется как кратное B.
Значит, норма R не меньше, чем норма B.
И мы получаем то, что нам нужно.
Мы получаем, что норма A строго больше нормы B.
Таким образом, что у нас выходит?
Какой идеал максимальный?
Давайте я вот здесь сотру доску, чтобы итог подвести нам он будет нужен.
Значит, идеалы у нас все главные.
И какой из них максимальный?
Ровносильно тому, что если P мы представляем в виде произведения двух элементов кольца,
то R не равно нулю.
То есть, если QA не равно нулю,
то QA не равно нулю.
То есть, если QA не равно нулю,
то QA не равно нулю.
Если у нас есть 2 элементов кольца, то один из множителей должен быть обратимым.
Ну, действительно, смотрите.
Если P максимальный, то не бывает вот такого вот B.
Значит, если у меня есть вот такое представление,
дополнительный множитель должен быть обратимым.
И наоборот, если выполняется вот это вот свойство,
то какой идеал мог бы содержать P?
Допустим, у нас есть какой-то элемент X такой, что идеал, порожденный X,
строго содержит P.
Это в частности означает, что P кратно X.
Но тогда, если этот идеал не совпадает со всем кольцом,
то есть, X не обратим, тогда Y обратим.
Получаем, что верно и в эту сторону.
Итак, в случае вклидовых колец мы получили характеризацию максимальных идеалов.
Идеалы все главные, порождены элементами,
и мы знаем, какими элементами порождены максимальные идеалы.
Будем их называть неразложимыми.
Вообще-то их, конечно, хорошо бы называть просто простые.
Вот давайте посмотрим, что это дает нам в случае целых чисел.
Посмотрите на правую часть этой эквивалентности.
Это определение простого числа.
Если R – это целые числа, то я просто записал определение простого числа.
Единственное, что теперь у меня простое число может быть отрицательным.
И хорошо бы это было называть простыми числами,
но тут есть некоторая сложность.
Я так часто и делаю, но потом меня коллеги заметили,
что я ввожу слушателей в невольное заблуждение.
Дело в том, что нужно понимать, это элементы кольца.
А вот простой идеал – это совсем другое.
Это не максимальный идеал.
Простые идеалы и максимальные различаются.
Простой идеал по определению такой идеал,
что кольцо вычетов не имеет делителей нуля.
Поэтому давайте я слово «простые» использовать не буду,
а буду использовать слово «неразложимые».
Тем более, что в случае колец-магаченов мне все равно понадобится дополнительный термин,
который на «неразложимые» похож больше, чем на «простые».
Итак, максимальные идеалы – это в точности неразложимые элементы кольца.
То есть мы в каком-то смысле ответили на оба вопроса.
Но эти ответы порождают новые вопросы.
Хорошо, вот у нас есть кольцо многочленов с коэффициентами по модулю P.
Какие элементы там неразложимые? Какие многочлены неразложимые?
Это требует отдельного изучения. Мы этим займемся чуть позже.
А пока я хотел бы дело в том, что в приложениях, которые у нас будут,
нам будут нужны не только максимальные идеалы в этих кольцах.
Поэтому хорошо бы еще изучить, как в принципе устроено эвклидово кольцо
относительно делимости или относительно включения идеалов.
Это равносильное для нас понятие.
И тут оказывается, что верны свойства, которые мы уже даже их обсуждали частично для целых чисел.
Сейчас я в полной общности для произвольного эвклидового кольца буду обсуждать.
Прежде чем переходить к анализу того, как устроены максимальные идеалы в кольцах многочленов,
чтобы получить конечные поля, я все-таки продолжу теорию эвклидовых колец.
Сейчас перерыв будет после перерыва.
И еще на следующей лекции кусочек придется занять, потому что сегодня я, наверное, все не успею рассказать.
Но я могу сразу, поскольку до перерыва осталось буквально 3 секунды,
я могу сразу сказать, что это будет полный аналог теории для целых чисел.
У нас была основная теория марифметики, она сейчас будет для эвклидовых колец.
У нас была китайская теория, она будет и для эвклидовых колец.
Ну и алгоритм эвклида, который я не стал рассказывать, он у нас будет для произвольного эвклидового кольца.
Почему, собственно, кольца называются эвклидовые?
Потому что там работает алгоритм эвклида.
Это такой анонс.
За вторую половину лекции я все 3 темы охватить не успею, одна останется на следующий раз.
Ну сейчас давайте сделаем перерыв.
Такое естественное время, звонка все равно не слышно.
Перерыв 5 минут.
Так, ну хорошо, давайте продолжим.
Я начну рассказ этих основных теорем об эвклидовых кольцах с основной теорем марифметики.
Ну, теперь она будет уже для произвольного эвклидового кольца формулироваться.
Значит, R-эвклидовым.
Значит, и у нас, как обычно, два утверждения.
Значит, X,
X-эвклидовым,
X-эвклидовым,
X-эвклидовым,
X-эвклидовым,
Значит, и у нас, как обычно, два утверждения.
Значит, X не нулевой элемент этого кольца.
Первое утверждение состоит в том, что X можно разложить в произведение неразложимых.
А умножить еще на обратимый элемент.
Значит, N больше либо равно нулю.
Значит, смотрите, если X равен единице, то мы тут можем написать просто единицу.
И тогда N будет равно нулю.
Я напомню, что умножение на обратимый элемент ничего не меняет с точки зрения теории делимости.
Но если я формулирую утверждение не про идеал, а про элемент кольца,
мне это полезно сделать.
Это существование.
И второе.
Если есть два разных разложения,
то они, по сути, одинаковы.
Что это означает?
Ну, с точностью до умножения на обратимые элементы и с точностью до перестановки множителей.
Значит, во-первых, N равняется m,
во-вторых, существует такая перестановка N элементов,
что Qt получается умножением на, извините,
p от sigma i.
Ну, а epsilon it – это обратимый элемент.
То есть мы можем установить взаимнооднозначное соответствие
между множителями в разложении на неразложимые элементы
так, что соответствующие множители ассоциируют.
Вот эта теорема.
То есть она показывает, что, по сути дела, так же, как для целых чисел,
любые элементы, не нулевые элементы, вклюидного кольца
можно раскладывать в произведение неразложимых.
То есть все получается в виде произведения неразложимых.
Это будет существенно для нас.
Давайте пока докажем эту теорему.
Ну, вначале существовала.
Вообще говоря, существование разложения в произведении неразложимых не очевидно.
Есть кольца, где это неверно.
Где есть элементы, которые невозможно представить в виде произведения неразложимых.
Но у нас это будет верно.
Доказательство будет индукцией у нормы.
Значит, в случае, когда норма минимальна,
тогда мы знаем, что х сам по себе обратим.
И нам не нужно умножать вообще ни на какие неразложимые множители.
Я напомню, что мы разрешаем, чтобы их не было вовсе.
Это база.
Теперь шаг индукции.
Пусть доказано.
Для нормы меньше.
Пусть будет n.
Рассмотрим элемент х с нормой n.
Первый случай.
Х сам по себе неразложим.
Тогда, конечно, все доказано.
Мы доказываем существование разложения в произведении неразложимых,
но n будет равно единице, х будет равно единице, и вот вам и разложим.
Теперь давайте посмотрим, определение разложимого у нас осталось.
И положим, что х представляется в виде произведения y, z,
и y, z не являются обратимыми.
Тогда по лемме, которую я доказал, мы знаем, что норма y строго меньше нормы x,
и норма z строго меньше нормы x.
Тогда применяем индуктивное предположение для y, z.
Смотрите, х представляется в виде произведения y, z.
Для y есть разложение в произведении неразложимых, и для z есть такое разложение.
Давайте их перемножим.
Все коммутативно, у нас коммутативное кольцо.
Произведение обратимых обратимо, это будет обратимый множитель.
И дальше у нас будут эти... Мы выпишем просто подряд два произведения неразложимых.
Каким образом существование доказывается такой индукцией по норме?
Теперь надо доказать единственность.
Индукция по числу неразложимых множителей.
То есть, смотрите, второе утверждение про единственность выглядит так.
Если у меня есть разложение на n множителей, и я его еще как-то по-другому раскладываю,
уже в m множители неразложимых n должно равняться m и должно быть соответствие.
Вот по вот этому числу n я сейчас буду делать индукцию.
Мы получаем, что обратимый элемент равняется произведению каких-то дельта на какие-то неразложимые множители.
Но неразложимые множители все необратимы по определению.
Поэтому, если n больше нуля, то мы получаем противоречие со свойством Эвклидова кольца.
Норма от Эпсилон не меньше, чем норма от Куитова.
Но отсюда следует, я же доказал, что у обратимых элементов наименьшая норма.
Отсюда следует, что Куита и сама по себе должна быть обратима.
Приходим к противоречию.
Значит, n должно равняться нулю.
Это база.
Ну и теперь шаг индукции.
Он не очень сложный, он имитирует то, что было в целых числах.
Но нам для шага индукции нужна лемма.
Очень похожая на то, что у нас было в целых числах.
Если P делит произведение AB, то P неразложимый, то P должен делить A, или P должен делить B.
Тут я использую то, что идеал, порожденный P, максимальный.
Мы это доказали, значит R по этому идеалу поле.
А в поле что означает это равенство?
Что AB равняется QP.
В поле это означает, что класс вычитов A умножить на класс вычитов B равен нулевому классу вычитов.
Потому что все кратные P это как раз идеал, порожденный P.
Но в поле нет делителей нуля.
Отсюда следует, что или A должен совпадать с идеалом, либо B должен совпадать с идеалом.
Но это и означает, что или A или B кратно P.
Вот эту вот лему я опять буду использовать в шаге индукции.
Каким образом?
Ну смотрите, вот у меня есть...
Значит, пусть доказано для N, которое строго меньше какого-то числа.
У меня как-то буквы заканчиваются L.
Давайте рассмотрим представление для L.
Давайте посмотрим на последний неразложимый элемент.
Перепишем это равенство в поле по модулю соответствующего идеала, порожденного PL.
Я напомню, что все неразложимые элементы порождают максимальные идеалы.
Значит, соответствующая кольцо вычета в поле.
И в поле это равенство перепишется так.
Но хотя бы один из этих элементов должен равняться нулю.
И поскольку это все неразложимые элементы, то мы получаем, что
какой-то Ku't равняется εt на PL.
По-другому просто не получится.
По-другому просто не получится. У нас есть произведение неразложимых,
а соответствующие вычеты в кольце вычетов по модулю PL, один из них должен равняться нулю.
Ну а что это означает? Это будет означать как раз, что соответствующий неразложимый
элемент принадлежит идеалу, порожденному PL. Но поскольку это элементы неразложимые,
различие должно быть на обратимый элемент по определению неразложимого элемента.
Ну и дальше понятно, я вот здесь выделю Qt, отождествлю его с PL и к остальному применю
индуктивное предположение. То есть доказательства сущности такой же,
как для целых чисел, нужно только говорить вот эти вот слова про кольцо вычетов,
про поле, потому что без них уже совсем тяжело. Таким образом, я доказал основную теорию море
в мессике. Значит, и мы знаем, что с точки зрения умножения, и с точностью до умножения на
обратимые элементы, у нас все элементы, не нулевые элементы эвклидового кольца,
это степени неразложимых. Это мы будем использовать потом, когда будем анализировать конкретные кольца,
ну скажем кольцо многочленов. Но пока я хотел бы продолжить общую теорию. И следующий шаг,
это как раз объяснить про наибольший общий делитель алгоритма эвклида.
Пусть у нас есть два элемента эвклидового кольца A и B. Они порождают идеал. Мы можем взять вообще
любое множество элементов кольца и рассмотреть наименьший идеал, содержащий эти элементы.
Поскольку у нас кольцо с единицей, то мы знаем, что это в точности линейные комбинации A и B с
коэффициентами из нашего кольца. Вот такие вот линейные комбинации. Но мы знаем также,
что эвклидовое кольцо – это кольцо главных идеалов. Значит, этот идеал совпадает с главным
каким-то идеалом, то есть это множество кратных какого-то элемента. Вот этот элемент и называется
на D, A, B. То есть это в точности порождающие идеала порожденного A и B. Так определенные на D
определенно неоднозначно. Мы же помним, что у нас, вообще говоря, у идеалов может быть несколько
порождающих, которые отличаются на умножение на обратимые элементы. Ну что это означает в случае
целых чисел? Что вообще говоря, когда я говорю, что на D 12 и 15 равен 3, ну я не совсем прав. Сказать,
что на D 12 и 15 равен минус 3, можно с тем же успехом. Потому что идеал порожденный минус 3 совпадает с
идеалом порожденным 12 и 15. Ну в случае целых чисел у нас есть естественный порядок, поэтому
обычные на D считают положительным. В общем случае это не так, скажем, в кольце многочленов. Ну как
различить ассоциированные многочлены? Вот у меня есть многочлен 2х² плюс 1. С ним ассоциирован
многочлен х² плюс 1.2. Потому что они отличаются умножением на 1.2. Можно еще умножить на 10.
Ну такого совсем естественного способа нет. Очень часто выбирают вот такого вот представителя,
то есть так, чтобы коэффициент при старшей степени равнялся единице, это называется нормированный
многочлен. Но это не обязательно. Иногда бывает удобно, например, чтобы свободный член равнялся единице.
То есть выбор представителя, уже даже в кольце многочленов, он более произволен. Поэтому,
когда мы говорим про NAD в кольце многочленов, не будет ошибки назвать любой из этих двух ответов.
Потому что определение с точностью до ассоциированности. Что это, кстати, означает?
Это означает, что наибольший общий делитель можно представить в виде линейной комбинации а и b.
То есть наибольший общий делитель можно записать как некоторое a с тильдой умножить на a, b с тильдой умножить на b.
И вообще говоря, это важно. Почему? Потому что, смотрите, если наибольший общий делитель равен единице,
то что означает такое равенство? Оно означает, что в кольце вычитов по модулю идеала, порожденного b,
обратный к a, это в точности a с тильдой. Ну и наоборот в кольце вычитов по модулю идеала, порожденном a,
b с тильдой, обратный к b. Это если единица. Если не единица, это не так, ну там что поделать.
Но если единица, так бывает, что у нас a и b порождают все кольцо. Да-да, d равен единице.
Но тем самым получается так, что вот такое вот представление позволяет нам сходу искать обратные в кольцах вычитов по модулю
некоторых идеалов. Это полезная вещь, потому что рифметику нам нужно делать в кольцах вычитов так или иначе.
Ну и вообще NAD полезно находить. И вот для всего этого, и для нахождения NAD, и для нахождения вот такого представления
в виде линейной комбинации используется то, что называется алгоритм Ивклида. Ну, строго говоря, расширенный алгоритм Ивклида.
Алгоритм Ивклида обычно считается, что находит только NAD.
А я хочу сразу найти все, и NAD, и представление в виде линейной комбинации.
Ну давайте.
Значит, тут мне сразу понадобится лемма. Давайте вот ее где-нибудь здесь запишу.
Кто уже изучал алгоритм Ивклида для целых чисел, этой лемме не удивится.
Идеал порожденный A и B совпадает с идеалом порожденным A и B минус QA для любого, ну или плюс QA, для любого Q принадлежащего R.
То есть если у меня есть два порождающих в идеале, и я к одному добавляю кратное другого, то идеал не меняется.
Ну почему так? Давайте проверим, что AB содержит вот этот идеал.
Ну это достаточно очевидно. Для этого достаточно проверить, что каждая из порождающих принадлежит этому идеалу.
A принадлежит, B плюс QA тоже принадлежит.
Потому что B принадлежит вот этому идеалу, A принадлежит этому идеалу, Q умножить на A принадлежит этому идеалу и их сумма принадлежит этому идеалу.
Ну давайте в другую сторону проверим. Этогоря почти столь просто, но может быть уже лучше написать хоть немножко вычислений.
Значит, а опять-таки всё понятно, а как представить
b?
А b мы можем представить так, как b плюс qa – это порождающее.
Минус q умножить на а, и вот это тоже порождающее.
Поэтому b тоже принадлежит этому идеалу.
Таким образом, если у нас есть идеал порождённой
пары элементов кольца, то добавление или вычитание
кратного одной порождающей к другой не изменяет идеал.
Этим свойством мы и будем пользоваться.
И будем пользоваться, естественно, возможность
отделения с остатком.
Значит, что делает расширенный алгоритм Эвклида?
Он строит последовательности a i t, x i t, y i t, ну и ещё будет
x i t, которые обладают таким свойством.
Во-первых, будет выполняться им вариант цикла.
a i t равняется x i t умножить на а, плюс y i t умножить на
b.
Вот это требование.
Мы будем хотеть, чтобы это требование.
Нам надо будет проверить, что мы этому требованию
удовлетворяем.
Как строится эта последовательность?
A 0 мы полагаем равным a, x 0 мы полагаем равным единице,
y 0 мы полагаем равным нулю, а a 1, куита исполняемая
последовательность нам не нужна, предъявить q 0, q 1,
a 1 будет определяться как b, x 1 будет равен нулю, y 1 будет
равен единице.
Заметьте, что когда я так определил, инвариант цикла
у меня выполняется.
A 0 это 1 умножить на a, плюс 0 умножить на b.
И a 1 это 0 умножить на a, плюс 1 умножить на b.
Ну а теперь, чтобы найти, допустим, мы уже знаем все
до, пусть мы уже построили последовательность a 0, a i
плюс 1, теперь мы хотим определить a i плюс 2, для этого мы делим
с остатком a i t, предпоследний член, на последний, это деление
с остатком.
Ну и запишем сразу это так, что a i плюс 2 равняется
а i t минус q i плюс 1, а i плюс 1.
Ну это нестандартная запись деления с остатком, но нам
так удобно.
Почему?
Потому что теперь я запишу точно такие же формулы
для x этого y, с тем же самым множителем q i плюс 1.
Ну чего в этом алгоритме не хватает, как вы думаете?
Правила остановки.
Смотрите, я хочу делить на a i плюс 1, это возможно,
если a i плюс 1 не равно 0, таким образом, как только у нас
остаток становится равным 0, мы останавливаемся, то
есть мы уже не делаем вот этот вот шаг, то есть остановка
это если a i плюс 2 равно 0.
Давайте вот прям вот здесь напишу.
Если равно 0, все, это вот у нас последний элемент.
И корректность алгоритма f' означает две вещи.
Во-первых, что вот этот вот последний не нулевой
элемент, он дает нам в точности галопорожденный
a b.
Ну затем что выполняется условие цикла, и это, посмотрите,
поскольку мы все аиты представим как линейные комбинации
а и b, и на d тоже будет представлен последний элемент нашей
последности аиты, тоже будет представлен как линейные
комбинации а и b.
Ну и нам, конечно, нужно, чтобы это вообще сходилось.
Почему?
Откуда берется сходимость?
Это очень просто.
Норма остатка, я напомню, строго меньше, чем норма
делите.
То есть, когда я делю с остатком, у меня норма уменьшается.
Значит, начиная со второго члена, последовательность
норм аиты будет монотонно убывать, а это все не отрицательные
целые числа, поэтому я должен в какой-то момент остаться.
Значит, осталось проверить вот это свойство и вот это
свойство.
Давайте проверим вот это свойство.
Во-первых, по построению нашей последности, а это
а0, b это а1, так что здесь просто по определению.
Теперь смотрите, а2 выражается как а0 минус какое-то кратное
а1, поэтому, используя лему, я могу записать, что вот
этот идеал совпадает вот с таким идеалом, ну и так
далее.
А3 будет выражаться как а1 минус какое-то кратное
а2, а что у нас в самом конце?
Мы знаем, что в самом конце у нас просто аи-то кратно
аи плюс первым, но тогда такой идеал, который порожден
аи плюс первым и каким-то его кратным, просто совпадает
с идеалом порожденным аи плюс первым, ровно то,
что мы хотели.
Таким образом, деление с остатком позволяет нам
сохранять идеал до самого конца, и в самом конце мы
увидим NAD, но теперь, поскольку, я напомню, мне все-таки
хотелось бы, чтобы мы умели находить также вот такую
линейную комбинацию, мне надо доказать вот это вот
свойство.
Доказательство индукций по индексу в последовательности
базы, это 0,1, теперь давайте распишем для аи плюс 2, вот
оно расписано, и давайте я подставлю по предположению
индукции, аи-то это хи-тоа плюс уи-тоб минус уи плюс
первое хи плюс первое а плюс уи плюс первое б, я
предполагаю, что для ии плюс один выполняется,
у меня такая индукция, которая смотрит на два предыдущих
человека.
Но теперь осталось просто перегруппировать, смотрите,
я объединю слагаемые с общим множителем а, получу хи
т минус qi плюс первое на хи плюс первое а плюс, аналогично
с кратным б у и т минус qi плюс первое, умножить на
б, но вот это, это как раз иксы плюс два, просто по
определению, по построению нашей последовательности.
Ну вот, таким образом мы получаем алгоритм, который
дает нам, во-первых, наибольший общий делитель двух элементов
в клиндовом кольце, а также дает представление наибольшего
общего делителя в виде линейной комбинации а и b, и то и другое
нам важно, и вот этот вот алгоритм, его можно использовать,
он используется очень часто для целых чисел, для целых
чисел у него есть еще одно преимущество, можно доказать,
что он довольно быстро сходится, что когда вы строите последовательность
вот таким последовательным делением с остатком за два
шага, а и т по крайней мере в два раза уменьшается,
требует некоторых усилий, упражнения, которые можно
сделать, и поэтому время работы алгоритма получается,
то есть длина последовательности получается, ну, линейно зависит
от числа двоичных разрядов а и b, то есть этот алгоритм
работает быстро.
Если говорить о многочленах, ну там все сложнее, там,
алгоритм работает, понятно, что когда я делю с остатком
многочлены, у меня степень вот этого многочлена меньше
чем степень этого, то есть количество шагов у меня
будет ограничено степенью многочлена а и b, ну и это
может показаться много, но с другой стороны, если
мы задаем многочлены, как обычно, списком коэффициентов,
то сильно меньше шагов быть не может, нам нужно
выписать, просто хотя бы коэффициенты многочлены,
поэтому тоже все не так плохо, значит, это что касается
практического применения, с многочленами там есть
еще некоторые хитрости, которые я сейчас на лекции
обсуждать не буду, ну по нахождению над, так, у меня осталось
восемь минут, но за восемь минут я китайскую теорему
рассказать, пожалуй, что не успею, то есть про алгоритм
Эвклида я рассказал, это вот такой инструмент, который
позволяет, ну может быть, давайте, действительно,
я тогда просто приведу пример, я, значит, вот можно
действовать по алгоритму Эвклида, тут точно никогда
ошибки не будет, но есть другой способ, я его сейчас
проиллюстрирую на целых числах, он скорее нужен вот
для решения сравнений, но понятно, что это можно
использовать для нахождения над.
То есть если, как я говорил, если мы хотим найти обратный
к какому-то вычту, ну давайте какой-нибудь возьмем, давайте
попробуем решить вот такое сравнение, обратный по
модулю ну тридцать одинска, тринадцать-тридцать один
простые, поэтому точно есть обратный, чему он равен,
так заранее не ясно, можно рассуждать именно так, что
мы хотим решить, мы хотим найти представление единицы
как линейные комбинации целочисленной тринадцати
и тридцати одного и запустить алгоритмы в Клида, вот буквально
как он написан, то есть нам нужно будет тридцать
один поделить на тринадцать с остатком, там дальше
еще что-то сделать, в принципе, этот способ всем хорош,
для компьютеров он просто идеален, потому что формулы
вы видите очень простые, их легко реализовать в виде
программы, такой простой цикл, ничего там сложного
но если вы делаете эти вычисления руками, у вас получаются
длинные таблицы, в которых легко ошибиться и очень
трудно найти ошибку, поэтому руками я лично предпочитаю
считать немножко иначе, это такой ослабленный алгоритм
эвклида, алгоритм эвклида строго делится с остатком,
но идея деления с остатком состоит в чем, что мы хотим
умножением на подходящее кратное сделать вот этот
коэффициент поменьше, но давайте не будем себя ограничивать
только положительными остатками, тогда что мы можем
сделать, мы можем, например, умножить на два, единственное
что, если мы решаем сравнение, мы должны помнить, что умножать
мы должны на число взаимно простое с модулем, если бы
модуль был составным, мы должны были бы аккуратно
избегать умножения на числа, скажем, если бы здесь
было 33, то на 3 лучше было бы не умножать, потому что
мы можем получить, мы получим неравносильное сравнение,
а тут на два мы можем умножить, получаем, на два умножили,
получаем вот такое сравнение, а 26 это минус 5, но теперь
смотрите, я теперь хочу минус 5 умножить на какое-нибудь
кратное, чтобы это было поближе, чтобы результат по модулю
31 был поменьше, что это за кратное, если я умножу
на 6, я получу минус 30, но минус 30 это единица по модулю
31, тут я умножал на 2, тут я умножаю на 6, а это единица,
вот я нашел обратно х12, ну можно проверить 12 умножить
на 13, что такое, это сразу не проверяется, ну а 155 на
31 делятся это 5, вот мне лично для ручного счета вот такой
способ кажется более удобным, если бы действовать по
алгоритму Эвклида было бы очень похоже, но просто
в какой-то момент у нас бы возникли там другие немножко
остатки, другие числа, принципиальной разницы нет, то есть если
вы четко освоите вот составление этой таблицы и не будете
ошибаться, то ничего плохого нет, мне лично очень трудно
заполнить такую сложную таблицу, в которой много арифметических
действий и непонятно как их контролировать, потому
что есть только формулы, здесь я могу сразу проверять,
я могу смотреть, что происходит, на самом деле здесь конечно
тоже есть контроль, вот это вот равенство, если уж я считаю
по таблице, я каждый раз для каждой строчки проверяю,
что я нашел очередные аи, т, х, ита, у, ита, проверяю,
что выполняется равенство, чтобы заметить ошибку, потому
что как только вы один раз ошиблись, дальше все вычисления
теряют смысл, здесь тоже можно ошибиться, но здесь
как-то легче увидеть, то есть ну вот я умножаю на
минус шесть, то есть мне надо вот проверить только
вот это, но тут я в уме, конечно это хорошо, когда числа
все-таки не очень большие, так чтобы вы мне могли подбирать
кратные, алгоритм у Эвклида удобен тем, что работает
всегда и хорошо программируется. Ну ладно, значит, в следующий
раз будет китайская теорема, она будет выглядеть похожим
на то, что у нас было, но у нас появится понятие
прямой суммы колец, я его не хочу сейчас определять,
чтобы не путать, но в общем, если у нас есть взаимно простые
элементы Эвклидова кольца, взаимно простые, значит
то есть их линейные комбинации дают нам все элементы кольца,
то тогда кольцо вычетов по модулю произведения
таких элементов изоморфну, ну вот тому, что называется
прямая сумма колец вычетов по одному модулю и по другому,
отсюда следует много интересных следствий, которые постепенно
мы будем использовать, ну наверное тогда я на сегодня
остановлюсь, потому что подробно уже про китайскую
теорему рассказывать не получится.
