Ну, по моим часам уже пора начинать, давайте начнём.
Я напомню, что в прошлый раз я рассказывал об алгебрических
свойствах эвклидовых колец, и мы почти всё успели кроме
одной теоремы, которая завершает эту часть и показывает,
что на самом деле делимость в эвклидовых кольцах практически
идентична делимости целых чисел, но только с другими
объектами.
Вот что нам осталось, пусть эрэвклидово кольцо.
Мы знаем, что если А не разложим, то это равносильно тому,
что кольцо вычитов по модулю идеала, порождённому А, полик.
Это в прошлый раз я объяснял, не разложим, это равносильно
тому, что идеал максимальный.
А что, если разложим?
Тут есть две ситуации, одна, когда А является степенью
неразложимого.
Мы про этот случай говорить не будем, кольцо вычитов
в этом случае тоже можно описать, но это нам особо
не понадобится, и я это пропущу.
А второй случай как раз часто бывает нужным, когда
А разложим, причём в произведении двух взаимно простых элементов
кольца.
Видно, что это те возможные случаи, если А не является
степенью какого-то неразложимого, значит он делится хотя
бы на два неразложимых взаимно простых, а все неразложимые
взаимно просты попарно, и тогда есть такое разложение.
И вот в этом случае мы можем описать кольцо вычитов по
модулю вот такого произведения через кольцо вычитов со
множителей.
Это будет то, что называется прямая сумма.
Галец, я сейчас объясню, что это такое, и вот это
называется китайская теорема об остатках.
Она у нас уже появлялась для целых чисел, но немножко
в другой формулировке, по сути дела равносильной,
но вот оказывается, что это верно для любого эвклидового
кольца.
В сущности нам понадобится только двойство наибольшего
общего делителя, то есть то, что кольцо является
кольцом главных идеалов, и можно сказать, понадобятся
алгоритмы эвклида, может нет, в зависимости от того,
хотим ли мы этот изоморфизм находить явно.
Начну с определения прямой суммы калец.
Что такое прямая сумма калец?
Это множество пар, в которых первая координата принадлежит
первому кольцу, а вторая принадлежит второму кольцу.
При этом операции выполняются по компонентам, чтобы сложить
две такие пары.
Мы должны сложить первую координату с первой, и вторую
со второй.
То же самое с умножением.
Это кольцо, и проверить это очень просто, потому
что операции выполняются по компонентам, значит все
равенства, которые нам нужны в аксиумах кольца, будем
просто проверять по компонентам.
Нулевым элементом этого кольца будет пара ноль-ноль.
И заметьте, что если у нас эти кольца нетривиальные,
в них есть хотя бы два элемента, то в них всегда есть делители нуля.
Смотрите, r1 умножить на ноль – это ноль, и ноль умножить
на r2 – это тоже ноль.
То есть если мы можем подобрать что-то не нулевое в одном
и в другом кольце, то обязательно есть делители нуля.
В частности, прямая сумма колес никогда не будет
волем.
Но это с другой стороны очень важно, потому что это
дает нам разложение какого-то более сложного кольца на
более простое.
Вот скажем, здесь это показано.
Я приведу чуть позже пример, как это можно использовать.
Те, кто еще помнят историю про группы, могут заметить,
что определение на самом деле повторяет определение
прямого произведения группы.
Если, скажем, ограничиться только суммой, то у нас получится
прямое произведение группы.
Почему так резко меняется терминология?
Во-первых, аддитивная группа Абелева.
Говорить в случае Абелева группа прямом произведения
как-то не очень хочется, там же не произведение,
а суммы.
Во-вторых, есть более глубокие причины, которые я пропущу.
Более сложного структурного характера.
В общем, вам надо просто привыкнуть, что про группы
мы говорим прямое произведение.
Ну, если вы скажете, прямая сумма про Абелева группы
никто не обидится, это будет понятно, что такое.
А про кольца мы всегда говорим прямые суммы, хотя там есть
сложение и умножение, но мы говорим о прямых суммах.
Итак, теперь формулировка к теоремы ясна.
То есть, фактически это означает, что любой вычет
в таком кольце, ему однозначно соответствует пара вычетов
по модулю B и по модулю C.
И наоборот, если у нас есть пара вычетов по модулю
B или по модулю C, мы можем однозначно восстановить
соответствующий вычет в кольце вычетов по модулю
произведения.
То есть, сама по себе эта деятельность абсолютно
идентична тому, что у нас было с целыми числами.
Только теперь у нас эти кольца будут необязательны
числовыми.
В примерах, которые у нас возникнут, это могут быть
кольца многочленов.
Ну, это давайте сейчас пока отложим, но суть не меняется.
По сути дела мы используем одну и ту же теорему.
Но сейчас мне она понадобилась раньше, я ее рассказал в начале
усеченном виде.
Давайте ее докажем.
Ну, доказывать я ее буду так.
Давайте посмотрим на такой новоморфизм.
Это я пока пишу множество, куда он действует.
Как его определить?
И от R я определю так.
Это будет, то есть R это элемент кольца, это будет
класс вычетов, содержащий R по модулю идеала, порожденном
B, это первая компонент, элемент вот этого кольца.
А вторая координата будет класс вычетов того же самого
элемента R, но по модулю другого кольца.
То есть, другими словами, у нас есть два канонических
гаммоморфизма.
Один бьет в это кольцо вычетов, другой в это кольцо вычетов.
Мы просто собираем эти два гаммоморфизма вместе.
Отсюда совершенно ясно, что это действительно гаммоморфизм,
потому что операции в кольце выполняются по координату.
Поэтому мы проверим свойства гаммоморфизма в первой координате.
Это просто канонический гаммоморфизм.
И во второй координате это тоже канонический гаммоморфизм.
Что нам нужно от этого гаммоморфизма?
Давайте я вот здесь вот выпишу, а тут буду эту доску использовать
для технических вычислений.
Рассуждение такое, во-первых, два факта.
Во-первых, ядро этого гаммоморфизма, это как раз идеал, порожденный
произведением БИЦ.
Я напомню, что БИЦ взаимно простые в условиях теоремы.
Ну то есть по модулю А.
А второе, это гаммоморфизм сюрррективный.
И отсюда сразу следует теорема.
Почему?
Мы напомним в теореме о гаммоморфизмах образ, то есть в данном случае
это вот такая прямая сумма колец, с морфизмом мы говорим
сюрррективный, он изоморфин, по теореме о гаммоморфизмах
он изоморфин кольцу вычетов R по модулю ядра.
Ну а ядро ФИ, мы докажем, что это и есть нужный нам
идеал, порожденный произведением, ну то есть, я напомню еще
раз, что А я считаю равно B умножить на С.
То есть вот такой план, нужно доказать два факта.
Сюрррективность аморфизма и то, что его ядро совпадает
с БЦ.
Ну давайте с первого начнем.
В одну сторону, пусть R принадлежит ядру.
А что это означает?
Это означает, что соответствующий ему класс вычетов по модулю
идеала B нулевой и по модулю идеала С тоже нулевой.
Ведь нам нужно, раз принадлежит ядру, значит отображается
в нулевой элемент, а мы вот из определения прямой
суммы колец, сразу видим, что нулевой элемент это
два нуля, там и там.
Что означает вот это равенство?
Вот это равенство означает, что R принадлежит этому идеалу.
То есть другими словами, R выражается как Q1 умножить
на B, а это равенство означает, что R принадлежит второму
идеалу, прожденному С, что равносильно тому, что R кратен
С.
То есть у нас получается равенство.
Q1 умножить на B равняется Q2 умножить на С.
И вот здесь мне потребуется то условие, которое в теореме
существенно, если оно не выполняется, теорема неверна,
что B и C взаимно просты.
Это означает, что мы можем представить единицу как
линейную комбинацию B и C.
То есть есть такие B-стильдой и C-стильдой, что B-стильдой
умножить на B плюс C-стильдой умножить на С равно единице.
И вот этим равенством я сейчас воспользуюсь.
У меня есть вот такое равенство, я домножу обе его части
на B-стильдой.
А теперь B-стильдой B я выражу с помощью этого равенства
как единица минус С-стильдой С.
Ну а теперь смотрите, по дистрибутивности это равно
Q1 минус Q1 умножить на С-стильдой С.
Значит, я могу это переписать так, Q1 равняется Q1 С-стильдой
С плюс Q2 С Б-стильдой и в обоих слагаемых есть общий
множитель С.
Давайте его вынесем и у нас получится тогда вот
такое выражение.
Но что это означает?
Посмотрите вот на это равенство.
Это означает, что R, вот тот элемент из ядра, который
я взял, он имеет вид Q1 кратно С, это кратно B.
Давайте это, у нас кольцо коммутативное, поэтому
я множители переставляю, как мне удобнее и нагляднее.
Получаем вот такое выражение, но это означает, что R принадлежит
R кратно BC, это означает, что R принадлежит идеалу
порожденному BC.
Ну а с другой стороны, в обратную сторону совсем
легко.
Предположим, что R кратен BC, куда его тогда отправит
наш геоморфизм?
Ну раз он кратен B, то в первой координате он отправит
его в ноль.
Раз он кратен С, во второй координате тоже отправит
его в ноль.
Тогда получаем его в обратную сторону.
То есть мы получаем так же, что если R принадлежит
этому геоморфизму, то R принадлежит ядру.
Таким образом, первое равенство мы доказали.
Ну видно, что какие-то выкладки довольно длинные, но они
по сути очень простые.
Тут существенно, что вот в этом месте нам нужно
использовать взаимную простоту BC.
Если взаимной простоты нет, то вот это место просто
не сработает и само утверждение перестанет быть верным.
Ну, к он пример давайте я приводить не буду для
скорости.
Теперь второе утверждение.
Мне нужно доказать, что геоморфизм сюрррективный.
Давайте я возьму пару, которая задается элементами
U и элементом V.
Мне нужно доказать, что можно подобрать такое R, чтобы
R давало тот же самый класс вычетов в идеале рожденном
C.
Ну а что это значит?
Давайте вспомним, когда два элемента лежат в одном
классе вычетов, когда их разность принадлежит идеалу.
То есть, вот это вот означает, что R-U кратно B.
Давайте я даже здесь X напишу.
Мне надо подобрать такой X, чтобы R-U было кратно B.
То есть, вот это означает, что R-U кратно B.
То есть, вот это означает, что R-U кратно B.
То есть, вот это означает, что R-U кратно B.
То есть, вот это означает, что R-U кратно B.
То есть, вот это означает, что R-U кратно B.
То есть, вот это означает, что R-U кратно B.
Но R у нас сейчас исчезнет, как вы увидите, R-V кратно
V.
Теперь смотрите, R здесь и здесь одинаково, то есть
выполнить вот эти два равенства, мне же все равно, какое R.
То есть, выполнить вот эти два равенства, мне же все
равно, какое R.
Это то же самое, что найти решение вот такого уравнения
относительно X и Y.
Ну, а что это уравнение означает?
Это уравнение означает, что U-V, давайте даже я так
напишу, XB-YC равняется V-U.
Ну, смотрите, уравнение XB-YC равняется V-U.
Ну, смотрите, уравнение XB-YC равняется V-U.
Ну, смотрите, уравнение XB-YC равняется V-U.
Ну, смотрите, уравнение XB-YC равняется V-U.
Ну, а что это уравнение означает?
Это уравнение означает, что U-V, давайте даже я так
напишу, XB-YC равняется V-U.
Но, смотрите, у нас есть представление единицы
как линейной комбинации B и C.
Чтобы получить представление V и U, я просто должен умножить
на V-U, но только тут знак еще надо поменять.
Получится так.
Я возьму V-U, B с тильдой B, а тут я запишу
минус U минус V, C с тильдой C.
И вот, смотрите, здесь фактически я, ну, поменяв знак, вынесу
за скобки V-U, останется B с тильдой B плюс C с тильдой
C, то есть останется единица.
А в правой части у меня и так стоит V-U.
То есть вот просто получается такое выражение.
Ну, вот здесь как раз, чтобы убедиться, что мы можем
найти соответствующий вычет, то есть представьте,
что у нас заданы вычеты по модулю делопорожденного
B, по модулю делопорожденного C.
Вот как найти этот вот самый вычет по модулю произведения.
Нам нужно решить вот такое, диафантовыми такие уравнения
не называют, линейные уравнения в этом кольце.
А для его решения нужно найти вот эти вот самые,
вот я же решение написал, нужно найти вот эти B
с тильдой и C с тильдой.
А это мы в прошлый раз обсуждали.
B с тильдой и С с тильдой находится расширенным алгоритмом
уфклида.
Мы найдем расширенным алгоритмом уфклида вот эти
дополнительные множители, и отсюда сразу получим вот
он х, а вот это вот и и. И отсюда мы можем уже написать,
что r равняется, скажем, u+, ну вот, любой из этих
равенств можно использовать, u+, ну вот, вместо х я подставлю
v-o b с тильдой b. Ну вот, скажем, так можно объяснить.
Таким образом, это действие, на самом деле, эффективно.
Вот этот изоморфизм, он не просто существует теоретически,
но с точностью до применения алгоритма Эвклида мы можем
его считать в любом кольце, где мы умеем делить с остатком.
В любом Эвклидовом кольце, лишь бы там было достаточно
эффективно реализовать деление с остатком. Вот получается
такая теорема. И как я уже говорил, у нее есть разные
интересные следствия. Но одно из следствий состоит
в том, что если у нас есть произведение большого
количества неразложимых, то операции с соответствующим
кольцами вычетов можно проводить так. Можно проводить
по модулю каждого вот этого множителя, а потом с помощью
этой китайской теоремы поднимать результат. Это даже для целых
чисел бывает полезно, потому что если вы возьмете произведение
большого количества простых, то модуль у вас будет очень
большой, и вообще вы можете арифметику вплоть до очень
больших модулей реализовывать, делая вычисления по маленьким
простым модулям. Иногда это оказывается эффективным.
Я этот вопрос пропускаю, он относится к алгоритмам,
и там требуются некоторые рассуждения, но действительно
так бывает иногда полезно. Что мне хочется обязательно
сказать, это привести пример использования китайской
теоремы. Их довольно много. В сущности, когда у нас есть
изоморфизм, мы можем более-менее любые алгебравические
свойства переносить кольца на изоморфизм. И вот давайте
сделаем это вот для чего. Колька корней у многочленой
x²-1 в кольце вычетов по модулю 77. По модулю простого числа
мы знаем ответ, потому что там плюс-минус один точно
будет. Легко видеть, что и плюс один годится, и минус
один годится. А больше быть не может, потому что если
кольцо, не просто кольцо, а поле, то у нас есть теорема
о степени многочлена. То количество корней у многочленов
с коэффициентами в поле не превосходит степени
многочлена. Вот этот пример я его не разбирал. Его можно
конечно более простой пример было бы разобрать в самом
начале, но давайте сейчас разберем. Вот этот пример
покажет, что для многочленов с коэффициентами в кольце,
которое полем не является, это уже неверно. Ну и начнем
с китайской теоремы. Что такое 77? Это, как, наверное,
многие могут посчитать, это 7 умножить на 11. Значит
по китайской теореме наше кольцо изоморфно в прямой
сумме двух полей. Поля вычетов по модулю 7 и поля вычетов
по модулю 11. А что значит корень в нашем кольце? Это
означает, что у нас есть вот такая пара и мы хотим…
Какой паре отвечает единица? 1,1. Я специально не стер
определение прямой суммы кольца. Какой элемент будет
единичным? Ну понятно, нужно чтобы в одной координате
стояла единица и в другой, потому что произведение
по координату. Соответственно, мы получаем вот такое равенство.
То есть другими словами, мы получаем систему равенства
х квадрат равняется единице по модулю 7 и у квадрат равняется
единицы по модулю 11. Вот смотрите, тут очень важно,
что вот эти две координаты разные. Это вообще вычеты
по разным модулям. И сколько же решению такой системы?
Здесь мы знаем их два, здесь мы знаем их два, а всего получается
два умножить на два, четыре. Потому что я могу взять
любое решение этого уравнения, любое решение этого уравнения
и соответствующая пара будет решением уравнения
х квадрат минус один в твоем составном кольце. Таким
образом, мы видим что корней... от вес здесь 4. То есть у
этого много repay se hot dia степень 2, корней 4. И эти корни
достаточно нетрудно найти, просто нам нужно... Смотрите
что сделать? Если мы взяли в обоих случаях единицу,
это будет единица, если взяли в обоих случаях минус
единицу, это будет минус единица. А если здесь взяли
единицу, а здесь минус единицу, получается что-то новое.
Если вы взяли минус единицу-единицу, получится противоположная вычета.
И вот это что-то новое, чтобы найти, нужно воспользоваться китайской теоремой.
То есть у нас будут даны вычеты по модулю 7, по модулю 11,
можно, конечно, подобрать руками, но вот с помощью алгоритма Эвкрида всегда можно найти.
Таким образом, мы видим, что решение, по крайней мере, вот таких простых сравнений.
Отдельная история, как решать такое уравнение, если кольцо по модулю не 77, а, скажем, по модулю 81.
Степень простого. Я это пропускаю, это интересный для теории чисел вопрос, но давайте его обсуждать не будем.
У нас не очень много времени, у нас есть некоторая главная тема, о которой я, собственно, и собираюсь вернуться.
Значит, вот на китайской теореме я закончил излагать общую теорию эвклидовых колец.
И видно, что она, по сути дела, обобщает то, что мы знаем про целые числа.
В каком-то смысле то, что мы научились делать целыми числами, мы теперь будем применять для произвольных колец эвклидовых.
Но на самом деле нам нужно не произвольное, а я напомню, что нам нужно.
Вот если у нас есть поле, в котором, давайте я сразу пишу Q элементов, а характеристика равна P, то мы знаем, что это поле изоморфно кольцу вычетов кольца многочленов
Коэффициентами по модулю P, где P именно характеристика, а не количество элементов, по модуле идеала, порожденного некоторым многочленом.
И этот многочлен должен быть неразложимым.
На самом деле тут я приношу от имени истории математики свои извинения, но лучшие колец многочленов неразложимые элементы называются неприводимыми многочленами.
Ну так повелось.
Я с этим ничего поделать не могу, вы в книжках будете встречать это слово, я должен вам его сказать.
Я мог бы сделать более рациональную терминологию, убирая вот эти вот бесконечные дубли, но у вас тогда была бы проблема, что книжки-то уже написаны и в них по-другому.
Поэтому я буду называть неразложимые многочлены неприводимыми, как это все их делают, но разница, как вы видите, не очень больша.
И вот нам нужно фактически теперь, чтобы изучить, какие бывают конечные поля, понять про неприводимые многочлены.
Но прежде чем это делать, и делать я это буду не совсем в лопы в следующий раз, и сегодня мы только начнем это занятие, у нас появятся сегодня, наконец, примеры нетривиальных конечных полей.
Но начать я хотел бы с другого. Начать я бы хотел вот с чего.
Как вы видите, у нас есть, как вообще устроены кольца вычитов по модулю некоторого многочлена, не обязательно неразложимого.
Сейчас я буду рассказывать то, что верно для любых.
Кольца вычитов. И это нам тоже понадобится, на самом деле.
Нам понадобятся не только поля, но и другие кольца вычитов.
Но давайте возьмем, опять-таки то, что я буду рассказывать, не сильно зависит от того, какое поле мы берем.
Значит f это какое-то.
Вот мы взяли поле, вот мы взяли многочлен, и вот у нас теперь появилось кольцо вычитов по модулю этого многочлена.
Именно так мы будем представлять конечные поля.
То есть вообще не только мы.
Если вам нужно работать реально с конечным полем и делать какие-то вычисления, то стандартный способ и без него обойтись, по-моему, просто невозможно.
Это нужно взять какой-то неприводимый многочлен и представлять это поле как кольцо вычитов по модулю этого неприводимого многочлена.
Соответственно, представить, как работать с этим кольцом вычитов важно, потому что это вот и будут в частности конечные поля, но не только они.
Но давайте смотреть, что мы можем точно сказать.
Давайте я обозначу через d, степень этого многочлена.
Ну, многочлен-то точно не нулевой.
Давайте я буду считать, что более того, что он и не констант, что степень положительная.
Ну, почему? Потому что если я беру, идеал, порожденный нулем, это вообще ноль, то есть мы просто получим кольцо многочлен, вот такой неинтересный случай.
Если степень ноль, а константа не нулевая, мы просто получаем ревиальное опять-таки кольцо, состоящее из одного элемента.
Это опять-таки в поле всегда не такое, и ничего интересного нет.
Это интересный случай, когда степень все-таки положительная.
Тогда верно следующее.
В каждом классе вычиток
есть ровно один
многочлен степени
строго меньше d.
Ну и вы, наверное, даже понимаете, какой это многочлен, но давайте я все-таки напишу. Давайте вначале существование.
Вот у меня класс вычитов задан каким-то многочленом g.
Ну, по модулю какого идеала я не пишу, у нас кольцо сейчас вычитов фиксировано.
Как указать в этом кольце вычитов многочлен степени меньше d?
А очень просто. Мы знаем, что многочлены можно делить с остатком.
Давайте поделим g на f с остатком.
Ну, хорошо, или ноль.
У меня для нулевого многочлена не определено.
Значит, если остаток ноль, получаем, что g кратен f, то есть это на самом деле
вычит нулевой совпадающий с идеалом, и там есть нулевой многочлен.
Ну его степень трудно назвать степенью меньше d, но мы сейчас увидим, что это нам скорее даже помогает, чем мешает.
А если r не ноль,
то мы знаем, что степень r меньше степени f.
Как раз степень f я обозначил через d.
Таким образом, а смотрите, с другой стороны ясно, что
давайте я это напишу подробнее.
Ясно, что вот это вот
я записал наш класс вычитов как сумму двух таких классов вычитов, но вот этот класс вычитов, он просто нулевой.
Почему? Потому что q умножить на f – это кратный f, то есть он принадлежит идеалу.
А идеал есть нулевой класс вычитов.
Значит, существование мы доказали.
Но теперь надо доказать единственность.
Как доказать единственность?
Как доказать единственность?
Ну пусть у нас есть два многочленов g и h,
которые лежат в одном месте,
а у нас есть 2 многочленов g и h,
а у нас есть 2 многочленов g и h,
которые лежат в одном классе вычитов.
Я хочу доказать, что степень g – h
не меньше, чем d.
Тогда ясно, что один из этих многочленов должен иметь степень не меньше, чем d.
Если у них у обоих будет степень меньше, чем d,
то разность тоже будет иметь степень меньше, чем d.
А это проверить очень легко,
потому что если они лежат в одном классе вычитов,
их разность лежит в идеале,
то есть это степень какого-то кратного,
какого-то многочлена q,
у нас степень f.
Но у нас же многочлены с коэффициентами в поле,
значит у нас есть алгоритмическое свойство степени.
Степень вот этой разности,
она равна сумме степени q
плюс степень f.
Но вот это вот это уже d,
а это не отрицательное.
Значит наша степень не меньше, чем d.
Ну и все.
Это очень напоминает
построение,
вот на самой первой лекции
я рассказывал про тонкую разницу
между рифметикой остатков и рифметикой вычитов.
Фактически я сейчас
проделываю в обратную сторону
тот же самый путь,
только с многочленами.
Я говорю, хорошо, вот мы рассматриваем
а вычеты по модулю
идеалопорожденного многоченом f,
и в каждом классе смежности
есть ровно 1 на 1 степени меньше d.
Давайте я этот многочлен
запишу его коэффициенты.
Можно торжественно
назвать это остатком.
Ну у нас все остатки по модулю f
либо нулевые.
Если все аиты и нулевые, это 0 получится.
Либо если не нулевые,
степень должна быть меньше d.
И мы сейчас проверили, что, во-первых,
остатки лежат в разных классах
смежности, и более того, в каждом
классе смежности какой-то остаток лежит.
Вроде бы все тривиально, но на всякий случай
мы это проверим.
Значит, это и есть
вот такие вот
наборы
коэффициентов
вплоть до d-1.
Это и есть
наше кольцо вычиток.
Ну как множество.
А как устроены операции в этом кольце?
Ну это легко понять.
Что будет, если мы будем складывать
два таких класса вычитов?
Мы помним, что мы можем взять любой
представитель из класса, у нас
операция с классами вычитов приняла корректно.
И если я возьму в каждом классе вычитов
вот такие вот многочлены степени меньше d,
как будет устроена сумма?
Я должен просто коэффициенты при каждой степени
сложить. Просто по правилу
сложения многочлена.
И мы получаем, что
с точки зрения сложения
у нас фактически
вот это вот r,
если оставить
только сложение,
то оно изомортно.
Ну, можно сказать
прямой сумме
полей, прямому произведению полей.
В общем, набором s, d, я сейчас дам
другое, более интересное название
для этого сущности.
И уже более привычное вам, кстати.
Но тем не менее, это просто наборы s, d элементов
поля, которые мы складываем.
Тут я написал плюс, потому что
я ничего не сказал про умножение.
С умножением, конечно, хитрее.
Если я возьму два многочленных степени
d-1, скажем, пусть d равно 3.
Я взял два многочленных степени 2,
перемножил, вообще говоря, получил многочлен
в степени 4.
Чтобы опять получить вот такое
выражение, мне нужно взять
опять-таки у этого многочлена в степени 4 остаток
по модулю нашего многочлена f.
И вот смотрите, какая разница.
Вот то, что я сейчас сделал,
зависит только от степени
многочлена f. Какой бы я
зафиксированный там
степени d не взял,
группа по сложению
соответствующего кольца вычетов будет одна и та же.
Она будет вот такой.
А вот умножение будет устроено
по-разному. И даже
мы уже знаем почему. Потому что если
многочлен не приводим,
получится поле, скажем, нет делителей
нуля. А если приводим,
получится не поле.
И будут
делители нуля.
Если разложим, то у нас там точно есть
делители нуля. Это так же, как с целыми
кольцами. Соответственно,
получается так, что если мы смотрим
только на сложение, у нас вообще
структура всех колец вычетов
кольца многочленов устроена очень
похожа. Ну есть два несобственных.
Все кольцо многочленов и нулевое.
И вот все
остальные они устроены вот так.
Для всех возможных
значений d у нас
в кольце многочленов может иметь любую
степень. Ну вот они все устроены вот так.
Отсюда, кстати,
это же изоморфизм,
то есть биекция. Отсюда следует
замечательный вывод.
А вот у меня уже написано.
f поле, количество
элементов f равно q,
характеристика равна p.
Это не первая, вот это
первая важная теорема.
Давайте это назову теорема 1.
Это теорема 2.
Количество элементов
поля обязательно степень
характеристики.
Потому что, смотрите,
у нас
поле изоморфно кольцу вычетов
по модулю многочлена.
Какого там многочлена, степень которого
d.
И мы уже нашли
изоморфизм
кольца этого вычетов
с вот таким вот,
ну давайте я после перерыва дам ему
официальное название, пока вот
множеством наборов из d элементов
поля. А сколько таких
наборов? Смотрите, простое правило
произведения из комбинаторики. На каждом месте
может стоять p элементы.
Соответственно у нас есть
d вариантов,
в каждом нужно выбрать одну из p
возможности, значит мы получаем p в степени.
То есть это уже очень
важная теорема и неожиданная
она, ну как неожиданная,
если знаете эту теорию, то
она неожиданная. Так вообще
она удивительным образом ограничивает
возможные наборы значений
мощности
конечного поля. Это обязательно степень простого.
Поля из шести элементов не бывает.
Проверить это руками довольно сложно.
Из этой теоремы это мгновенно следует.
То есть мы пока не знаем
для любой степени простого есть
конечное поле. Это более тонкий вопрос.
Но если
число не является степенью простого,
то поля с таким количеством элементов точно нет.
Вот давайте в этом месте
сделаем перерыв
на пять минут и потом
продолжим.
Ну что, давайте продолжим.
...
Я откажу,閏
уже в следующий раз обратное утверждение,
что для каждой степени простого
существует конечное поле
с соответствующим количеством элементов.
Сегодня я только предъявлю
наконец нетривиальные примеры полей, но для этого мне нужны
как раз неприводимые многочлены.
Давайте обсудим, какие вообще могут быть неприводимые
многочлены.
Скажем, в степени 1 все многочлены неприводимы.
Почему так?
Потому что, смотрите, если у нас есть разложение
многоченов в произведение двух многоченов, мы знаем,
что степени тоже раскладываются в тумбах.
Но если степень f равна единице, как можно единицу представить
в виде суммы двух неотрицательных целых кихил?
Ну, можно 0 плюс 1 или 1 плюс 0, с точностью до перестановки.
Но что значит 0?
0 означает, что константа – это обратимый элемент.
То есть, если у нас есть разложение такого вида,
оно не противоречит неприводимостью этого многочлена.
Поэтому все многочлены степени 1 неприводимы.
С точностью до коэффициента при первой степени их можно
всегда записать как х-а.
Я напомню, что от умножения на ненулевую константу
ничего не меняется в смысле теории делимости.
Ну и поэтому часто бывает удобно, когда мы говорим
о многочленах, рассматривать, как говорят, нормированные
многочлены, чтобы коэффициент при старшей степени равнялся единице.
Это вот как раз убивает эту степень свободы, потому
что у нас обратимые элементы в кольце многочленов в точности
ненулевые константы.
Если мы еще потребуем, чтобы коэффициент при первой
степени равнялся единице, мы эту константу однозначно зададим.
Таким образом все такие многочлены неприводимы.
Бывают поля, где других неприводимых многочленов нет.
Называется алгебраический замкнутый поле.
Другими словами это означает, что если у вас есть многочлен,
он делится на какой-то многочлен степени один.
То есть другими словами у него обязательно есть корень.
Алгебрически замкнутое поле обладает таким свойством,
что многочлен с коэффициентами в этом поле имеет корень.
И вы знаете один пример такого поля.
Это поле комплексных чисел.
Возможно вы не знаете, что любой многочлен с комплексными
коэффициентами имеет корень.
Это называется основная теория алгебры.
Но вы уже видели, тут происходит некоторый сдвиг.
Основная теория арифметики у нас была в курсе алгебры.
Основная теория алгебры на самом деле алгебрическими
средствами не очень-то доказывается.
Там нужен анализ тот или другой.
Самое наглядное, убедительное и важное доказательство
используют некоторые факты из анализа функций комплексной переменной,
которые вы будете учить сильно позже.
Я вам даже не буду рассказывать, как это доказательство.
Есть более элементарные доказательства.
Можете, скажем, посмотреть книги Виндберга, учебники Виндберга алгебра.
Там используется обычный анализ.
И вот это вот красивое рассуждение, оно не совсем потеряно,
но оно сильно загромождено вот этой вот необходимостью
говорить о функциях действительной переменной, об их непрерывности.
Вот это вот все лишнее на самом деле.
Основой доказательства является такая лемма,
которая даже не к комплексному анализу скорее относится
к такой разделу математики как топология.
Лемма о даме с собачкой.
Если дама выгуливает собачку, она живет в такой башне,
в доме, который узенький и высокий.
И вот она выгуливает собачку вокруг дома.
Причем поводок достаточно короткий.
То тогда дама сделает столько же оборотов вокруг башни, сколько и собачка.
Если длина поводка в любой момент не больше, чем расстояние до башни.
Звучит совершенно невинно, вроде бы очевидно,
но для доказательства нужны некоторые топологические факты.
Ну а как это относится к комплексному анализу?
Причем тут дама с собачкой корни?
Это посмотрите в книжках.
Я не собирался про это говорить, но не удержался.
Это важная теория.
Нам она абсолютно не понадобится.
Потому что мы не будем заниматься комплексными числами.
В интересных для нас случаях есть неприводимые многочлены любой степени.
Вот в этом случае будут неприводимые многочлены любой степени.
Это фактически и будет означать, что есть любое вот такое конечное поле.
Но прежде всего я хочу доказать важную лему,
из которой как раз у меня получится в качестве следствия примеры нетригальной конечных полей.
Если степень многочлена не очень большая, не больше трех,
то у нас есть очень простой критерий неприводимости.
Ф не имеет корней.
Нага чэн ф не приводим тогда и только тогда, когда у него нет корней.
В этом поле не приводим.
Пока это еще не так существенно,
но уже в следующий раз нужно будет очень внимательно следить о неприводимости в каком кольце многочленов мы говорим.
Доказательство на самом деле очень напоминает вот это.
Вот давайте посмотрим, как два представить в виде суммы двух положительных ваган.
Есть единственный способ, один плюс один, правда?
Но это означает, что если многочлен приводим, он является произведением двух многочленов первой степени.
Значит, у него есть корень.
Но если мночен не приводим, у него точно корня нет,
потому что если есть корень, мы знаем, что соответствующий мночен первой степени мночен берется.
Это мы уже проверяли.
Из три похожая ситуация с точностью до перестановки чисел.
У нас есть ровно один способ разложить тройку в сумму двух положительных чисел.
Два плюс один, по-другому не получится.
Значит, есть множитель степени один, значит есть корень.
Таким образом мы получаем вот такую равносильность.
Тут очень важно сказать, чтобы не возникало путаницы.
Начинающие часто путают.
Во-первых, этот критерий не верен при больших степенях.
И в общем понятно почему.
Давайте посмотрим.
Предположим, что у нас степень многочлена 4.
Четверку я могу представить как сумму двух двоек.
И я могу попробовать разложить многочлен в произведении двух многочленов степени 2, у которых корней нет.
Ну простой пример.
В самом простом кольце многочленов с действительными коэффициентами.
Давайте рассмотрим вот такую многочлен четвертой степени.
Корней у него нет.
Легко видеть.
Но он приводим.
Потому что это квадрат многочлен на х квадрат плюс 1.
Отсюда, кстати, легко увидеть, что у него нет корней.
Если бы корень, это был бы корень многочлен на х квадрат плюс 1.
Таким образом, вот эта лемма, она очень удобная.
Дает очень простой критерий неприводимости многочлена.
Но работает он только для маленьких степеней.
В частности, поэтому я буду сегодня строить примеры полей,
в которых p квадрат или p в кубе элементов за одним исключением.
Поле из 16 элементов мы тоже построим, наверное.
Надеюсь, что успеем.
Это первое важное наблюдение.
Как удобного критерия неприводимости многочлена с коэффициентами в произвольном поле?
В общем-то, нет.
Есть критерии Изенштейна, который...
Признак, скорее всего, Изенштейна, который работает в произвольном поле.
Есть критерии Изенштейна, который работает в случае многочленов с рациональными коэффициентами.
Но это тоже я хочу заранее предупредить.
Такую ошибку часто делают начинающие.
Его нельзя применять к многочленам с коэффициентами в конечном поле.
Давайте посмотрим на простой пример.
Если я возьму многочлен x²-2 как многочлен с рациональными коэффициентами, он неприводим.
Это можно и без критерии Изенштейна понять, потому что у него корень, если был бы, это был бы корень из двух квадратных.
А мы знаем, что корень из двух и рациональное число.
Нет рационального числа, квадрат которого равен 2.
Значит, тут он неприводим.
Но если я тот же самый многочлен, буду рассматривать как многочлен с коэффициентами в поле по модулю 7, вычитав по модулю 7.
Ну, коэффициенту этого многочлена целые числа, поэтому я могу в общем-то в любом поле его рассматривать.
Тогда он будет приводим, потому что 2 в кубе это единица.
Значит, 2 это квадратичный вычит, значит, у нас найдется такой элемент в поле с семи элементов, который дает 3.
На самом деле мы даже знаем, что это за элемент.
Потому что 2 и 9 это одно и то же число по модулю 7.
И это позволяет нам сразу записать разложение этого многочлена.
Так что, видите, когда у вас есть многочлен, и вообще не сказано, из какого поля берутся его коэффициенты, говорить о приводимости или неприводимости этого многочлена невозможно.
Если вам пишут многочлен х в четкой степени плюс один, приводим он или неприводим?
Вы смело отвечаете, что неизвестно. Зависит от поля.
Ну, конечно, если вам напишут многочлен х минус один, то какое бы поле ни было, он неприводим. Мы это доказали.
Значит, я не буду утверждать, что нельзя написать многочлен с целыми коэффициентами, который был бы неприводим в любом поле, был бы приводим точнее в любом поле.
Ну, вот, например, против такого тождества не попрешь.
х квадрат минус один, ну и вообще х венты минус один, он будет приводим в любом поле.
Но обычно это зависит от поля коэффициента, вот как в этом случае.
Это важное уточнение по поводу этого критерия про степени и вообще по поводу понятия неприводимости многочлен.
Рациональными числами тоже на самом деле можно доказать, что есть неприводимые многочлены любой степени.
И соответствующие кольца вычитов называются кольцами алгебрических чисел.
Это очень интересная алгебрическая структура, которая до конца непонятна.
Она является предметом изучения современной алгебры, но у нас даже до начала этой теории руки не дойдут.
Зато теперь, имея вот эту теорию, я могу начать строить конечные поля наконец-то.
Какие у меня были конечные поля? Вот такие.
Поля из P элементов, кольца вычитов.
Но скажем, если я захочу построить поле из 9 элементов, брать уже вычеты по модулю 9 не получится, потому что 3 умножить на 3, 9, то есть 0 по модулю 9.
Есть делители нуля, мы это уже обсуждали.
Но поле из 9 элементов, тем не менее, построить можно, пользуясь вот этой общей наукой.
Смотрите, раз у нас поле из 9 элементов, какая может быть его характеристика?
Только 3, потому что характеристика – это порядок единицы в аддитивной группе.
Это делитель порядка поля. В поле 9 элементов, характеристика – простое число.
У 9 элементов ровно один простой делитель – это 3.
И давайте возьмем такой многочлен, а коэффициентами в поле из 3 элементов – это квадрат плюс 1.
Я утверждаю, что он не приводим.
По сути дела, я утверждаю, что минус 1 является квадратичным невычетом.
Это очень легко и по критерию, и тут всего 3 элемента.
Проверить, что если я подставляю сюда 0 или плюс-минус 1 нуля, я не получу очень легко.
Значит, он не приводим по вот критерию, степень 2.
И, значит, мы получаем поле.
Вот здесь я сразу хочу сделать оговорку.
Я докажу, даже не в следующий раз и через раз, что все поля с одинаковым количеством элементов и заморкают.
Это потребует некоторых усилий, а не вдруг получится.
Но я уже сейчас использую это обозначение.
Видите, я пишу f9, считая, что у меня поле однозначно задад.
А здесь я пишу, что оно изоморфно вот такому кольцу вычета.
Пока мы не доказали, что все поля с одинаковым количеством элементов изоморфны, вот про эту часть можно забыть.
Но вот это вот поле.
Потому что в любом случае начальник с квадрата плюс один не приводим.
В нем 9 элементов, но это не кольцо вычетов.
Как устроены эти элементы?
Давайте вспомним.
Во-первых, мы же описали все вычеты.
Это будут пары A, B такие, что A и B вычеты по модулю 3.
То есть, видите, это уже не вычеты по модулю 9, а пары вычетов по модулю 3.
Другое дело.
Как они складываются?
Мы это обсуждали.
Это коэффициент при нулевой степени, это при первой.
Складываются они по координатно.
А теперь, как они перемножаются?
Это вообще верно для любого кольца многочленов.
Как кольца вычетов по модулю идеалопрожденного в многочленном степени 2.
А вот умножаются они, это уже зависит от того, какой многочлен мы здесь выбрали.
Давайте найдем формулу для умножения.
Для этого удобно записать в виде многочленов эти остатки.
Перемножить их как многочлены.
А теперь можно взять остаток по модулю нашего порождающего многочлена.
Но с другой стороны, это полезно помнить, что когда у нас есть порождающий многочлен,
на него можно смотреть иначе.
Можно считать, что у нас есть просто равенство х2 плюс 1 равно нулю.
Ну если мысли на себе, если подставить сюда вот это обозначение для класса вычетов,
то это станет просто точным утверждением.
А если его стереть, то нужно правильно понимать это равенство.
Но чем оно удобно?
Оно удобно тем, что мы знаем, что х2 это минус 1.
То есть это тот же самый класс вычетов, что минус 1.
И мы получаем формулу для произведения.
Заметьте, что эта формула напоминает произведение комплексных числов.
И действительно комплексные числа получаются из действительных ровно таким способом.
Мы должны взять кольцо многочленов с действительной коэффициентой.
Взять значение х2 плюс 1.
У него нет корней действительных числов, значит он не приводим на действительные числа.
Значит кольцо вычетов по модулю этого многочлена поле.
И мы получаем точно такое же рассуждение.
И точно такие же правила произведения.
Таким образом, когда мы строим поле по модулю 3, это похоже на комплексные числа.
А совсем не похоже на вычеты по модулю 9.
Ну не всегда бывает так просто. Не всегда значение х2 плюс 1 является неприводимым.
Давайте посмотрим еще на один пример.
И увидим, что закон умножения, в отличие от закона сложения,
который одинаков для любого кольца вычетов по модулю многочлена заданной степени.
А вот закон произведения зависит от того, какой идеал мы рассматриваем, какой многочлен порождающий.
Давайте возьмем, попробуем взять тот же самый начальник х2 плюс 1.
У нас уже в двух случаях сработало комплексные числа и вычеты по модулю 3.
Давайте возьмем вычеты по модулю 5.
И тут нас ожидает разочарование. Почему?
Минус 1 в степени 2 это 1.
Поэтому минус 1 квадратичный вычет по модулю 5.
И даже понятно почему, потому что 2 в квадрате равно 4, а 4 равно минус 1.
Значит этот значение приводим.
Я даже его записал в виде произведения, потому что минус 4 и 1 это одно и то же.
И отсюда мы сразу получаем, что вот это кольцо вычетов, из которого мы хотели получить поле, оно вовсе не поле.
Потому что этот значение раскладывается в произведении двух, причем эти два взаимно просты.
Ну, значение степени 1 вообще неприводимое, поэтому они уж точно, если они различаются, не совпадают с точностью до константы, то они взаимно просты.
Поэтому мы получаем, что кольцо вычетов вот такое.
По китайской теореме изоморфно прямой сумме колец вычетов по модуле этого значения и по модуле этого многочлена.
А как устроено кольцо вычетов по модулю вот такого многочлена?
Я про это не говорил, самое время сказать.
Оно просто-напросто изоморфно полеу коэффициентов. Почему?
Потому что, если я беру вычеты по модулю многочлена степени 1, они состоят из...
Каждый класс вычетов содержит многочлен в степени меньше 1, то есть констант.
И эти многочлены будут складываться как константы, мы это уже обсуждаем.
Значит, тогда и получится просто кольцо коэффициентов, ну поле, в нашем случае.
Поэтому здесь мы фактически получим прямую сумму полей.
То есть у нас опять соответствующие элементы этого кольца вычетов – это пары вычетов по модулю 5.
Кладываются они точно так же. Кладываются всегда одинаково.
А перемножаются они уже по-другому. Перемножаются они по координату.
Вот не по такой формуле, а просто по координату.
Как же нам построить поле из пяти элементов?
Ну, уже ясно, что надо найти просто квадратичные невычеты.
Это будет, скажем, ну, минус два.
Почему? Потому что два в квадрате – это четыре, это минус один, поле пяти элементов.
Значит, это неприводимо.
И мы получаем, что соответствующее кольцо вычетов
Поле.
Я тут на левой датке выписываю твои достижения, какие поля я вам построил.
Ну, хорошо, это поле.
Какие законы там? Ну, закон сложения тот же самый.
Давайте я его не буду переписывать. Я уже обсуждал, что складываются у нас всегда…
Значит, элементы этого поля – это опять-таки вычеты по модулю пять.
Складываются они как векторы, а вот умножаются они по-другому.
Вот смотрите, вот в этом вот вычислении я использовал равенство, что х квадрат равно минус один.
Но если у меня идеал порожден вот этим значением, х квадрат равен не минус один, а двум.
То есть вот здесь я должен подставить два.
И у меня тогда получится вот здесь вот плюс два bd.
Вот получается такое законномножение.
Угадать его не так легко.
Почему надо пары вычетов по модулю пять перемножать именно таким способом?
Сообразить довольно сложно, не зная про неприводимые многочлены, про эту лему о корнях и так далее.
То есть вся вот эта вот теория, которую я строил, позволяет нам заменить.
У нас получается кольцо из 25 элементов.
Вообще можно было бы просто сказать, ну вот оно поле, потому что если будет такой закон умножения.
Закон сложения по координатности.
Нам пришлось бы проверять тогда.
Каждый не нулевой элемент имеет обратный.
Конечно, вы скажете, ну да, но это как с комплексными числами.
Надо подобрать что-нибудь сопряженное, что-то умножить.
Все получилось.
Значит, на второй степени это работает.
Не без труда, но работает.
Но нас будут интересовать многочлены больших степеней.
У меня нет цели построить только поля SP в квадрате элементов.
И сейчас я хочу показать большие поля.
Но для этого я уже не хочу возиться с большой характеристикой, потому что это более хлопотно.
А самое главное в приложениях, которые у меня еще будут в конце курса, нам и будет нужна характеристика два.
Поэтому я сейчас разберу примеры полей, в которых степень двух элементов.
Ну, какие бывают неприводимые многочлены?
Давайте их вытешим.
Ну, многочленов степени один.
Тут у нас вообще поле из двух элементов, поэтому умножать, по сути дела, не на что.
Если многочлен имеет степень один, коэффициент при старшей степени должен быть один.
Потому что он не ноль.
Значит, у нас есть два многочлена неприводимых степени один.
Как теперь будет устроены неприводимые многочлены степени два?
У них не должно быть корней.
Это означает, что свободный член должен равняться единице.
Если свободный член равен нулю, то ноль будет корнем.
Согласны, да?
С другой стороны, если его не нулевых коэффициентов четное количество,
то х равный один будет корнем.
Представьте, что я в этот начальник поставляю вместо х единицу.
Я получу просто сумму коэффициентов.
Если четное число не нулевых коэффициентов, это будет тоже ноль.
Значит...
Да, ну вот здесь вот у нас единица, потому что это начальник степени два.
Значит, мы получаем такое условие.
1 плюс b плюс 1 должно равняться 1 по модулю 2.
Но это означает, что b равняется 1.
То есть у нас есть ровно один многочлен степени 2,
неприводимый характеристики 2.
И мы получаем поле из четырех элементов.
Оно представляется как многочлены с коэффициентами по модулю 2,
ну вот по модулю вот такого многочлена.
Давайте посмотрим на многочлены степени 3.
Эта таблица нам понадобится потом.
Так что я выпишу ее для степени 3 и для степени 4.
На степени 4 придется еще повозиться.
Но для степени 3 получаем так.
Это значит, мы уже знаем, что старший коэффициент единица,
свободный член единицы, а вот здесь как раз возможные варианты.
При второй и при первой степени.
Но мы знаем, что сумма коэффициентов должна быть нечетной.
То есть мы получаем здесь 1, 1 это сокращается,
получаем, что a плюс b должно равняться 1.
Ну как такое возможно?
Ну в сущности два варианта.
x кубе плюс x в квадрате плюс 1 и x кубе плюс x плюс 1.
Каждый неприводимый мы получаем представление поля из восьми элементов.
Ну скажем первым начало.
x кубе плюс x в квадрате плюс 1.
Как я обещал, я докажу, что на самом деле поля, которые построены
как классы вычетов по модулю идеала порожден,
на этим начинам, на этим начинам и замовки.
Это потребует некоторых усилий, но это я сделал.
То есть реально, чтобы построить поле из восьми элементов,
годится любой неприводимый.
Давайте теперь посмотрим на многочлены степени 4.
Ну, во-первых, давайте напишем те, у кого нет корней.
Критерии у нас уже не будет работать.
Нам нужно будет дополнительное соображение.
Значит, это у нас сокращается.
Значит, мы получаем, что a плюс b плюс t равняется 1.
И у нас есть 4 возможностей.
Вот смотрите, давайте я их выпишу.
То есть сумма этих коэффициентов должна быть нечетная.
Только тут четвертая.
Это если при диабете c равна 1 единица,
или может быть 3 единицы.
Такой вариант тоже важен.
Это кандидаты в неприводимые многочлены степени 4.
Но не все они найдятся.
Почему?
Потому что я напомню, что критерия отсутствия корней
работает только для многочленов степени не больше 3.
Для многочленов степени 4 возможна ситуация,
когда многочлен представляется в виде произведения двух многочленов
уже не приводимых степени 2.
И здесь это реализуется.
У нас есть неприводимые многочлены степени 2.
Но наше счастье такое многочлен всего один.
Поэтому фактически нам нужно вычеркнуть тот многочлен,
который является квадратом х2 плюс х плюс 1.
Но это еще надо суметь возвести в квадрат.
Но это вот это значит.
Вы можете проверить.
Кто умеет быстро считать, можете проверить.
Плюс 2 все нужно считать.
Как обычно, смотрите.
Как считается квадрат суммы?
Мы должны взять сумму квадратов плюс удвоенное произведение по параметрам.
Но 2 в нашем случае равно 0.
Поэтому остается только сумма квадрата.
Это поэтому и дает вот такой вот многочлен.
Вот он приводим.
Ну дальше будет хуже.
Значит, если я захочу, например, найти многочлены степени 5,
у меня опять получится вот такое же условие из корней.
Значит, там будет 4 коэффициента промежуточных.
Значит, их сумма должна быть нечетной.
Значит, у меня будет уже 8 возможностей.
Из 16 возможностей останется половина.
Из этих 8 возможностей уйдут какие?
Те, что отвечают на отченок, который получается с произведением на отченок степени 2 и степени 3.
Отченок степени 3 у нас 2.
Отченок степени 2 – 1.
Значит, уйдет 2 многочлена из 8.
То есть останется их 6.
Заметьте, что на этом пути можно доказать вот обратную теорему,
которую я буду доказывать в прошлый раз.
То есть для обратной теории мне достаточно доказать, что для каждого числа d
в кольце многочленов с коэффициентами в вычитах по модулю простого числа p
есть неприводимый начин степени d.
Когда возьмем соответствующий кольцо вычитов, это будет поле,
и в нем будет по степени d элементов, как мы уже посчитали.
И вот то, что я сейчас делаю, это на самом деле способ посчитать количество неприводимых многочленов.
Ну, то есть такая рекуррента, что мы как у нас получаются неприводимые многочлены?
Ну, мы должны посмотреть, сколько у нас в данной степени получается.
Ну, скажем, ограничимся только нормированными многочленами.
Смотреть, сколько у нас из предыдущих степеней получается произведений приводимых многочленов.
А вычеркнуть, и все, что останется, наше.
То есть у нас зафиксировано...
Ну, там надо еще вот...
Так получится, если многочлены степени 1 включить.
Тут я для простоты зафиксировал свободный член.
В общем случае, это мне очень удобно.
Получается не сказать, что очень сложное рассуждение.
Вы его можете прочитать в книжке, но я хочу доказать больше.
В частности, то, чего я сегодня не успел сделать, я хотел бы еще не просто понять, что существуют поля,
а как они друг с другом соотносятся.
Ну, одновременно такой вопрос.
Есть ли в поле из восьми элементов?
Поле из восьми элементов у нас есть.
Есть ли под поле из четырех элементов?
Ну, так не очень понятно, как на него ответить.
На самом деле ответ нет.
Ответ нет, потому что если у нас есть...
Ну, я даже быстро объясню, это можно сделать и на уровне...
Не, это так быстро не получится.
Ладно.
Это мне придется объяснить, и для этого мне придется сделать то, что я сегодня не успел сделать,
а именно объяснить, как работает линейный алгебр в произвольном поле.
Вы параллельно учите курс линейной алгебры.
На самом деле, то, что вы учите, насколько я знаю, все работает над произвольным полем.
То есть, если вы действительные числа замените на элементы произвольного поля,
то у вас ничего не испортится.
Все свойства, которые вы используете, реально используют только арифметические операции в поле.
Ну, разве что вас уже научили теореме какой-нибудь...
Ну, что? Какое теореме?
Что любой оператор в трехмерном пространстве имеет собственный вектор.
Была у вас такая теорема?
А, ну, вот не была.
Я подозреваю, что вас учили под пространством, системам линейных уравнений и так далее.
Вот это все, определителем, это все работает над любым полем.
Вы можете, я до этого дойду, может быть, даже не в следующий раз и через раз,
но вы можете уже самостоятельно подумать и убедиться, что все, что вам рассказывали на линейном алгебре,
буквально переносится на любое поле,
только надо заменять слова про действительные числа и элементы какого-то поля.
Но я скажу чуть подробнее, потому что мне это будет нужно в конечном счете.
Пока у меня осталось всего две минуты, я хотел бы вот все-таки что-то сегодня сказать,
и я хотел бы обобщить вот это вот равенство.
Пусть характеристика поля равна P.
Это очень простое рассуждение, я его сейчас быстро закончу,
может быть, минуту займу у вас за пределами лекции.
Тогда справедливо то, что я называю биномом двоечника.
Ну, вы-то вряд ли были двоечниками в школе, поэтому, может быть, вы этого не знаете.
Но вообще-то, если преподавать в школе, особенно в обычной,
то количество школьников, которые уверены, что х плюс у в квадрате равняется х в квадрате плюс у в квадрате,
необычайно вели.
То есть вы не представляете, сколько.
Так вот, это связано с тем, что почему-то большинство людей живет в характеристике два.
Я не знаю, почему.
Дело в том, что если характеристика равна P,
имеет место такое замечательное равенство.
Действительно, х плюс у в степени П равняется х в степени П плюс у в степени П.
То есть, когда вот школьник пишет, что х плюс у в квадрате равняется х в квадрате,
школьник пишет, что х плюс у в квадрате равняется х в квадрате плюс у в квадрате,
но он просто почему-то перешел характеристику два, сам того не подозревал.
Доказать это равенство очень легко.
Я вот сейчас у вас отниму немножко времени.
Давайте напишем честный бином.
И заметим вот что, что биномиальные коэффициенты, они же как выражаются?
Они выражаются как P факториал разделить на I факториал на P минус I факториал.
И вот смотрите, если I положительно и меньше, чем P,
то у нас в числителе есть множитель P, а в знаменателе нет.
А P – простое число.
Значит, для каждого такого биномиального коэффициента среднего, не крайнего.
Крайние равны единице, это мы знаем.
А средние все делятся на P.
Ну, у нас характеристика P, поэтому если делится на P, то это ноль.
И мы получаем, что остается действительно только х в степени P плюс у в степени P.
Только вот эти крайние коэффициенты.
Это очень важно.
Следующий раз я это буду использовать уже без этого объяснения.
Оно короткое, но очень важно.
Я извиняюсь, немножко задержал вас сегодня, но мне хотелось,
раз уж я не успел про линейную алгебру, хотя бы про простую мяческую.
