Ну давайте начинать, наверное.
Я начну с того, что напомню, что было в прошлый раз, самое
существенное.
Было введено понятие гомоморфизма группы.
Это очень важное понятие, которое мы будем постоянно
дальше использовать.
Это по определению отображение из одной группы в другую,
для которого выполняется такое свойство, что образ
произведения равен произведению образов.
В отличие от изоморфизма, никакого требования на
взаимную однозначность нет.
Тем не менее, гомоморфизмы группы имеют определенную
структуру, которую мы сегодня продолжим изучать.
В прошлый раз появились такие понятия.
Ядро гомоморфизма.
Это множество тех элементов группы G, которые гомоморфизм
переводит в нейтральный элемент группы H.
И образа.
Образ – это обычное теоретико-множественное понятие.
Это такие элементы группы H, что они являются образами
каких-то элементов группы G.
И это подгруппы.
В прошлый раз было доказано, что и ядро, и образ.
Значит, это образ, это ядро, и то, и другое – это подгруппы.
Ну, соответственно, ядро – это подножство элементов
группы G, а образ – это подножство элементов группы H.
И был доказан очень важный факт, который мы сегодня
начнем обобщать, который состоит в следующем, что
если я рассмотрю образом гомоморфизма, вот это вся
группа H, которая может быть большим, и рассмотрю
в группе G смежные классы по ядру.
То есть это все смежные классы по ядру.
Так вот, элементы образа и смежные классы по ядру
находятся в взаимно однозначном соответствии.
То есть есть биекция, оттуда получилась частность
арифметическая соотношение, что произведение порядка
образа и ядра равно порядку группы G, из которой действует
гоморфизм.
Но сегодня нам будет более даже важно другое.
Вот я, если кто помнит, доказывал, это соотношение для левых
смежных классов.
Здесь написано «левые смежные классы», то есть если у нас
есть элемент B, принадлежащий образу гоморфизма, то ему
соответствует полный прообраз этого элемента, который я
доказывал является левым смежным классом.
Однако нетрудно видеть, что полный прообраз является
и правым смежным классом.
Если у меня есть какой-то элемент A, который отображается
в B, давайте посмотрим на правый смежный класс.
Это значит, я должен взять какой-то элемент ядра, умножить
на A, давайте посмотрим, куда это все переходит.
По свойству гоморфизма, образ произведения K и A
— это произведение образа K на образ A, но все элементы
ядра переходят в нейтральный, значит, первый множитель
— это нейтральный элемент в группе H, а второй — это
как раз B.
Таким образом, видим, что весь правый класс смежности
по ядру, содержащий A, также входит в полный прообраз.
И наоборот, я доказал, что если мы взяли какой-то
элемент, который отображается в B, то его правый смежный
класс лежит в полном прообразе.
Теперь давайте возьмем элемент в полном прообразе
какой-нибудь X и докажем, что он лежит в правом смежном
классе.
Это делается так же, как я делал в прошлый раз для
левых смежных классов, нужно посмотреть на образ X умножить
на A в минус 1, но теперь справа.
Опять-таки, я пользуюсь свойством гоморфизма, это
произведение phi от X на phi от A в минус 1, phi от X — это
B, а phi от A в минус 1 — это мы в прошлый раз тоже проверяли,
это с обратного при гоморфизме, это обратный к образу.
То есть это B в минус 1, тем самым, вот этот вот элемент
переходит в нейтральный элемент группы H, но это что означает?
По определению ядра это означает, что XA в минус
1 принадлежит ядру, и это условие равносильно тому,
что X принадлежит правому смежному классу по ядру,
потому что X представляет какой-то элемент ядра умножить
справа на A.
Таким образом мы получаем такое еще важное дополнение,
что для любого элемента группы G левый смежный класс
по ядру совпадает с правым смежным классом, содержащим
тот же самый элемент.
Это показывает, в общем случае это не так, мы сейчас
увидим пример.
Это показывает, что ядра гоморфизма — вот непроизвольные
подгруппы, некоторые особые подгруппы.
И давайте я выделю это самое свойство, которое фиксирует
эту особость.
Такие подгруппы называются нормальны.
Обозначается это вот таким левым треугольником,
я напомню, что просто подгруппа обозначается значком меньше,
а чтобы подчеркнуть ее нормальность, проводится еще одна черточка.
Это по определению означает,
что левый смежный класс совпадает с правым.
Причем тут существенно, что совпадают как множество.
Я даже это допишу.
То есть я не требую, чтобы произведение g на любой элемент
подгруппы равнялось тому же элементу подгруппы умножить
на g справа.
Я этого не требую в общем случае.
Я требую только, чтобы множество, чтобы классы смежности
совпадали.
Ну, для Abel в игру праздницы нет, как вы понимаете.
В Abel в игруппах любая подгруппа нормальная,
потому что вот равенство этих множеств левого и правого
смежного класса, оно выполняется как раз по-точечному.
Не просто множество совпадает,
а просто для каждого элемента подгруппы мы имеем вот такое
равенство, но множество, естественно, совпадает.
Это более сильное условие.
Поэтому в случае Abel в игру на самом деле любые подгруппы
являются нормальными.
Это существенно.
Мы потратим какое-то время на изучение Abel в игру.
Но вначале я хотел бы разобраться с общим.
У нас будут приложения в комбинаторике, где будут
существенные как раз не Abel в игру.
Поэтому сейчас, когда мы будем изучать нормальные
подгруппы, нам важно не потерять интересный не Abel
в случае.
И в не Abel в случае уже далеко не все подгруппы нормальные.
Давайте я какой-нибудь пример рассмотрю.
Давайте возьмем группу перестановок из трех элементов
и в ней подгруппу, порожденную транспозицией 1-2.
А утверждаю, что эта подгруппа не является нормальной.
Как это проверить?
Ну давайте посмотрим на класс смежности.
Тут группа очень маленькая, мы просто можем все явно
выписать.
Давайте посмотрим на левой класс смежности, содержащий
элемент 1-3.
Как его найти?
Какие вообще элементы входят в эту подгруппу?
Транспозиция имеет порядок два, поэтому входит тождественная
перестановка и вот эта транспозиция.
Если я умножаю 1-3 на тождественную перестановку, так 1-3 и получится.
А если я умножаю 1-3 на 1-2, давайте посчитаем, что получится.
1 переходит в 2, 2 переходит в 1, а 1 потом переходит в 3.
То есть получается вот такой вот цикл.
Цикл 1-2-3.
Ну давайте теперь правый класс запишем, содержащий
ту же самую транспозицию.
Ну опять-таки единичный элемент даст нам то же самое.
А вот произведения, мы собственно это уже проверяли,
произведения транспозиции 1-2 и 1-3 в другом порядке,
они не коммутируют, получится другая перестановка.
Смотрите, 1 переходит в 3.
3 переходит в 1, а потом в 2.
То есть получается, конечно, цикл длины 3, но другой.
То есть мы видим, что даже в очень простом случае
минимальная неабилева группа шестого порядка,
в ней есть подгруппа порядка 2 или индекса 3,
и этого уже достаточно, чтобы она не была нормальной.
Отдельное несложное упражнение состоит в том, что можно
проверить, что любая подгруппа индекса 2 нормальная.
Давайте это мы пока пропустим.
Это несложное упражнение, но там в общем-то действительно
очень легко прям из определения все проверяется.
Но уже индекс 3, вот мы видим на примере, что не все подгруппы
индекса 3 нормальные.
Мы фактически доказали, вот посмотрите,
то, что сейчас на центральной доске еще написано,
мы доказали, что любой ядрогом морфизма является нормальной группой.
Нормальной подгруппой.
Я утверждаю, что верное и обратное,
что каждая нормальная подгруппа
является ядром
ну, некоторого гонморфизма.
Гонморфизма в принципе может быть много, но для некоторого гонморфизма
конкретно эта нормальная подгруппа будет ядром.
И это вот теорема, первая часть которой вполне очевидна,
и частично была доказана в прошлый раз, но сейчас я
закончил рассуждение с правым классом смежности.
А теперь надо доказать в обратную сторону.
В чем первая проблема?
Мы утверждаем, что вот у нас есть нормальная подгруппа
и я хочу доказывать, что она является образом
некоторого гонморфизма.
Гонморфизм должен действовать из нашей группы G куда?
То есть первая проблема состоит в том,
что чтобы доказывать нам нужен какой-то гонморфизм
и хорошо бы определить, что там справа.
Вот здесь. Куда действует этот гонморфизм.
И я начну именно с того, что определю ту группу, куда будет действовать.
Она называется фактор-группа.
Обозначается вот так G по H.
Мысленно можно себе представить, что мы делим G на H.
Ну это такое.
Какие элементы у этой группы?
Классы смежности по H.
Все классы смежности по H.
То есть мы будем действовать группу множеством элементов,
которые являются уже классы смежности.
То есть конструкция гонморфизма.
И нам нужно определить операцию на классах смежности.
То есть конструкция этой группы, она такая вот, чуть более сложная.
И нам нужно определить операцию на классах смежности.
И я это сделаю очень прямолинейным способом.
Если нужно перемножить два класса смежности,
то я результатом операции объявляю тот класс смежности,
который содержит произведение, представитель.
То есть у меня есть класс смежности, который представлен как G1 умножить на под группу H,
а второй класс смежности, который представлен каким-то элементом G2,
вот я взял G1 и G2, перемножил и посмотрел на тот класс смежности, где лежит произведение.
произведем. На самом деле это абсолютно напоминает построение класса вычетов,
которая у меня была на первой лекции. Значит, в этом случае группа G это группа целых чисел с
операцией сложили, а группа H это подгруппа кратных N. Мы разбирались, что это тоже подгруппа.
И смежные классы, я напомню, они вот так вот и выглядят. Что такое смежный класс АH? Ну,
у нас тут сумма, поэтому я так напишу. А плюс H. Это множество тех целых чисел,
которые представляются в виде A плюс какой-то элемент этой группы, ну, то есть какое-то кратное N.
Ну, в общем случае, определение такое. И я напомню, что так же, вот ровно так же,
я определял сложение класса вычетов. Ну, и умножение тоже. У нас сейчас интересует сложение,
потому что сейчас я смотрю на конструкцию класса вычетов, глядя только на одну операцию сложения.
И, если вы помните, пришлось еще с этим определением для класса вычетов повозиться
и доказывать его корректность. Почему? Потому что у нас есть общая проблема. Вот есть один класс,
есть другой класс смежности, вот тут есть g1, тут есть, скажем, g1 штрих, тут есть g2 и g2 штрих,
определение, которое я дал, определяет результат операции в зависимости от выбора
представителя в классе смежности. То есть, если я взял g1 и g2, получается класс смежности,
который содержит произведение g1 и g2. И теоретически возможна ситуация, что,
если я возьму класс смежности, содержащий g1 штрих и g2 штрих, я получу другой класс смежности.
И тогда у нас возникнет проблема. Операция не будет корректно признана. Операция же должна
давать какой-то определенный класс смежности. И эта ситуация ненадуманная. Эта ситуация возникает,
если h не является нормальной. В частности, вы можете взять этот пример, попробовать в соответствии
с этим определением построить групповую операцию и увидеть, что в зависимости от того, что вы
выбираете, какого представителя в классе смежности, у вас будут получаться разные классы смежности.
Но я это для экономии времени проделывать не буду. Вместо этого докажу корректность этой
операции. Потом мне надо, конечно, проверить, что это группа, но очень существенно проверить,
что это корректно. Значит, смотрите, вот тут эта картинка нам поможет. Я хочу доказать,
что вот такой случай невозможен, что это на самом деле один класс смежности. Раз g1 штрих и g1 лежат в
одном классе смежности, значит g1 штрих представляется в виде g1 умножить на h1. h1 принадлежит группе.
Ну а g2 штрих аналогичным образом выражается как g2 на h2. И h2 тоже принадлежит. Теперь давайте
посмотрим на их произведения. Давайте посмотрим на их произведения. Я хочу доказать, что оно лежит в том
же классе смежности, что и произведения g1 и g2. По определению, я получаю по этому выбору,
что это g1 h1 на g2 h2. Но выглядит не очень похоже на то, что нам нужно для... Мы хотим доказать,
что вот этот g1 штрих на g2 штрих это g1 умножить на g2 на какой-то элемент группы h. Выглядит пока
не похоже, потому что у нас g1 умножается на h1, только потом на g2. Но поскольку мы рассматриваем
нормальную подгруппу, вот в этом месте доказательства существенно используется нормальность подгруппы. Вот это
вот произведение в центре h1 на g2, это элемент правого смежного класса, содержащего g2. И мы
знаем, что правые смежные классы и левые совпадают. Значит, тот же самый элемент, вот этот,
мы можем представить в виде g2 умножить на какое-то h3, а h3 это тоже какой-то элемент группы h. Потому
что этот же элемент должен лежать и в левом классе смежности, содержащем g2. Ну и теперь уже
мы почти победили, потому что мы получаем вот такое выражение для произведения штрихованных g.
g1 умножить на g2, h3 умножить на h2. И все, что нам осталось, это заметить, что произведение h3,
h2 принадлежит подгруппе. Подгруппа замка относительно умножения. И мы получили то,
что хотели. Вот это вот представление. То есть, если смотреть на картинку, в которую я пытался
объяснить, чем могла бы быть проблема, проблемы не возникают. Произведение g1-штрих и g2-штрих
попадает в тот же класс смежности, что и произведение g1-g2. Как бы мы ни выбирали внутри класса
смежности представитель. Таким образом, у нас получается такая несколько абстрактная конструкция,
но тем не менее. Давайте сразу посмотрим. Вот я стер пример с классами вычетов. Что будет,
давайте на этой доске пока. Что будет фактор группой z по nz? Это классы смежности по nz. И я
сейчас, надеюсь, вас убедил, что это в точности классы вычетов, которые были. А операция принадлежит
так же, как операция сложения с вычетами. Поэтому вот эта группа, она буквально равна, не то что там
экзаморф, она буквально равна аддитивной группе вычетов по модулю n. То есть, мы берем вычеты по
модулю n и операцию сложения с ними. То есть, все, что я сейчас рассказываю, это вот обобщение той самой
идеи, которая у нас возникла, пока мы изучали арифметику остатков и вычетов. И идея, как вы видите,
обобщается даже на неабельевой группы и, в общем, имеет много разных интересных последствий. Далеко не
всех аморфизмы выглядят уж так невинно, как этот. Но я напомню, что я доказываю теорему. Я доказываю
вот эту теорему. Вот это я уже доказал, а вот это пока нет. Пока я
нашел подходящую группу, куда должен действовать аморфизм. И я сейчас... А, подождите, я тороплюсь,
а меня никто не останавливает. Я проверил корректность операции, но, может быть, я вас нагло обманываю,
это вообще не группа. Ведь для группы должна быть не просто операция, а операция, управляющая
каким-то свойством, правда? Я это забыл проверить. Давайте проверим. Ну вот, я на этой доске,
пока у меня тут чисто проверю. Значит, что нам нужно проверить? Нам нужно проверить ассоциативность.
И проверка так же, как в случае вычетов. Там я говорил, мы ассоциативность получаем
из наследования операции в группе. Здесь то же самое. Смотрите, вот это вот по определению,
это класс смежности, содержащий g2, g3, а вот это вот, это класс смежности, содержащий g1, g2, g3.
И мы знаем, что в самой группе операция ассоциативна, поэтому мы можем разбить ее
иначе. Вот так, и тогда мы получим нужное нам равенство. Это я проверил ассоциативность.
Теперь нужен нейтральный элемент. Какой смежный класс будет нейтральным элементом? Я утверждаю,
что это сама подгруппа. Ну, ее можно представить как класс смежности, содержащий нейтральный
элемент. Нейтральный элемент при внуждении на любой элемент группы ничего не меняет,
поэтому подгруппа представляется как класс смежности, это один из классов смежности всегда,
содержащий нейтральный элемент. Ну и очевидно, что если я умножу какой-то класс смежности на
нейтральный, неважно с какой стороны, я вот для определенности справа, но результат будет тем
же самым, потому что опять-таки мы наследуем свойства. Чем удобна вот эта фактор-конструкция,
что в фактор-группе мы наследуем свойства группы, которая у нас была. То же самое будет и в более
общей ситуации, когда у нас будет две операции, но это давайте сейчас пока обсуждать не будем.
Видим, что это нейтральный, потому что g умножить на e это же g. То есть умножение на подгруппу в
фактор-группе, подгруппа в данном случае это элемент. Тут вот очень важно не запутаться,
фактор-группа это такой объект уже довольно сложный, его элементы это множество элементов
исходной группы, классы смежности. Поэтому, когда я говорю здесь подгруппа, я имею в виду это с одной
стороны это множество элементов группы g, с другой стороны это элемент фактор-группы. Тут вот приходится
очень аккуратно работать, разделяя разные вещи, как элементы и как подножество. Ну и обратный
теперь надо найти. Какой класс смежности будет обратным к классу смежности, содержащему g? Я
подозреваю, что вы уже догадались до ответа, это конечно класс смежности, содержащий обратный к g.
Группе-то у нас есть обратный. Ну и действительно, смотрите, это по определению класс смежности,
который содержит элемент g умножить на g минус 1, а это единичный. То есть мы получаем,
что произведение этих классов смежности дает нейтральный элемент фактор-группы.
Ну хорошо, значит, я надеюсь, что я убедил вас, что у нас есть фактор-группа. Думаю,
что вам это понятие кажется достаточно чуждым, несмотря на вот пример с вычитами. В общем,
те, у кого есть какие-то затруднения в том, чтобы представить себе, что такое фактор-группа,
держите в голове пример с классами вычитов за одним исключением, что классы вычитов относятся
к абелевой группе. В неабелевом случае это чуть-чуть сложнее. А именно вот то, что я говорил,
что вот эти вот классы совпадают как множество, но не поточечно. То есть g может не коммутировать
с какими-то элементами из h, но существенно, что g умножить на любой элемент группы h представляется
в виде какой-то, может быть, другой элемент группы h умножить на g. Вот это нам было существенно в наших
доказательствах, и в неабелевом случае это бывает важно. Ну хорошо, пора закончить доказательства теоремы.
Я теперь определю гомоморфизм, и давайте сразу, я, наверное, ему дам особое имя,
c буду обозначать. Это называется канонический гомоморфизм. Ну,
те, кто уже почувствовали вкус к этой игре алгебраистов с определениями, обозначениями,
могут даже догадаться, как это гомоморфизм построить. Вот у нас есть элемент группы g. Куда
его отправить фактор группе? Ну, мы придумывали определение не случайно, а так, чтобы нам было
проще. Куда проще всего отправить g? В класс смежности, содержащий g. Это же уже элемент фактора группы.
И если у нас есть какая-то непонятная, неизвестная группа, то, в общем, даже непонятно,
куда еще g отправлять. Мы про группу ничего не знаем. А вот этот объект точно определен. И это
действительно гомоморфизм, что легко видеть из определения операций с классами. Ну, действительно,
давайте посмотрим, куда перейдет произведение g1 и g2. Оно перейдет в класс смежности,
содержащий произведение g1 и g2. А это по определению операции фактора группы
будет произведением соответствующих классов смежности. Это свойство гомоморфизма. Катанический
гомоморфизм обладает еще таким приятным свойством, что он сюръективный. Любой, естественно,
класс смежности является образом какого-то элемента в группе g, просто потому, что если у
нас есть класс смежности, у него есть какой-то элемент, вот этот элемент и перейдет в этот
класс смежности просто по построению гомоморфизма. Тут мы приближаемся очень опасно к черте, где
действия выглядят какими-то тривиальными. Я взял g и записал g. Я напомню, что я для краткости,
когда говорил о классах вычетов, я вот использовал такую запись. Классу вычетов,
содержащему 5, я вот обозначал вот так, чтобы вообще не вводить никаких дополнительных
букв, лишних. И на самом деле во многих книжках, когда речь идет о каких-то конкретных группах,
очень часто этот канонический гомоморфизм никак не обозначается, подразумевается. Говорят об
элементах группы g, подразумевая классы вычетов по модулю некоторые подгруппы. Мы даже столкнемся,
я когда буду в конце курса объяснять про конечные поля и все такое, мне это придется
сделать, просто чтобы вы привыкли к некоторым стандартным обозначениям использованных в книжках.
Аккуратные обозначения, они требуют, конечно, буквы, как у меня сейчас. Ну,
чтобы закончить доказательства теоремы, мне надо найти образ канонического гомоморфизма.
И я думаю, вас совершенно не удивит, что этот образ и есть подгруппа h. Почему? Потому что,
ой, ядро. Ядро канонического гомоморфизма состоит из тех элементов группы g,
которые переходят в нейтральный элемент фактор группы. Ну а кто туда переходит? Как раз элементы
группы h, просто по определению. Куда переходит элемент группы h? Он по определению канонического
гомоморфизма переходит к осмежности, содержащей h, умножить на эту подгруппу. Но это и есть h,
подгруппа замка относительного умножения. Таким образом, мы доказали вот эту теорему.
Любая нормальная подгруппа является ядром канонического гомоморфизма из группы фактор группы.
Ну, понятие фактор группы, как я уже говорил, довольно трудное. И, наверное, все-таки давайте
вот эту доску все-таки сотру. Будем надеяться, что как-то уже много раз мы использовали все эти
свойства и определения, и они сейчас у вас в голове. Я хочу привести два примера. Вот давайте
рассмотрим прямое произведение двух групп и такую вот подгруппу в ней. E умножить на h,
то есть это множество таких пар, которые имеют вид нейтральный элемент на первом месте,
а на втором произвольный элемент второй. Я утверждаю, что эта подгруппа нормальная. Это
вполне очевидно, потому что, смотрите, если я возьму класс смежности по этой группе, то,
конечно, давайте возьмем левый класс смежности. Здесь какая-то пара x и y, и вот я беру класс
смежности по этой группе. Ну это такое. Это множество пар, которые имеют вид x и y умножить
на какой-то элемент h. Ничего-то я вас обманываю. Значит, я хочу доказать такой факт. Давайте я
сначала напишу то, что я хочу доказать, а то я запутаюсь. Что фактор группы в данном случае
заморзнул просто вот этому первому сомножителю. Но мне надо, конечно, проверить, что классы
смежности совпадают, но я скорее это сделаю. Значит, как это мне сделать? Значит, класс смежности
содержит вот эту вот пару. А, ну правильно, ну y умножить на h. h это в данном случае вся
группа. Это, конечно, то же самое, что x умножить на h, и поэтому это то же самое, что в обратном порядке.
Если я возьму какой-то элемент и умножу на все элементы группы, я снова получу всю группу.
Потому что элемента есть обратно. Поэтому вот через вот такой вот переход я поменяю местами
левые и правые классы смежности. Ну и видно, что класс смежности фактически задается элементом
группы g, когда я буду их перемножать, что происходит вот в этом множителе несущественно,
а здесь будет происходить умножение как в группе g. Таким образом, в случае прямого произведения вот
это обозначение черта, оно очень естественно. У нас есть прямое произведение, есть некоторая
итерация деления. Но важно понимать, что я хотел бы подчеркнуть, что так просто бывает не всегда.
Давайте рассмотрим циклическую группу C25, и в ней есть подгруппа C5. Ну, мы знаем структуру подгрупп
циклической группы, 5 это делитель 25, значит такая подгруппа есть, она порождена любым элементом
пятого порядка. Так смотрите, как устроена эта абелева группа, поэтому C5 нормальная,
как устроена фактор группа. Ну мы уже знаем, в прошлый раз это доказали, что количество же
классов смежности, мы знаем, что это просто 5, это даже не в прошлый раз, еще раньше было.
Значит, поэтому порядок этой группы 5, 5 простое число, поэтому мы точно можем утверждать,
что C25 на C5 изоморфно тоже C5. То есть, видите, у меня есть галморфизм, теперь я рассматриваю
канонический галморфизм, у меня есть галморфизм, у которого ядро C5, образ C5, но C5 прямое произведение
с C25 не изоморфно исходной группе C25. То есть, вот этот вот пример с прямым произведением,
он полезный, он часто возникает, особенно в абелевом случае, но нужно помнить, что так бывает не
всегда, что вот бывает, например, вот такая ситуация, как изображена ниже. Что фактор группы, хотя и
обозначается чертой деления, но это не то, что мы можем все записать в виде, что группа G это
H прямое произведение на G по H. Вот так бывает не всегда. Это важно понимать, чтобы не путаться в
рассуждение. Ну и вот мне осталось всего, правда, 3 минуты до перерыва, но давайте я все-таки тем
не менее попробую за эти 3 минуты сформулировать следующую теорему, которая вообще можно считать
основная теорема в аморфизмах. И она как раз обобщает то, что... то, что у нас было в прошлый раз.
Представьте, что у нас есть аморфизм из группы G, группы H. Это аморфизм. Тогда образ этого аморфизма
изоморфин фактор группы по ядругам аморфизма. Это очень важная теорема. Давайте я сегодня
попробую продемонстрировать ее важность на примерах конкретных рассуждений, но хотелось бы
и общие слова сказать. Смотрите, что мы точно знаем, что если у нас есть аморфизм произвольный,
его образ это не просто подгруппа, а на самом деле возможности этой подгруппы жестко заданы структурой
нормальных подгрупп исходной группы. То есть скажем, если в исходной группе нормальных подгрупп
нет, ну как нет, есть тривиальная, единичная и вся группа, они всегда нормальные, это легко понять.
Но тогда факторы тоже будут единичные или вся группа. Неинтересные случаи, тривиальные. Бывают
такие группы, называются простыми, у которых других нормальных подгрупп нет. Например,
такой является группа четных перестановок порядка начиная с пяти. То есть вот уже а5,
в ней нормальных подгрупп нет, тривиальных нет. И в а6, и так далее, а7. И тогда оказывается,
смотрите, раз нет нормальных подгрупп, то нам некуда эту группу намоморфно отобразить. Она вот такая
вот объект, который живет сам в себе. У нас нет хороших аморфизмов, которые как-то чего-то
алгебрической свойства выделяют. То есть она такая неразрывная целая. Ну и наоборот, если у нас
есть какие-то подгруппы, то глядя на аморфизмы, мы можем что-то про эти подгруппы тоже сказать.
В общем, и в одну, и в другую сторону это важно. Доказательства я, собственно, не хотел перед
перерывом давать. Давайте сейчас перервёмся на пять минут, а после перерыва я приведу доказательства
этой теории. Оно, как все доказательства сегодня, несложное, но вам надо привыкнуть к такого рода
рассуждения. И теперь я ее буду доказывать. Утверждение теории состоит в том, что изоморфны
две группы, поэтому я буду строить изоморфизм. Изоморфизм я буду строить из фактора группы в образы
нашего аморфизма Фи. То есть я беру какой-то класс смежности и задаю его образ. И тоже выбор, на
самом деле, очень естественный. Это он, я напомню, что у нас классы смежности по ядру находятся
в взаимно однозначном соответствии с элементами образа. Вот я и сопоставлю этому классу смежности
тот элемент в группе H куда переходит А. Это, разумеется, гоморфизм. Почему? Потому что, смотрите,
если я возьму А1, ну давайте я буду обозначать K1, ну тут даже не важно, А1 керфи, вот я беру
такой класс смежности, беру такой класс смежности, куда он отправится с помощью этого отображения
Psi. Ну надо вначале посмотреть, применить операцию здесь. Это получается класс смежности, содержащий
А1, А2 на ядро. И это перейдет в образ произведения А1, А2, который, конечно, является образом
Фи. Потому что Фи – это гомоморфизм. Таким образом, то, что Psi – это гомоморфизм, гомоморфизм вот отсюда-сюда.
У меня был написан изоморфизм, был групп, я сейчас построил гомоморфизм. Он не обязательно
является изоморфизмом. Нужно проверить, что это гомоморфизм – биекция. Ну, во-первых, ясно, что он,
это мы по сути дела уже проверяли, он сюриекция, потому что, ну он вообще биекция, потому что у нас
есть взаимнооднозначное соответствие между классами смежности и образом гомоморфизма.
В обе стороны мы уже проверяли, мы строили такое взаимнооднозначное соответствие. Таким образом,
я проверил, что это гомоморфизм, и это, более того, это изоморфизм, потому что это биекция.
Итак, мы быстро и бескровно получили важную теорему, которую мы будем дальше использовать. Но
прежде чем ее использовать, я хотел бы сделать еще одно замечание. Вот смотрите, у нас тоже вот
связаны, поскольку это вот понятие фактор группы, оно трудное поначалу, нужно понимать, что фактор
группы не определяется однозначно классами изоморфизма g и h. Опять-таки я здесь какой-нибудь пример напишу.
Мы уже проверяли, что группа четных чисел изоморф на группе всех чисел сложили. Но при этом,
если я возьму фактор группу z по z, она, конечно, не будет изоморфна фактор группы z по 2z. Вот это вот эта
циклическая группа первого порядка, а эта циклическая группа второго порядка. Таким образом, одного класса
изоморфизма недостаточно. Нужно еще знать, в каком смысле, как вложена эта подгруппа в объемлющую
группу. Но есть важные случаи, когда изоморфизм имеет место. Вот я его хочу сейчас сформулировать,
он мне потребуется. Пусть у меня есть
автоморфизм группы g. Автоморфизм – это изоморфизм группы с самой собой. Какая симметрия группы,
то есть отображение, которое из группы в саму себя, которое взаимно однозначно, да еще и обладает
свойством гонморфизма. И есть нормальная подгруппа в группе g. Тогда я утверждаю,
что фактор группы по этой нормальной подгруппе изоморфна фактор группы по образу h под действием
этого автоморфизма. То есть вот если у нас есть две группы, которые одна переводится в другую
автоморфизмом нашей группы, то структура факторов уже одинаковая. Это факторы,
получаются изоморфны. Это важная теорема, которую я прямо сегодня найду в приложении. Но давайте
начнем с того, что ее докажем. Начнем понадобятся технические факты, которые я для скорости оставлю
без доказательства. Они проверяются в одну строчку. Как проверить, что композиция гонморфизма
это гонморфизм? Ну просто надо написать композицию, написать условия гонморфизма для одного
отображения для другого и у вас все получится. То есть там не может не получиться. Второе,
обратное к автоморфизму, ну обратное даже к изоморфизму. Изоморфизм. Это тоже проверяется
более-менее в одну строчку, потому что, ну и содержательно понятно, раз у нас есть взаимно
однозначное соответствие, которое алгебрически ничего не меняет, но неважно в какую сторону я
его буду читать. Вот эти два факта я сейчас буду использовать. Каким образом? Давайте посмотрим,
значит, у меня есть канонический гонморфизм из g-фактор, и я построю вот такой вот гонморфизм.
Композицию С и обратного к вот этому нашему автоморфизму. Вот тут как часто бывает,
военные линии и алгебры могли с этим сталкиваться, нам иногда нужно брать, хочется взять прямой
объект, а надо брать обратно. Значит, что это за гонморфизм? Это композиция гонморфизма. Альфа,
как и альфа в минус первой, действует из g в g. Значит, это из g в g, а потом мы С действует из g в g h.
То есть это по-прежнему вот такой вот гонморфизм. Из g в g h. Не обязательно канонический. Мы подкрутили
его. Но что мы можем точно сказать? Что поскольку это автоморфизм, образ С, он по-прежнему равен
образу канонического гонморфизма, тут мы ничего не потеряем. У нас все, что есть, все останется. И
это образ канонического гонморфизма, это просто есть g по h. А давайте посмотрим на ядро. Из чего
состоит ядро? Ядро состоит из таких элементов группы g, что канонический гонморфизм композиции
с альфа в минус первой на g принадлежит h. Ну, то есть это мы должны получать. Ну,
давайте напишем равен h, ну e h даже, чтобы было понятнее, что это. Я имею в виду речь,
в виду речь о элементе фактор группы. Ну а теперь смотрите, давайте вот это вот запишем. Значит,
то есть что такое? Это применение первого гонморфизма даст нам элемент альфа в минус первой g,
а применение канонического гонморфизма даст нам класс смежности, содержащий этот самый
альфа в минус первой от g. То есть у нас получится, что это такие же, что альфа в минус первой от g
должно принадлежать под группе h. Но это равносильно тому, что g принадлежит образу h. Если альфа в минус
первой от g принадлежит под группе h, то чему принадлежит g? Ну, давайте подействуем на левую
и правую часть этого утверждения автоморфизма альфа. Здесь мы получим g, а здесь мы получим образ
какого-то элемента под группой h. Ну и всё, значит, мы получили, что ядро c это в точности
образ h под действием гонморфизма. И теперь я просто использую теорему гонморфизма.
Смотрите, что у меня получается. У меня получается, что образ этого гонморфизма
c, то есть g по h, изоморфин, как у нас здесь написано, группа g, откуда действует гонморфизм,
на ядро этого гонморфизма. Ровно то, что мы хотим. Таким образом, мы получаем, что если у нас есть
какие-то автоморфизмы группы, нам в сущности довольно хорошо. У нас получаются факторы устроенные
одинаково. Я этим буду сейчас пользоваться. Что я хочу сделать дальше? Дальше я хочу объяснить,
как анализируется фактор группы. Повторю еще раз, фактор группы – понятие трудное. И мы пока
видели какие-то сравнительно простые примеры. Хочется понять, что еще может быть. И первый
следующий шаг – это рассмотреть фактор группы абелевых групп. Ну, удобнее даже рассматривать
не произвольные абелевые группы, а фактор группы вот такой вот группы, которая состоит из
н-мерных векторов с целыми координатами. То есть прямое произведение z на себя – операция сложения.
Я даже объясню, какая у нас будет интересоваться ситуация. Вот представьте, что у нас есть абелева
группа какая-то, которая порождена каким-то количеством элементов. И между этими элементами
есть соотношение. Тогда у нас, если здесь будут написаны какие-то элементы a1 и n, у нас, конечно,
любой элемент группы – это целочистная линейная комбинация аитов. Вот откуда и берется zn. Это
коэффициенты вот такой комбинации. Но некоторые линейные комбинации целочистные дают одно и то же.
Другими словами, некоторые равны нулю. И вот они-то и образуют вот эту вот подгруппу. А a тогда получится
по теореме гаммарфизма фактор этой подгруппы, фактор zn по этой подгруппе. Таким вот круглым
путем мы придем к анализу структуры группы A. Давайте я зафиксирую, о чем, собственно,
будет идти речь. Вот A у меня будет не произвольная, а конечно порожденная под группа zn. И она будет
фактически задаваться такой целочистной матрицей. У меня будет m порождающих. И вот в этой строчке этой
матрицы записана на самом деле it порождающая. То есть порождающая моей группы – это строки. Значит,
вот эта вот группа будет обозначаться по этому r от m. Это, так сказать, строчная группа нашей матрицы.
Группа, порожденная строками. То есть мы берем строки как элементы zn, складываем их произвольными
целочистными комбинациями, получаем группу. И будет группа, которую я обозначу g от m,
которая будет фактором по этой строчной группе. Мы видим, что ситуация достаточно общая. То есть
если у меня есть вся белая группа, лишь бы она была конечно порожденной, я ее могу представить в
таком виде. По теореме гаммарфизма. Потому что вот давайте на конкретном примере это разберем.
Вот здесь я начну выписывать конкретный пример. Уже до самого конца лекции он будет уточняться.
Вот пусть у меня есть группа, порожденная элементами a и b. При этом мы знаем, что выполняются
такие соотношения. a плюс 5b равно нулю, и 5a плюс b равно нулю. Все элементы этой группы,
это целочистная комбинация х на а, плюс y на b. Но при этом мы знаем, что у нас выполняются вот
такие вот соотношения. То есть матрица, значит a это тогда r на, извините, a это фактор группа
z2 по r на m, где m имеет вот такой вид. Ну почему так? Потому что смотрите,
когда две целочистные комбинации a и b задают один и тот же элемент группы,
когда их разность равна нулю. А их разность равна нулю, если она представляется в виде
целочистной комбинации этих двух соотношений. Но это мы получаем элемент строчной группы,
порожденной матрицей m. А наша группа это фактор по определению, потому что смотрите,
у меня есть гаммарфизм, который паре целых чисел сопоставляет элемент группы а. Гаммарфизм
сюрррективный, потому что а и b я объявил порождающими. Ну и тогда по теореме гаммарфизмах
получаем, что нам нужно взять ядро, а ядро это как раз вот эти вот строчки. Ну и конкретно в этом
примере можно убедиться, что эта группа на самом деле циклическая группа 24-го порядка.
Ну так на первый взгляд не очень понятно почему. Могла бы быть и какой-нибудь другой. Вот моя цель
за статок лекции объяснить, почему так получается, чтобы вы тоже могли такой анализ провалить. И
начну я с важного частного случая. То есть мы теперь сосредоточимся на такой задачи. У меня есть
матрица из целых чисел, она порождает строчную подгруппу, и я беру фактор группу Zn по вот этой
строчной подгруппе. Как это фактор группы устроен? И начать я хочу с важного частного случая.
Пусть матрица M диагональна. Ну и тут все равно 0. У нее даже могут быть как каком-то количестве 0,
то есть вот тут вот N столбцов, это может, количество столбцов может отличаться от
количества строк. Но существенно, что каждая строка имеет вид, как здесь написано, в одной
координате стоит что-то не нулевое, все координаты равны нулю. Я утверждаю, что вот эта вот группа,
которая обозначил Gatm, то есть фактор по строчной группе, она изоморфна. К прямому произведению
циклический групп порядков Cd1, Cd2 и так далее Cdm на еще группу Z, ну вот в количестве всего,
что осталось. Тут у меня M множители, и вот еще множители Z дополняют до M. Как это доказать?
Ну, я напомню, что Gatm это у меня фактор. Давайте построим отображение, которое
циклическому вектору сопоставляет вектор вот такой вот, сопоставляет элемент вот такой вот группы.
То есть на первом месте будет стоять x1 по модулю D1, на втором месте x2 по модулю D2 и
так далее, xd по модулю, ну xm прошу прощения, по модулю Dm, а дальше нули, не нули, а то,
что там написано, извините, просто xm плюс 1 и так далее. То есть мы первый M координат берем по
модулям соответствующих чисел. Легко видеть, что это галморфизм. Ну, действительно, если я возьму
сумму двух таких векторов, вычисления по модулю выполняются в каждой координате независимо,
мы знаем, что, мы уже обсуждали, что это же тоже галморфизм, то есть образ суммы равен сумме
образов в случае вычитов. Ну, а на последнем месте вообще ничего не меняется. То есть это галморфизм,
давайте его как-нибудь ферма значим. Как устроено его ядро? Легко видеть, что образ этого галморфизма
это как раз вся вот эта вот группа. Понятно, что я любой элемент этой группы могу представить вот
в таком виде, но я просто возьму прям остатки, которые вот здесь написаны, запишу их на первой
M позиции и сохраню последние N-M позиции. Вот получу элемент, который переходит в такой элемент группы.
Поэтому, чтобы воспользоваться теоремой о галморфизмах, все, что мне нужно, это писать
ядро. Убедиться, что ядро, я хочу доказать, что ядро это и есть вот эта строчная группа. Для этого,
давайте, у нас галморфизм явно описан, давайте посмотрим, как выглядит ядро. Ядро это то, что
переходит в нейтральный элемент, то есть сюда здесь должны быть написаны нули. Но это означает,
что ядро состоит из таких векторов. На первом месте должно быть кратное D1, на втором месте должно
быть кратное D2 и так далее. На M месте должно быть кратное Dm, а дальше должны быть нули, потому что
дальше у нас все сохраняется. Поэтому, чтобы получить ноль на последних позициях, тут должны быть нули.
Ну и теперь давайте посмотрим на такие векторы. Это в точности целочисленные комбинации вот таких
строк. Смотрите в последних позициях, во всех строках 0, поэтому какую бы не взял
целочисленную комбинацию, там нули так и будут, как здесь. А что будет, скажем, в первой координате.
Это будет определяться коэффициентом целочисленной комбинации при первой строке,
потому что вы всех остальных строках стоит ноль. Что будет на второй координате? Это будет
определяться коэффициентом при второй строке целочисленной комбинации. То есть в точности вот
вот эти вот векторы получатся. Таким образом мы получили в этом частном случае вот такой вот важный
результат. То есть мы знаем, как устроена фактор группы. Но вам вы можете сказать, что это слишком
частный случай. Скажем, в нашем примере он не такой. И тут начинается кусочек почти что линей
алгебры. Вас наверное на линейной алгебре уже примерно этому учили. У нас будет некоторая
модификация. И я даже одну теорему оставлю без доказательства, потому что она по сути дела
похожа на теоремы линейной алгебры с некоторыми вариациями теории чисел, потому что нас целочисленное
все. Общая идея такая, если у меня есть произвольная матрица, у меня есть способ превратить ее в диагональную
матрицу, вот такого вида, как у меня написано на доске, при сохранении фактор группы. То есть,
скажем, вот для той матрицы, которая у меня написана, я буду сохранять фактор группы,
меняя саму матрицу, пока не получится диагональная. Про диагональную я уже знаю,
как устроена фактор группы. Точно такая же будет фактор группы и у исходной матрицы.
Какие преобразования разрешены? Разрешены элементарные преобразования строк из толча.
Давайте уточню, на линейной алгебре у вас уже были элементарные преобразования строк из
толча в матрице. Значит, тогда мне легче, я могу сказать, что здесь почти то же самое с некоторыми
исключениями. Значит, что у нас остается? Перестановки строк из толчов. А умножение,
на линейной алгебре вас учили, что можно умножать строку или столбец на любое
действительное число. Мы работаем с слабчистыми матрицами, поэтому нажать на любое действительное
число нам не хочется. Мы поэтому можем умножать только на минус один. Это идилствует за исключением
единицы обратимое целое число, у которого есть обратное оно само. Поэтому тут у нас руки немножко
связаны. Ну и наконец, сложение строк столбцов, но тоже специального вида. Вот смотрите,
если говорить о строках, то вот у меня есть строка rite в моей матрице, строка rjite и я все строки не
меняю за исключением rjite, которая равна итой строке плюс целая кратная, житое строке,
прошу прощения, плюс целая кратная итой. То есть нам разрешается к строке или столбцу добавить
целая кратная другой строки или столбца. Тоже ограничение, потому что обычно в линейном алгебе
мы разрешаем добавлять любую, с любым коэффициентом строку или столбец. Но наши элементарные
преобразования будут вот такие. И первое утверждение, которое я как раз оставлю без доказательства,
но очень похоже на ту тюремму, которую вам доказывали на линейной алгебре, потому что я
думаю, что раз вам рассказывали про это, вам и доказывали, что элементарными преобразования
любая матрица приводится к диагональному виду и даже не просто к диагональному виду,
там единицы стоят, потому что всегда можно поделить. Но у нас будет немножко другая, тюремма более
слабая, поскольку наши преобразования более слабые и результат будет слабее. Это называется
нормальная форма Смита. Любая матрица эквивалентна диагональной. Давайте я напишу диагональные
элементы. Причем мы можем еще добиться вот такого эффекта, что самое левое верхнее число является
делителем следующего числа на диагонали, это число является делителем этого числа и тогда.
Заметьте, что в этом анализе мне этого вообще не требовалось, тут могли стоять любые числа,
но тюремма обещает нам, что мы можем привести вот такому виду. Доказательства тюреммы имитируют
доказательства, соответствующие тюремму в линейной алгебре, только с учетом вот этих
ограничений. Первым делом надо, используя элементарное преобразование строк и столбцов,
сделать какой-то матричный элемент равным наибольшему общему делителю всех чисел в матрице.
Потом, как обычно, если у нас такой элемент появился, мы просто вычитая соответствующие
строки, сделаем некоторый столбец нулевым, за исключением этого элемента. После этого,
вычитая этот столбец, где только один элемент не нулевой из остальных столбцов, мы получим еще
и нулевую строчку. И дальше по индукции. У нас матрица привелась к виду, что вот здесь уже число,
здесь нули, здесь нули, а здесь еще что-то. Мы должны просто продолжить это рассуждение.
Это такой план, я его подробно рассказывать не буду, но я на примере покажу, как это делается.
Давайте эту матрицу приводить к диагональному объему. Тут уже NAD есть единица, поэтому давайте
сделаем 0 во второй строке. Для этого нужно взять первую строку с коэффициентом 5 и вычесть.
Здесь будет 0, а здесь будет 5 на 5, 25, это мы вычитаем из единицы, значит будет минус 24.
Следующее преобразование у нас будет, это давайте пусть будет M1, это будет M2, это пусть будет M3.
Следующее преобразование, как я говорил, мы хотим убрать из вот этой строки все не нулевые
элементы. Для этого я этот столбец вычитаю из этого с коэффициентом опять-таки минус 5,
поскольку тут 0, то на второй строке вообще ничего не изменится, а в первой строке появится 0.
Ну и в принципе можно было бы на этом, да давайте на этом мы остановимся, можно конечно еще умножить
на минус единицу для красоты, но заметьте, что когда я строил здесь анализ, я нигде не говорил,
что числа положительные. Нет, говорил, вот все-таки вот здесь говорил, то есть тут у меня
дейты положительные. Ну ясно, что если я поменяю знак в этой строке, умножу, скажем, вторую строку на
минус 1, то уже будет положительно, и мы знаем из вот этого анализа, этого примера, что вот для этой
матрице фактор группа это в точности C24, потому что смотрите, здесь единица, то есть формально C1 на C24,
но умножение на C1 прямое ничего не меняет, это просто элемент, который все время один и тот же,
поэтому это будет просто изоморф на C24. Ну я теперь утверждаю, что и GATM1 изоморф на
C24, но это утверждение выглядит пока совершенно непонятным, потому что чего бы вдруг? Оно основано вот на
какой идее? Я фактически хочу доказать такую лемму. Элементарные преобразования
не меняют вот эту вот группу, и у этой леммы есть два случая. У нас элементарные преобразования,
есть строк и столбцов. Первый случай элементарное преобразование строк.
Здесь совсем просто. В этом случае у нас просто строчные группы совпадают. Если я применяю
элементарное преобразование строк, оно вот здесь вот записано, то я утверждаю, что строчные группы,
то есть группы, порожденные целочистыми комбинациями строк, не изменяются. Ну и это достаточно
очевидно. Перестановка точно ни на что не влияет, потому что группа порождена множеством,
неважно в каком порядке берем элементы этого множества. Умножение на минус единицу тоже
ничего не меняет, потому что, смотрите, если RGT штрих это минус RGT, а все остальные строки те же
самые, то я могу просто выразить исходные строки через штрихованные. Выражение будет точно таким же.
Поэтому, если у меня есть какая-то целочистная комбинация новых строк, я могу ее переписать
как целочистую комбинацию старых строк и наоборот. Поэтому просто выполняется рарость. Ну и,
наконец, надо убедиться, что добавление строки ничего не меняет. То есть, если я здесь добавлю
кратные строки RGT, то будет выполняться то же самое свойство. Я могу выразить старые строки
через новые. Как это случится? Ну, за исключением G все то же самое, поскольку не меняется,
а житая строка получается так. Смотрите, RIT и RIT штрих совпадают, поэтому RGT это RGT штрих
минус T на RIT. Таким образом, мы получаем, что вот этот комплект порождающих строки этой матрицы
выражается через эти порождающие и наоборот, поэтому эти группы просто совпадают. Ну, значит,
и фактор группы совпадает, потому что это одна и та же группа. То есть, в частности, мы видим,
что вот здесь у нас было строчное преобразование, значит G от M1 буквально равно G от M2. А вот дальше
хуже. От M2 к M3 переход состоит в строчном преобразовании. И строчное преобразование,
оно строчную группу не обязательно сохраняет. Верно, более слабое свойство. Ну, давайте я
сатру нормальную форму Смита, я ж ее и не доказывал, в общем. Мы на примере увидели,
что так получается, и так действительно всегда получается. Давайте смотреть. Пусть у нас есть
матрица M1, из нее получена матрица M2 строчным преобразованием. Тогда строчная группа RM2 — это
образ при некотором автоморфизме Zn строчной группы M1. И мы применяем вот ту лему,
которая у нас была, что тогда G от M1 — это фактор ZnT4R от M2, а G от M2 — это фактор ZnT4R от M2.
А это мы видим образ некоторого автоморфизма. Ну, и мы знаем, что вот эта группа и вот это
изоморфны, значит изоморфны и вот те группы, которые нас интересуют. Таким образом, моя цель
состоит в том, чтобы объяснить, что строчная группа может меняться при преобразовании столбцов,
но это преобразование задается автоморфизмом. Ну и на самом деле, если перестановки, то это
автоморфизм Альфа — это перестановка координат. Если это умножение на минус 1,
там какого-то житого столбца на минус 1, то это такой автоморфизм, который берет вектор
целочисленный и тут написано что-то exito, и переводит его такой же вектор, только в
житой координате пишем минус. Почему это автоморфизм? Операция у нас сложение, поэтому это отображение
линейное. Образум и равесумиобразом. И биективное, потому что ясно, что оно взаимно однозначно,
просто знак можно поменять в другую сторону. Значит, это автоморфизм. Ну и наконец,
прибавление столбца, это мы заменяем к цижитому, мы прибавляем какой-то циит. И это тоже автоморфизм,
потому что меняется только житое число. Все остальные числа не меняются, а житое число меняется.
Так, и к житое плюс т, и к ситое. Давайте поймем, осталось совсем немного времени, давайте поймем,
почему вот так меняются строчные матрицы. Ну смотрите, давайте вот на последний случай,
самый интересный, все остальные проще, а рассуждение примерно такое же. Что происходит со строками в нашем
случае? Происходит вот ровно это действие этого автоморфизма. Каждая строка меняется в соответствии
с действием этого автоморфизма. Мы же вот берем, ни одной матрицы не осталось на доске. Ну вот эту
давайте возьмем. Мы берем вот эту вот матрицу, берем вот этот столбец, прибавляем к этому. И что
это означает с точки зрения строк? С точки зрения строк, это означает, что вот у меня был какой-то
вектор, и он заменяется на вектор вот по этому правилу. Если я прибавляю с кратным t и t столбец,
то строка и t поменяется ровно вот так. То есть, каждое порождающее переходит вот в вектор,
который получается действием соответствующего автоморфизма. Но это и означает вот это равенство.
Таким образом, давайте посмотрим, что у нас получается. Подведем итог. Я теперь,
надеюсь, убедил вас, что действительно, хотя m3, строчная группа m3 другая, но фактор по ней
будет изоморфен этому фактору. Ну здесь можно считать, что по-прежнему равенство. И мы, глядя на
эту цепочку равенства изоморфизма, убеждаемся вот в этом. То есть, мы видим, что есть такой
изоморфизм, есть такой изоморфизм, значит, группа, которая задается такими порождающими
соотношениями, это C24. И так будет в общем случае. Единственное, что осталось недоказанным,
давайте вот чтобы было понятно, что доказано, что не доказано. Осталось недоказанным теориям о
нормальной форме Смита, что любую целочечную матрицу элементарными преобразованиями можно
привести к диагональному виду. То есть, если мы выполняем элементарные преобразования, то у нас
фактор группы не меняется. Строчная группа может изменяться, если мы элементарное преобразование
строк применяем, прям строчная группа не меняется. Если элементарное преобразование столбцов,
строчная группа меняется, но меняется под действием некоторого автоморфизма Zm, то есть
то есть взаимнооднозначного линейного отображения
соотечественных векторов, которые тут написаны.
И поэтому у нас была общая лемма, поэтому у нас не изменяется
фактор группы.
Ну нормальную форму Смита я доказательства пропустил,
но вот на конкретном примере я объяснил, как это делать.
То есть если вам нужно решать конкретную задачу, то есть
вот есть такая матрица и вас интересует, какая
группа будет фактором по строчной группе, соответствующей
этой матрице.
Ну вы просто подберете подходящее строчное, элементарное признание
строчное из столбцов и получите то, что вы хотите.
Главное помнить, что если вы делаете строчное преобразование,
у вас фактор группы вообще не меняется, а в этом случае
она переходит в изоморфную.
В частности, если вас интересуют порождающие, скажем, элементы
или что-то такое, вы должны понимать, что у вас происходит
вот такое вот изменение, то есть вот это, когда мы
получаем вот эту вот матрицу, давайте это последнее, что
я скажу, извините, что задержу, вот тут у меня были какие-то
порождающие а и b, а здесь если написать порождающие
а штрих и b штрих, так вот они другие и связаны они
так, а отвечает вектор 1, 0 и соответствующий аутоморфизм
его переведет вектор 1 минус 5, то есть это вот а и а у нас
значит переходит в а штрих минус 5 b штрих, ну я вычитал
же 5, ну а b перейдет просто в 0, 1 перейдет просто в 5
умножить на 0, это тоже самое, просто перейдет в b штрих,
то есть если я знаю, что у меня, ну вот тут у меня
хорошо порождающая b штрих, это она совпадает в данном
случае с b, но если цепочка преобразования более сложная,
у нас есть какие-то линейные выражения исходных порождающих
через вот финальные, и чтобы указать в исходных порождающих,
скажем порождающие, если группа циклическая, мы должны
вначале применить вот эти вот линейные соотношения,
хорошо, но у меня время вышло, я извиняюсь, что сегодня
чуть-чуть задержал, но просто вот надо было как-то останавливать.
