Я напомню, что в прошлый раз мы обсуждали, как устроены фактор группы z-venti,
то есть группы n-мерных векторов с целочечными координатами по конечно порожденной подгруппе.
То есть мы берем подгруппу, которая порождена каким-то набором векторов.
Так, только давайте тут тогда, у меня n и там и там, это нехорошо, конечно, разные могут быть
размерность пространства и количество порождающих. И мы в прошлый раз убедились,
что такие фактор группы изоморфны прямому произведению циклических.
Нет, в прошлый раз вот так вот было. Прошу прощения. У нас была, напомню, матрица,
у нее было n столбцов и m строк. Строки как раз отвечали по рождающим, поэтому их m,
а столбцы координатом их n. Вот так вот лучше. И у нас получился такой изоморфизм.
Ну и быть может еще какое-то количество прямых слагаемых вида z.
Что здесь написано? Здесь написано прямое произведение циклических групп.
То есть все фактор группы, которые получаются таким вот образом из группы z-vent,
это прямое произведение циклических. И отсюда мы можем получить важную классификационную теорему.
Любая конечная, я вот здесь вот оставлю даже в скобочках, сейчас я напишу уточнение, группа
изоморфно прямому произведению циклических групп. То есть если ограничиваться только
кабелевыми группами, то весь ассортимент конечных групп мы уже фактически знаем.
Мы рассматривали прямые произведения циклических групп, они у нас возникали.
И вот ничего с точки зрения изоморфизма, с точки зрения алгебрических свойств группы, ничего другого не бывает.
Значит, зачем я здесь оставил пустое место? Потому что на самом деле теорема говорит чуть больше.
Она говорит, что любая конечно порожденная группа изоморфно прямому произведению циклических.
Ну вот смотрите, вот такая группа, если тут есть множитель z, она бесконечна, но тем не менее она конечно порожденная.
И вот если группа конечно порожденная, то есть у нас есть абелева группа. Да, абелева, я забыл добавить слово.
По-моему, я его сказал, но забыл написать. Абелева группа. Если у нас есть абелева группа,
конечная порожденность означает как раз, что у нас есть какой-то набор элементов в этой группе,
такой, что он порождает всю группу. Любой элемент группы представляется в виде произведения степеней вот этих вот элементов g1, gm.
Это обобщение циклических групп. Циклическая группа порождается одним элементом, ну а мы можем порождать каким-то множеством элементов.
И это группа абелева. Вот про такие группы у нас есть вот такая структурная теорема. Мы на самом деле знаем, как они устроены.
Это бывает часто удобно в анализе, потому что мы уже знаем, что если у нас возникла группа такого вида, вот она обязательно изоморсна чему-то такому.
Как доказывать эту теорему? Фактически, нужно свести вот к этому случаю. Как это происходит? Вот смотрите.
Тут мне как раз удобно поменять индекс, написать n. Почему? Потому что у меня теперь, да, у меня было z-venti.
Теперь я хочу рассмотреть гаммоморфизм из z-venti в a. Какой гаммоморфизм? Берем набор целых чисел.
Это важная конструкция. Она у нас еще в одном очень важном месте возникнет. И я отправляю этот набор целых чисел в такой элемент группы.
У меня действует этот гаммоморфизм в группу g1 в степени x1, g2 в степени x2 и так далее, gn в степени xn.
Ну, то, что это гаммоморфизм, это легко понять. Если мы возьмем два вектора, им будут отвечать два вот таких произведения.
Но сумме будет отвечать, конечно, произведение этих сумм. Почему? Потому что у нас группа Абелева.
Значит, если я возьму выражение какого-то вот такого вида и перемножу два таких элемента, то у меня, конечно,
после перегруппировки множителей получится как раз то, что нужно. Получится элемент группы, который отвечает целочисленному вектору,
который является суммой этих целочисленных векторов. То есть это гаммоморфизм. И это сюррективный гаммоморфизм, потому что жииты порождают всю группу.
Значит, по теореме гаммоморфизма мы знаем, что А, образ этого гаммоморфизма, изоморфин зетвентой по ядру.
Ну, казалось бы, и все. Можно использовать предыдущий наш анализ и сказать, что все, значит, у нас вот это вот уже изоморфину прямому произведению циклических.
Есть одна тонкость, которую нам сейчас надо разобрать. Вот смотрите, там у нас заранее было известно, что подгруппа конечна порождена.
А тут у нас подгруппа, которая является ядром гаммоморфизма. И вообще говоря, никто не обещал, что любая подгруппа зетвентой будет конечно порождена.
Бывают группы, в которых есть подгруппы, не имеющие конечного набора порождающих.
Здесь это не так. Собственно, осталось нам для доказательства теоремы убедиться, что ядро конечно порождено.
На самом деле, можно доказать большее. Давайте, я не знаю, пусть это будет леммо у меня теперь.
Если у меня есть подгруппа зетвентой, то эта подгруппа изоморфна какой-то группе зетвкатой, ну, к от 0 до n.
То есть любая подгруппа группы целочистных энмерных векторов сама по себе изоморфна группе целочистных векторов может быть другой размерности.
Это похоже на то, что вам рассказывали на линейной алгебре про подпространство, только у нас тут координаты только целые, и поэтому рассуждать нужно чуть-чуть аккуратнее.
У нас нет деления, мы должны более аккуратно действовать. Но, тем не менее, эту лему доказать не так сложно. Доказательства индукции по нергостям.
Значит, база. Базу мы уже разбирали. Если у нас есть подгруппа просто z, z это циклическая, и у нас была теорема, что подгруппа циклическая и группа циклическая.
Аж, тогда, это или единичная подгруппа, или аж имеет вид, она циклическая, и она порождена каким-то элементом d, то есть она имеет вид кратное какого-то числа d.
Других вариантов нет, и это отвечает нашей лемме.
Теперь шах индукции.
Значит, у нас для n пусть будет доказано, теперь мы хотим доказать для n плюс один.
Давайте рассмотрим наш подгруппу, уже z, n плюс первый. И рассмотрим такой гаммарфизм, который вектору n плюс один мерному сопоставляет n плюс первую координату, последнюю координату.
То есть это гаммарфизм из z в n в z. То, что это гаммарфизм, совершенно очевидно. Понятно, что когда мы складываем векторы, каждая координата складывается, в том числе и последняя.
Ну а какие у нас есть варианты? Первый вариант, образ гаммарфизма вот этого p только ноль. То есть n плюс первая координата во всех элементах подгруппы равна нулю.
А наше подгруппо образ, прошу прощения, тут давайте я напишу сразу h, мне нужно ограничение этого гаммарфизма на h. То есть он, конечно, определен для всей группы z, n плюс первая, но определено его ограничение на h.
Мне важно именно смотреть за отображением на подгруппе.
Значит, предположим, что во всех элементах подгруппы последняя координата ноль.
Но это означает, что h изоморф на некоторой группе h-трих прямое произведение, ну вот с такой вот подгруппой, которая состоит из одного нуля.
И ясно, что h-трих уже подгруппа z-venta, и по индуктивному предположению мы получаем, что это изоморф на какому-то z-k-t, ну а умножать на единичную группу у нас ничего не меняется, то есть это получается изоморфная группа.
Таким образом, это случай простой. Теперь есть второй случай, чуть похитрее, но тоже не очень сложный.
Допустим, образ этого гоморфизма, ну какая-то подгруппа, не тривиальная уже группа целых чисел, но какие-то кратные какого-то числа d.
Тогда я утверждаю, что h изоморф на, да, а ядро гоморфизма давайте я обозначу h-ноль, это подгруппа h.
Я рассматриваю этот гоморфизм, еще раз повторяю, именно на подгруппе h.
И вот сейчас мне хочется доказать, что h изоморф на h-ноль прямое произведение на вот этот вот образ.
То есть это тот случай, который у нас уже в прошлый раз возникал, я говорил, что так бывает не всегда, но вот в случае подгруппа z-vent и так тоже бывает.
То есть смотрите, получается так, что наша группа изоморф на ядру прямое произведение на образ.
Вот нам это надо доказать, потому что если мы это докажем, то понятно, что вот это вот, это тоже подгруппа, ну вот как мы видели, что такое h-ноль?
h-ноль всегда, это те как раз элементы h, у которых последняя координата равна нулю, поэтому это всегда изоморфно по индуктивному предположению какой-то z-катой.
То есть тут мы получаем z-катой, а тут мы получаем, как мы знаем, кратные любого числа, целого они изоморфны z.
То есть мы получаем то, что нам нужно доказать.
Осталось понять, почему вот такой изоморфизм у меня есть.
Ну давайте смотреть, давайте возьмем пару h-ноль, принадлежащую h, k, принадлежащая z, и такой паре мне надо сопоставить, я буду строить изоморфизм вот в эту сторону, это неважно в какую.
Я буду сопоставлять вектор.
Давайте, поскольку у нас образ в данном случае равен d, то у нас заведомо есть, я вот здесь отдельно напишу, есть вектор u, принадлежащий h, такой, что u-n плюс первое равняется d.
Откуда-то у нас в образе d возникло, значит какой-то вектор имеет эту координату, это число d в последней координате.
И вот я напишу такое отображение, h-ноль плюс k на вот этот самый вектор u, u последняя координата d, напомню.
Давайте смотреть, во-первых, в сущности нам нужно что доказать, что любой вектор из h так представляется, но это достаточно очевидно, смотрите, пусть у меня есть вектор, который принадлежит h,
это означает, что у него последняя координата имеет какой-то вид kd, ну а тут какие-то координаты.
Ну а тогда, если я рассмотрю x минус ku, у такого вектора n плюс первая координата равна нулю, потому что здесь kd, у u последняя координата d, поэтому когда мы умножим на k, мы получим снова kd, сократится, получится 0, то есть вот этот элемент принадлежит, вот этот вот вектор принадлежит h0.
Ну и посмотрите, что у нас написано, видно, что вот этот x теперь у нас представлен вот в таком виде, x минус ku плюс ku, значит это отображение сюррективное, теперь инъективность, ну инъективность достаточно очевидна, смотрите, если у нас
имеют место вот такое равенство, то, ну инъективность тоже означает, что если образы равны, то и прообразы должны быть равны, ну сейчас мы это и проверим.
Получаем вот такое равенство, но смотрите, у этих векторов последняя координата 0, значит у этого вектора она тоже 0, значит и у этого вектора должна быть 0, но она вообще-то у ud, значит, чтобы она равнялась нулю, нам нужно, чтобы k равнялась k3, то есть тогда получаем, что вот это 0, и тогда получаем, что и h равняется h0.
То есть здесь мы имеем опять-таки простой случай, никакого такого подкручивания не происходит, имеет место вот такой вот
изоморфизм с прямым произведением, ну и все, давайте теперь я буду возвращаться назад, то есть мы доказали лему, что любая подгруппа
изоморфно z-катой, z-катой конечно-конечно порождена, ну обычными координатными векторами, значит любая подгруппа z-n-той конечно порождена, значит ядро вот этого гоморфизма конечно порожденное, и значит мы можем для доказательства нашей теоремы
применить предыдущую теорему, когда мы описывали как устроены фактор группы z-n-той по конечно порожденной подгруппе, там мы сразу зафиксировали, что подгруппа конечно порождена, ну а теперь нам пришлось проверять, что все подгруппы конечно порождены.
Ну вот это и все, вот такого рода гоморфизм, он важен, и повторю еще раз, во второй части курса он у нас возникнет тоже в очень важном месте, и значительная часть конструкций, которые будут в второй части курса будут основаны на похожем гоморфизме, эту идею ее очень полезно осознавать.
Ну хорошо, значит это мы разобрались до какой-то степени с Сабелевыми группами, ну правда только с конечно порожденными, есть не конечно порожденные группы, например группа рациональных чисел по сложению не конечно порожденная, там нет конечной системы порождающих, это легко проверить.
И устроена она сложнее, она как раз не изоморфна прямому произведению циклических, что тоже легко проверить, и это отдельная история, какие бывают не конечно порожденные группы, есть проект «Дело наука», но она такая уже более эзотерическая, нам напомню, поскольку нас интересуют больше комбинаторные приложения, очень важна именно вот такая формулировка, к чему я с нее начал.
Ну конечные группы, по крайней мере Абелевые, мы уж точно знаем как описывать, если говорить про неабелевые группы, ничего похожего нет, точнее как нет, есть средства как описывать произвольные группы, но они довольно сложные, они тоже основаны на вот этом вот теореме о гоморфизме, что нам в сущности надо уметь описывать какие-то факторы группы, но там нужно строить последовательности, и кроме всего прочего,
тут у нас, в случае Абелевых групп, все очень сильно упрощалось вот этой вот базой, у нас есть простейшая группа, циклическая, бесконечная циклическая группа Z1, и все остальное основано на ней, а в случае неабелевых групп, таких вот блоков строительных, их гораздо больше, они устроены гораздо сложнее, и в принципе они расклассифицированы, но это одна из самых трудных теорем математики,
классификация занимает страниц 50 или 60 текста, доказательства занимает несколько тысяч страниц, то есть, в общем, это далеко за пределами нашего курса, я даже не буду пытаться что-то объяснять, но тем не менее, поскольку, я напомню, что у меня, хотя основная часть курса это именно про Абелевых в случае, но я хотел бы вам рассказать приложение в комбинаторике теории групп, и там нужны как раз неабелевые группы,
поэтому сейчас мы вот, начиная с этого момента, и всю эту лекцию, всю следующую, мы будем скорее сосредоточены на неабелевом случае, но будем какие-то достаточно простые вещи смотреть,
ну, во-первых, какие бывают аморфизмы для любых групп, бывают автоморфизмы, это изоморфизм группы с самой собой, то есть, отображение из группы к группу такое, что оно биективно, во-первых, во-вторых, сохраняет операцию,
автоморфизм группы это в каком-то смысле симметрия, то есть, вот у нас, допустим, для геометрических тел существует симметрия, если вы примените некоторое преобразование, по сути, дело ничего не изменилось, вот то же самое и с группами, если вы примените автоморфизм, то по сути, дело ничего не изменится,
автоморфизмы, разумеется, замкнуты относительно композиции, если вы возьмете два автоморфизма, то композиция биекции от биекции и сохранение операции, ну, просто можно проверить по шагам, и обратный к автоморфизму тоже будет автоморфизмом, это мы не проверяли буквальными выкладками, но проверяется это в одну строчку, и поэтому все вместе, все вместе автоморфизмы порождают то, что называется группа автоморфизмов, группа автоморфизмов,
это еще один способ, как строить группы, если уже у вас есть какая-то группа, вы можете посмотреть, какие у нее автоморфизмы, это тоже получится группа, иногда эта группа даже будет абилевой, ну, если же абилева, но для некоторых абилевой группы это уже не так,
и группы автоморфизмов оказываются неабилевыми, и вот они-то, из них, в конечном счете, можно извлечь те строительные блоки, из которых строятся все группы, почему автоморфизмы важны, но они важны по многим причинам, потому что понятно, что если у нас есть симметрия какого-то объекта, это всегда полезно знать и использовать, и я хотел бы сразу ввести очень важный пример автоморфизмов, который называется сопряжение,
ну, пусть у меня есть элемент группы, давайте я рассмотрю такое отображение, которое каждый элемент группы переводит вот в такое произведение, g в минус 1, x в g, это сопряжение посредством g называется,
я утверждаю, что это автоморфизм, то есть, если я применю каждому элементу группы сопряжения, у меня получится автоморфизм, почему так, ну, давайте посмотрим, нужно проверить биективность,
но это очень легко, предположим, что у равняется образу какого-то x, как построить обратное отображение, ну, вот это равенство можно переписать, умножить в левую и правую часть, в виде равносильного равенства умножить в левую и правую часть,
в левую часть слева на g, а справа на g в минус 1, мы знаем, что умножение, у нас есть закон сокращения, умножение на элемент группы приводит к равносильному равенству,
поэтому вот это равенство равносильно тому, что g y g в минус 1, это x, ну, тут у меня было g сократиться с g в минус 1, g сократиться с g в минус 1, и останется вот такое равенство.
Таким образом, сопряжение уж точно биективно. Ну и нужно проверить, что, давайте я все-таки, тут, наверное, уже неудобно смотреть, какой-то куцый уголок, я вот это вот сотру, теперь уже Абелю в случае мы пока отложили в сторону, поэтому это все сейчас нам не так важно.
Ну, что, простите? А, ничего. Давайте посмотрим, как записать сопряжение произведения. Ну, буквально оно записывается вот так, но смотрите, что я могу сделать, я могу вот здесь между x и y ставить g, g в минус 1, это же единичный элемент,
поэтому ничего не изменится. Но вот это и вот это, это как раз сопряжение x и y. То есть мы видим, что свойства гоморфизма, что образ произведения равен произведения образов, опять-таки выполняются.
Таким образом, это автоморфизм, биекция группы самой собой, сохраняющая операцию. Такие автоморфизмы еще называются внутренними, и это довольно интересный вообще объект.
И дальше нам сопряжение потребуется в любом случае. Я сразу скажу вот что, что, конечно, если группа Абелева, сопряжение ничего интересного не дает.
Смотрите, если группа Абелева, можем переставить здесь множители, g в минус 1, g просто сократится. То есть в Абелевом случае сопряжение это всегда тождественное.
Никаких внутренних автоморфизмов у Абелева групп нет. Внешнее есть, у Абелева групп много автоморфизмов, они достаточно сложно устроены, но для многих групп.
Но вот таких вот сопряжениями нет. А в Абелевом случае это не так. И более того, вот эти вот сопряжения, как мы сейчас увидим, они некоторым двойственным образом возникают еще в наших рассуждениях.
Но тут мне пора переходить к основному предмету моего рассказа, на этой лекции и на следующей.
Это тоже как раз пример гомоморфизмов, но он очень важный. Он пронизывает на самом деле всю математику, не только алгебру.
Но я примерами ограничусь только из алгебры и комбинаторики. Может быть пару слов скажу про другие примеры, может быть и нет.
Но подробно по крайней мере разбирать не смогу.
Тем более, что дифференциальные уравнения вы пока не учите, у вас разве что там в физике что-то такое возникает.
Понятие траектории, понятие фазового пространства, по которому движется, это все в физике, наверное, уже и сейчас у вас как-то возникает.
Но в математике это обычно возникает, когда изучаются дифференциальные уравнения. Так что я подробно про это говорить не буду.
Давайте, поскольку нас интересует алгебра, у меня в основном примеры будут алгебрические и комбинаторные.
Давайте я дам определение, то я так интригую, а определение я не дал.
По определению действие группы G на множестве X это гомоморфизм группы G группы объекции X.
То есть у нас есть группы, мы каждому элементу группы сопоставляем некоторое отображение на множестве X, которое является взаимнооднозначным.
И это гомоморфизм, то есть произведение элементов группы сопоставляет с композицией гомоморфизма.
Я это сейчас буду подробно рассказывать, но это очень важно, вот это вот определение.
Поскольку действия возникают много где, и нам нужно будет много про них говорить, я сразу зафиксирую несколько необычные обозначения.
Это стандартные обозначения для гомоморфизма. Действия очень часто обозначают вот так.
Понятно, почему каждому элементу группы мы сопоставляем какое-то отображение множества X.
И символически это хочется записать вот в таком виде, что группа это группа каких-то отображений множества X в себя, объекции причем всегда.
Дальше терминология. У нас есть множество, но они разнородные, группа и множество X.
Поэтому, чтобы не путаться и говорить короче, я буду говорить всегда про элементы группы как про элементы, а про элементы X как про точки.
Это просто другое название элементов X, чтобы сразу было понятно, о чем я говорю, про элемент группы или про элемент множества, на котором эта группа действует.
И опять-таки обозначения. Вот если в предыдущих обозначениях у меня пришлось бы писать что-то вот такое.
Смотрите, Y это какая-то точка, это образ X при действии образа некоторого элемента G.
Ну, так писать можно. Это совершенно стандартное обозначение, которое всюду используют теоретика множества, но довольно громоздкое.
Поэтому конкретно, когда мы говорим про действия групп, вот это вот будет записываться короче.
Y будет записываться как G точка X.
То есть у нас вместо вот это вот phi от G, для действия группы обычно имя вот этого вот гаммарфизма его не задают, просто говорим, что действие такое-то.
То есть мы его определяем, но специального имени не задаем, потому что это только усложнит запись, вот сравните вот эту запись и вот эту, то это намного короче.
Ну и в этой записи свойство гаммарфизма задается очень просто.
Если я подействую произведением двух элементов группы на какую-то точку, то это то же самое, что я в начале подействую элементом G2 на эту точку, а потом на полученную точку подействую элементом G1.
Композиция. У нас гаммарфизм группу биекции, а в группе биекции групповая операция – это композиция отображения.
Поэтому я и пишу композицию отображения. Вот это свойство должно выполняться, ему удовлетворить не так сложно, и в сущности проверять его, конечно, нужно, потому что иногда можно задать какое-нибудь такое отображение, которое не обладает этим свойством, но в очень многих естественных случаях это свойство выполняется почти автоматически.
Теперь надо бы привести примеры действий. Давайте я начну с алгебраических примеров.
И у меня уже, конечно, появились сопряжения, это один из примеров, с сопряжениями связано один из примеров действия группы на себе самой.
Вот для алгебры оказывается важным, что группа умеет действовать на себе самой.
И на самом деле есть два разных действия. Вот есть действие с двигами. Давайте я начну с него, оно проще.
Как определяется действие с двигами? Теперь смотрите, у меня и группа, и элементы, и точки, это элементы группы.
Значит, когда я пишу g действует на x, я понимаю, что x тоже из группы. Я просто по определению считаю, что это x умножается на g слева.
Вот это определение действия с двигами. Ну, то, что это биекция, это нетрудно понять, потому что если вы знаете,
g умножить на x, как определить x, надо умножить на g слева.
А то, что это аморфизм, тоже легко проверить, потому что смотрите, что такое действие произведения?
Это по определению, которое у меня здесь написано, это я беру произведение g1, g2 и слева умножаю на x.
Но мы знаем, что умножение в группе ассоциативно, и можем переписать это как g1 умножить на g2x.
А тогда это по определению как раз и означает, что мы вначале действуем на элементы без g2 с двигом, получаем g2x,
потом на g2x действуем g1 с двигом, то есть получаем как раз композицию вот этих вот сдвигов.
И это отвечает нашему свойству аморфизм.
Таким образом у нас появилось действие с двигами на любой группе.
А оно выглядит очень просто. Объясняли, кстати, почему мы так заботливо относимся к ассоциативности.
Сущность отсюда у нас сразу из ассоциативности появляется все это действие.
Что про это действие можно сказать?
Ну, во-первых, оно точное.
Это по определению означает, что ядро действия только нейтральный элемент.
Мы всегда знаем, что действие это частный случай аморфизма.
Мы знаем, что ядро это подгруппа. В некоторых случаях эта подгруппа состоит только из нейтрального элемента.
Вот для действия используется специальная терминология. В этом случае говорят, что действие точное.
Что это означает с учетом теоремы аморфизма?
Я напишу вот это стандартное обозначение, чтобы легче было посмотреть на то, как применяется теорема аморфизмы.
Теперь я напишу теорему аморфизмы.
Образ изоморфин фактору по ядру.
Но если действие точное, ядро состоит из единичной группы.
И мы получаем, что образ действия просто-напросто изоморфин самой группы.
Точное действие является воплощением нашей группы, как раньше любили говорить абстрактные группы,
в виде группы преобразования некоторого множества.
Ну, тут у нас конечно множество самобысия группы, но точным действием может быть не обязательно.
В этом случае любое действие может быть точным или неточным. Это свойство ядра.
И отсюда мы получаем потрясающий вывод, кстати, сразу.
Который называется теорема Келли, одна из самых старых теорем про группы,
которая была доказана, когда еще и терминология не до конца устоялась, в 19 веке.
Любая конечная группа изоморфна под группе группы перестановок.
Я уже кажется даже упоминал что-то такое, что группа перестановок в каком смысле универсальна.
Вот в этом самом смысле. То есть какую бы вы конечную группу не взяли, вы можете подобрать под группу группы перестановок,
которая будет изоморфна этой группе. И связано это именно с действием с двигами.
Потому что, смотрите, давайте посмотрим на все эти определения, которые у меня написаны.
Предполагаю, как в случае теоремы Келли, что G конечна.
Тогда S от G это просто-напросто нод SN, где N порядок группы G.
И мы, получается, нашли образ этого гоморфизма, образ действия.
Мы видим, что по теореме о гоморфизме действие это точное. Я, кстати, этого так и не доказал.
А вы мне на слово поверили или все ждете, когда я докажу?
Насколько очевидно, что действие точное? Я сказал, что оно точное, но не привел доказательств.
Ну, давайте я уже закончу с этим. Тут уже совсем просто, а потом проверим точность. Это тоже очень просто в самом деле.
Получается, что у нас есть подгруппа, образ этого действия, группе перестановок, которые изоморфнут нашей группе.
Вот это и есть теорема Келли. Теперь, почему действие точное? Любой группы не обязательно конечный.
Ну, смотрите, что у нас в группе биекции является нейтральным элементом? Это тождественное преобразование.
Если g принадлежит ядру действия, должно выполняться вот такое свойство для всех x, но в данном случае принадлежащих группы.
А g действует на x умножением. То есть мы получаем равенство. g умножить на x равняется x любого x.
Каким может быть такой g? По закону сокращения только единичный.
Достаточно даже для одного x, чтобы выполнялось такое равенство. Мы умножим на x минус первое справа и получим, что g равняется 0.
Таким образом, тождественное отображение может перейти при действии с двигами.
Таким образом, тождественное отображение может перейти только единичный элемент группы.
При более хитрых действиях это не так. У нас будут примеры неточных действий чуть позже, которые тоже очень важны на самом деле.
Но вот это что касается действия с двигами. По моим часам наступил перерыв. Давайте продолжим.
Я закончил на том, что рассмотрел пример действия группы на самой себе с двигами.
Есть второе действие группы на самой себе, которое тоже важно с опряжением.
Как устроено это действие?
Оно отправляет точку, в данном случае тоже элемент группы, в сопряженную.
Я утверждаю, что это действие, то есть вот это определение. Смотрите, тут я доказывал свойства гаммарфизма для x.
Теперь мне нужно доказать, что последовательное сопряжение двумя элементами – это композиция сопряжения вначале одним, потом другим.
Это и будет означать свойство гаммарфизма.
Как это проверить? Проверка прямолинейная. Нужно записать просто определение.
Обратные к произведению мы знаем, что это произведение обратных, но только в другом порядке.
Вот это как раз действие g1, а потом мы еще подействовали g2.
Таким образом, действие с опряжениями – это тоже действие, это гаммарфизм из нашей группы в группу преобразования группы.
Более того, мы уже знаем, что это автомарфизм. У нас получается, что есть вот такой гаммарфизм.
О, только тут g. Прошу прощения, почему-то не писал s. Это автоматически случилось.
Когда мы говорим о сопряжениях, мы понимаем, что это еще такие вещи, которые задаются элементами группы, и это соответствие тоже очень хорошо устроено.
Это гаммарфизм. У нас получается, что образ – это как раз внутренние автомарфизмы.
И это действие уже не обязательно точное. Представьте, что группа Абелева.
Тогда сопряжение не меняет никакой элемент, то есть образ состоит только из тождественного преобразования.
Значит, ядро не то что единичное, ядро состоит из всей группы g.
Ну и бывают промежуточные случаи, когда действие не точное, но ядро не нулевое, то есть действие с сопряжениями не обязательно точное.
Но оно, тем не менее, очень важно, потому что из-за того, что здесь написано, из-за того, что каждое сопряжение – это автомарфизм, и это нам помогает.
Ну давайте я сейчас, мне пока не хватает слов, чтобы сказать, чем это помогает,
поэтому давайте я приведу еще пару примеров, но уже комбинаторных,
а потом начну общие слова говорить с тем, чтобы можно было как-то это комментировать,
потому что сейчас слов пока маловато.
Следующий пример – это действие группы перестановок на множестве чисел.
p отправляет число i в образ i относительно этой перестановки.
Ну тут аморфизм тривиальный, мы просто см так и определяли, как множество биоктивных преобразований.
Тем не менее, такое действие есть. Что существенно для комбинаторики? У этого действия есть масса продолжений.
Например, можно действовать на парах чисел.
Пара числа, то есть двухэлементное множество i и j, переводится перестановкой p в пару p от i и p от j.
Ну это биекция, что достаточно очевидно, а свойства аморфизма как проверить?
Ну смотрите, если у нас две такие перестановки, то я вначале применю одну, получу пару, потом к ней применю вторую.
То есть тут достаточно очевидно, что композиция перестановок будет действовать как композиция этих отображений.
Потому что это отображение, математик часто говорят, поднимается вот с этого.
Если у нас уже есть вот такое отображение, вот это им однозначно определено, а там мы все уже знаем.
Есть более сложные примеры, которые интересны с точки зрения дискретной математики или комбинаторики.
Я вот напишу такое страхолюдное выражение. Это означает под множество пар.
Ну вас в прошлом семестре учили. Что такое под множество пар? Это ребра графа.
То есть это действие на неориентированных графах.
Вот у меня есть граф, скажем, 1, 2, 3, и есть перестановка 1, 2. Куда она переведет тогда?
Пару 1, 2 она переведет в себя. Пару 2, 3 она переведет в пару 1, 3.
Потому что 3 остается на месте при действии этой перестановки, а 2 переходит в 1.
Получим пару 1, 3. То есть вот эти два графа, один получен из другого действия перестановок.
И с этим связаны некоторые важные понятия, общие, которые я сейчас хочу ввести.
Но первое важное... Нет, все равно надо вначале общее понятие ввести, я не могу ничего сказать больше.
Вот такое вот действие не обязательно на парах, а на некоторых конечных под множествах.
У нас такие действия будут появляться в комбинаторных приложениях очень часто.
То есть нам в основном будет интересно именно как действует симметрическая группа.
Ну и вот чтобы прокомментировать эти примеры дальше, как я уже говорил, мне понадобятся новые понятия, потому что не хватает слов.
Значит, орбита.
Значит, у меня зафиксировано некоторое действие, и вот если есть действие, то мы будем говорить об орбите точки,
понимая под этим множество тех точек y, которые получаются действием на x какого-то элемента группы g.
То есть взяли какую-то точку x, подействовали одним элементам группы, другим элементам группы и так далее,
и получаем... Все эти множества образуют орбиту.
Давайте я для скорости пропущу экскурс в более сложный пример действия, который объясняет слово орбита.
Это связано с действием группы действительных чисел по сложению на фазовом пространстве динамической системы.
Орбита – это то, что рисуют, когда рисуют землю, и вот спутник крутится по эллипсу.
Эллипс – это и есть орбита. Множество тех точек, где спутник может побывать.
Если вы возьмете какую-то точку орбиты, то после действия какого-то момента времени вы получите любую другую точку орбиты.
Но я ограничиваюсь вот такими очень невнятными словами, потому что это требует чего-то более аккуратного и сильно далеко от нашего курса.
Но здесь у нас есть уже несколько примеров действия и есть понятие орбиты.
Значит, смотрите, в случае действия Sn на числах, чему равна орбита, ну скажем, числа 1?
Это все множество n, согласны, да? У нас всегда найдется перестановка, которая единицу отправит в любое другое число.
В этом случае говорят, что действие транзитивно.
Ведь если орбита какой-то точки x совпадает со всем множеством, то это по определению означает, что действие транзитивно.
Орбита по сути дела одна, но это мы чуть-чуть, я чуть попозже прокомментирую.
Что происходит при действии на парах?
Орбита, ну какой-нибудь пары, скажем, 1, 2, это опять-таки все множество пар.
Понятно, что вы сможете подобрать перестановку, вот если у вас есть какая-то пара i и j, вы сможете подобрать перестановку,
которая единицу отправляет i, а двойку отправляет j.
Это же у нас пары, они разные, поэтому всегда такое можно подобрать.
Это тоже транзитивное действие.
А вот это вот действие на неориентированных графах, оно нетранзитивное.
Смотрите, что будет орбитой вот этого графа?
Будут графы, которые устроены точно так же, но имена вершин будут другими.
То есть любой граф, у которого, например, имеет вид пути длины 2, с какими-то именами вершин, он будет лежать в орбите,
потому что точно так же, как в предыдущих двух примерах, я смогу отобразить.
То есть это по сути дела то, что, я не знаю, рассказывали ли вам про это в прошлом семестре,
но то, что называется класс изоморфизма графов.
То есть в орбите лежат только графы изоморфные данные, в орбите данного графа.
Действие перестановками, переименование вершин, оно, граф переводит в изоморфию.
И поэтому графы бывают разные.
Тут я нарисовал пример графа с двумя ребрами, а бывают графы с одним ребром.
И они лежат в разных орбитах.
Может граф с одним ребром лежать в орбите графа с двумя ребрами.
И это некоторое важное, это нетранзитивное действие.
Одна из основных задач, которые мы будем решать, это подсчитывать количество орбит.
До нее далеко, это будет в следующий раз.
Сейчас давайте я быстро вспомню, какие у меня были действия группы на себе.
Действие с опряжениями, конечно, тоже не обязано быть транзитивным.
Но оно вообще в неабилевом случае, в вавилевом, извините, случае оно тривиальное,
поэтому понятно, что оно не транзитивное.
А вот действие с двигами, оно транзитивное.
Умножением на данный элемент g я из любого элемента группы могу получить любой другой.
Это, по сути дела, означает, что у меня есть обратный к любому элементу.
То есть это из свойств группы сразу следует.
И орбиты, действия с опряжениями, это называется классы сопряженных элементов.
Почему это так называется?
Следующая вещь, которую нужно понять про орбиты.
Мы так быстро посмотрели примеры, но есть некоторые важные общие свойства орбиты.
Орбиты в этом смысле похожи на классы смежности.
Они совпадают или не пересекаются.
Давайте формально это я напишу так.
Давайте определим отношение между точками x и y так, что x принадлежит орбите y.
Я вот утверждаю, что это отношение, это отношение эквивалентности.
И тогда, если это так, мы знаем, что каждое отношение к эквивалентности разбивает множество на пары.
Извините, на подножства не пересекающиеся.
Каждое подножство это и есть орбита.
Если у нас два элемента эквивалентные, это означает, что x лежит в орбите y.
Все точки, которые здесь лежат, они будут лежать в орбите y.
Не тривиально то, что это действительно пересекается.
Давайте проверим все свойства.
Первое свойство, рефлексивность.
x принадлежит орбите x.
Это понятно, так как у нас есть нейтральный элемент,
он переходит в тождественное преобразование.
Как всегда, при гаммарфизме нейтральный элемент переходит в нейтральный.
Значит, это x.
То есть, действием нейтрального элемента я из x могу получить x.
Теперь симметричность.
Предположим, что x принадлежит орбите y.
Это означает, что x это какой-то элемент g умножить на y.
Давайте, у нас действие это гаммарфизм,
давайте подействуем на левую и правую часть g в минус 1.
Поскольку это гаммарфизм, смотрите, это то же самое,
что подействовать g в минус 1 на g на y.
g в минус 1 на g это нейтрально,
и мы знаем, что он действует как тождественное преобразование.
Поэтому мы получаем, что g в минус 1 и x это y.
Значит, y лежит в орбите x.
Ну и транзитивность нужно проверить.
Пусть x лежит в орбите y, а y лежит в орбите z.
Ну тогда, смотрите, x это g1, действующий на y,
который g2, действующий на z.
Опять-таки, используем свойства гаммарфизма.
Получается, что это то же самое, что подействует g1, g2 на z.
Таким образом, если x принадлежит орбите y,
и y принадлежит орбите z, то x принадлежит орбите z.
Таким образом, орбиты, вот здесь нарисованы,
как классы смежности, они разбивают точки на непересекающееся множество.
То есть каждая орбита – это вот такое вот множество.
И если говорить о действии с опряжениями,
ну действия с двигами неинтересны, там орбита одна,
а если говорить о действии с опряжениями,
то получается множество, которые как раз называются классами сопряженности.
И, опять-таки, количество классов сопряженности –
это важная характеристика группы.
Насколько важной мы даже не успеем в полной мере почувствовать,
но для симметрической группы мы в следующий раз разберемся,
как устроены классы сопряженности, это действительно важно.
Важно в силу вот этого вот обстоятельства,
что сопряженные элементы с алгебрической точки зрения
в группе устроены одинаково.
У нас есть автоморфизм, который переводит один элемент к другой,
ну и значит, раз есть автоморфизм, то все алгебрические свойства,
связанные с этим элементом, должны быть похожими.
Порядок должен совпадать и так далее.
Хорошо, значит, и вот поскольку мы доказали эту теорему,
теперь я могу даже сформулировать основную задачу,
которую, правда, в основном буду решать в следующий раз.
Вот основная задача комбинаторная,
которую, может быть, даже не очень понятно,
почему я ее называю комбинаторной, давайте я в следующий раз объясню.
Она на алгебрическом языке формулируется так,
у нас есть группа, действующая на каком-то множестве,
и мы хотим посчитать число орбиты.
Но уже сейчас, вот на этом примере,
видно, что это действительно имеет комбинаторный смысл.
Вот в частности, пример показывает, что такой вопрос
является частным случаем этого общего вопроса.
Сколько есть незаморкных графов на Н-вершинах?
Это ровно количество орбит действия группы перестановок вершин на графах.
Таким образом, мы можем легко посчитать, сколько есть вообще графов,
потому что это столько, сколько под множество вот этого множества.
Ну, тут вот написан ответ на самом деле.
2 в степени биномиальная коллицент из N по 2,
если рассматривать простые неориентированные графы.
Если мы хотим считать, что изоморфные графы – это один и тот же граф,
ответ становится сложнее. Как его найти?
Ну, вот я в следующий раз запишу процедуру,
которая не то чтобы дает совсем простую формулу,
но которая, например, годится для того, чтобы написать несложную программу,
которая вам посчитает число незаморфных графов.
Для количества вершин, я думаю, до сотни,
если у вас будет длинная арифметика, потому что там незаморфных графов очень много,
вы видите, сколько их, так примерно и будет,
то есть это у вас будут числа порядка 2 в десятитысячные,
то есть вам нужно, конечно, чтоб ваша арифметика могла
десятитысячно значные числа поддерживать.
А в целом она, программа будет работать какое-то время,
не то чтобы мгновенное, но достаточно быстро.
А там до двадцати, до тридцати такая программа будет просто мгновенно все считать.
Но это в следующий раз.
И как писать такую программу я все-таки обсуждать не буду,
я докажу некоторую общую лему и приведу другой пример,
комбинаторную задачу, которую можно руками досчитать до конца,
это тоже довольно любопытно.
Но пока мне нужно еще, мне не хватает, в-первых, общих конструкций
и не хватает некоторых интересных примеров.
Поэтому я начну с того, что введу связанное с орбитами общую конструкцию еще одну,
а потом рассмотрим несколько примеров вот всего, что я рассказывал.
Связанная с орбитой конструкция называется стабилизатор точки.
Это теперь уже там у меня было множество точек,
а это уже множество элементов группы,
которые оставляют данную точку на месте.
Вот у нас есть, ну вот у меня еще не стер пример,
вот группа перестановок действует на множестве чисел от 1 до n.
Что будет стабилизатором числа 1?
Те перестановки, которые единицу переводят в себя.
И есть факт, который, по сути дела, еще одна инкарнация теория Мелагранжа,
но это может показаться не совсем очевидно.
Если вы возьмете действие группы на множестве точку орбиту этой точки
и перестановки, то это может показаться не совсем очевидно.
Если вы возьмете действие группы на множестве точку орбиту этой точки
и стабилизатор этой точки,
будет выполняться вот такое равенство.
Размер орбиты – это порядок группы разделить на порядок стабилизатора.
Да, стабилизатор – это подгруппа.
Я мог бы написать формулы,
но мне хочется, чтобы вы постепенно такие простые факты научились
мысленно в голове для себя проговаривать.
Я просто буду тыкать в определение и объяснять,
какие формулы надо было бы написать.
Что нужно проверить, чтобы убедиться,
что какое-то подмышление группы является подгруппой?
Нужно проверить замкнутость этой группы.
Представьте, что у вас есть два элемента в стабилизаторе –
g1 и g2.
Каждый из них x оставляет на месте.
Что будет делать их произведение?
По свойству гаммарфизма вы должны вначале подействовать g2,
оно ничего не изменит, останется x.
А потом подействовать g1.
Опять ничего не изменится, останется x.
Значит, произведение принадлежит.
Теперь, если мы действуем обратным,
допустим, g – это х,
как будет действовать обратным?
Надо к этому равенству подействовать g-1,
в левой части будет х,
а в правой части будет g-1, действующая на х.
Этого достаточно.
Можно проверить, что тождественный нейтральный элемент входит в стабилизатор,
но это мы уже фактически проверяли.
Таким образом, стабилизатор – это точно подгруппа.
И вот эта вот разница в стабилизаторе,
вспомните, как мы в случае гаммарфизмов действовали?
Чтобы доказать похожую формулу для ядра и образа,
мы просто напросто установили соответствие
между смежными классами по ядру
и элементами образа.
Вот здесь всё будет выглядеть очень похоже.
Я установлю биекцию между точками орбиты,
я установлю биекцию между точками орбиты,
и я установлю биекцию между точками орбиты.
То есть мы не будем использовать
точками орбиты и смежными классами постабилизаторов, ну как это сделать?
Давайте возьмем точку, у меня есть орбита, такой-то точке x, у получается из x с действием
какого-то элемента g, я отправлю тогда y, мне тут нужно задать отображение,
давайте его фело значим, я отправлю этот y в класс смежности g, ну вот так вот на стабилизаторе x,
то есть в класс смежности содержащий g. Ну как обычно, надо проверить корректность,
предположим, что у нас g1х равняется g2х, моё определение использует конкретный вот этот
элемент g, я хочу доказать, что класс смежности от этого не зависит, ну если выполняется такое
равенство, опять-таки по действиям g2х-1 на эти точки получим такое равенство, но это равенство
означает, что g2х-1 g1 принадлежит стабилизатору, то есть что g1 принадлежит к левому классу
смежности g2 по стабилизатору. Таким образом, класс смежности не поменяется, если я здесь возьму
другой какой-то элемент, который x переводит тот же самый, ну хорошо, значит, то есть отображение
определено корректно, ну из этого же рассуждения видно, что если у меня, давайте проверим
инъективность, предположим, что g1у принадлежит левому смежному классу,
сейчас g1х, прошу прощения, это какой-то y, и он переходит в смежный класс g1 по стабилизатору,
и у нас есть какой-то еще класс, какой-то элемент g2х, там z, допустим, который переходит в тот же
самый элемент по стабилизатору, тот же самый смежный класс по стабилизатору. Ну что это значит?
Это на самом деле означает, вот посмотрите на эти вычисления,
это означает, что
мы же по определению вот так вот переводим, что g1 и g2 лежат в одном классе смежности по стабилизатору,
но тогда g2, которое действует на x, будет действовать так, g1 на какой-то там элемент s,
который действует на x, но s это стабилизатор, то есть это то же самое, что g1х, то есть мы получаем
инъективность, мы получаем, что y и z одна и та же точка орбиты. Наконец, это мы проверили
инъективность, ну если множество конечное, это уже достаточно, я хотел бы иметь, конечно,
общее рассуждение, которое годится и для бесконечных орбит, хотя нас интересует комбинаторное
приложение. Давайте проверим сюръективность. Ну пусть у нас есть какой-то класс, какой-то
элемент g, но он же при действии на y, при действии на x, он куда-то переводит x в какое-то y,
а этот y, он принадлежит орбите, он отобразится в совместующий класс смежности. То есть вот это
может быть самое наглядное объяснение, почему классы смежности отвечают точкам орбиты, потому
что, смотрите, любой элемент класса смежности выглядит так, как g1 на что-то, что стабилизирует x,
оставляет x на месте. Ну тогда, конечно, композиция таких действий, это оставит x на месте, будет
отправлять любой элемент из этого класса смежности в ту же самую точку. Итак, мы доказали эту теорему и
доказали, что у нас точки орбиты находятся в взаимооднозначном соответствии с классами смежности
по стабилизатору. Это важная теорема, и вот за оставшееся время до конца лекции я хочу еще объяснить,
прежде чем переходить опять к той общей задаче, о которой я говорил, я хочу ввести конкретные
примеры, в частности, примеры применения вот таких вот рассуждений. Я напомню, что есть пять правильных
многогранников трехмерных. Тетраэдр, куб, октаэдр, икосайдр, додекаэдр. И для каждого правильного
многогранника есть группа собственных движений пространства, которая оставляет его на месте.
Вот эта группа и называется группой многогранника. Собственных означает, что ориентация не меняется.
Есть общая геометрическая теорема, которая говорит, что если, давайте я прямо сформулирую, что любое такое
движение, собственная симметрия многогранника, обязательно является поворотом относительно
некоторой оси, проходящей через центр этого многогранника. Это верно для любой ограниченной фигуры.
Если у вас есть ограниченная фигура, то движение, которое переводит фигуру в себя, должно быть поворотом.
Быть может, на нулевой угол, это известное отображение, мы рассмотрим как поворот на нулевой угол.
Сколько элементов в группе многогранников?
Ну, давайте смотреть.
Вот у нас есть тетраэдр. Что мы можем сказать про группу тетраэдра? Она действует на множестве его вершин.
То есть с каждым движением, переводящим тетраэдр в себя, вершины должны переходить в вершины,
поэтому каждому такому действию отвечает некоторая перестановка вершин. И, конечно, при композиции
симметрии тетраэдра, соответствующей перестановке вершин, тоже нужно применять композицию.
Давайте посмотрим, что это за действие. Это действие транзитивное, потому что любую вершину можно
перевести в любую другую. Ну, представьте, я хочу эту перевести в эту. Значит, я должен взять, скажем,
вот эту точку, взять поворот. В общем, достаточно очевидно, что для правильного награника любая вершина переводится в любую другую.
Значит, орбита будет иметь размер 4 в данном случае. Я хочу порядок группы тетраэдра.
А что будет стабилизатором какой-то вершины В? Ну, вот какие повороты сохраняют не только весь тетраэдр,
но еще и какую-то его вершину. Совершенно понятно, какие раз эта вершина сохраняется, центр тетраэдра сохраняется,
пройдите прямую, соединяющую центр и эту вершину, и вот повороты на плюс-минус 120 градусов, ну и на 0 градусов,
и будут сохранять другие, а сохранять не будут. То есть их будет всего 3.
Таким образом мы получаем, что порядок группы тетраэдра 12. Аналогично можно посчитать и для всего остального.
Группа Куба. Тоже, естественно, симметрии Куба действуют транзитивно, в том числе и собственные.
У нас получается, что размер орбиты 8. Это я вот эту вот сейчас клемму использую.
А какой размер стабилизатора? Ну, он такой же, потому что вы знаете, что в Кубе сходятся три грани,
и чтобы вершина Куба переходила в себя, центр тоже будет переходить в себя, это только вот такие повороты,
и это опять-таки повороты на 120 градусов. Таким образом, порядок группы Куба 24.
То же самое с группой октаэдра. Но если считать вот таким способом, подсчет будет немножко другим.
У нас вершин будет всего 6, но зато в октаэдре сходятся в каждой вершине 4 грани,
поэтому у нас повороты на углы кратные 90, значит у нас тут будет 4.
При том, что эти группы, по сути дела, есть одна группа, вот такой подсчет, он дает разные величины,
потому что у нас разные подгруппы будут стабилизаторами одного и другого действия.
Ну и наконец, группа додекаэдра.
Тут получается так, что у нас 20. Вершины все они лежат в одной орбите, а стабилизатор,
он устроен точно так же, как у тетраэдра и у Куба, там 3, то есть это получается 60.
Ну для икосаэдра получается так, что у нас 12 всего вершин, но там в каждой вершине сходится 5 треугольных граний,
поэтому у нас есть 5 поворотов, которые сохраняют икосаэдр данную вершину, ну получается то же самое 60.
Эти группы очень интересны с алхебрической точки зрения и у них есть хорошее описание.
Что мне точно понадобится в следующий раз, это описание группы Куба.
Оказывается, она изоморфна группе перестановок четырех элементов.
Ну 24 это уже намекает, конечно, 4 факториала, но равенства чисел недостаточно,
но вот на самом деле симметрия Куба алхебрически устроена так же, как перестанок четырех элементов.
Я сейчас это быстро докажу, у меня осталось 5 минут, вряд ли я успею доказать что-то еще.
Доказательство будет использовать как раз понятие действия группы.
Я хочу доказать, что у меня есть действие группы симметрии Куба на некотором множестве четырех элементов,
которое порождает, которое сюръективно действует гаммарфизм, и это гаммарфизм сюръективный.
Мне нужно найти что-то связанное с Кубом из четырех элементов.
Это будут большие диагонали, то есть я буду брать противоположные вершины Куба, проводить прямые через них.
Ну, отрезок между этими двумя вершинами называется большой диагональю,
это неважно, рассматривая отрезок или прямую в данном случае.
И ясно, что если у меня есть какая-то симметрия Куба, большая диагональ должна перейти в большую диагональ.
Просто концы большой диагонали находятся максимально возможным в Кубе расстоянии.
При любом движении они должны перейти в точки на таком же расстоянии, то есть концы какой-то другой диагонали.
Таким образом, у меня получается так, что в каждой группе Куба я сопоставляю некоторую перестановку больших диагоналей.
Ясно опять-таки, что если я возьму композицию двух движений, сохраняющих Куб,
то эти перестановки тоже нужно взять композицию, чтобы получить результирующую перестановку диагоналей.
То есть это действительно действие, и в сущности все, что мне нужно,
это, поскольку здесь и здесь мы уже знаем, что по 24 элемента,
все, что мне осталось доказать, что действительно, ну либо что ядро тривиальное, что действие точное,
либо что в любую перестановку диагоналей я могу реализовать движением Куба.
Проще доказать второе. Почему? Потому что мы уже знаем, что перестановки порождаются транспозициями.
Все, что мне нужно доказать, вот давайте вот это я назову 1, это я назову 2, это я назову, скажем, 3, а вот это назову 4.
Все, что мне нужно доказать, что у меня есть движение Куба, которое меняет местами вот эти две диагонали,
но не меняет, но диагонали 3 и 4 переводят себя, и это движение очень легко представить.
Нужно нарисовать, вот у меня есть вот эти вот две диагонали, они являются диагоналями некоторого прямоугольника.
Вот я его сейчас отдельно нарисую, вот эта вот одна сторона, это противоположная сторона Куба,
вместе с диагоналями граней они образуют прямоугольник, а большие диагонали, это диагонали в этом прямоугольнике.
И вот есть поворот относительно вот такой вот прямой, проходящий через середину противоположную сторону, на 180 градусов.
Видно, что при таком повороте, вот это вот была диагональ 1, это диагональ 2, диагональ 1 перейдет в 2, диагональ 2 перейдет в 1.
Осталось понять, что при таком повороте диагональ 3 перейдет в себя, ну почему так?
Потому что 3, вот эта прямая, давайте я ее назову L,
3 перпендикулярно этой прямой L, как можно увидеть, ну из моего рисунка, может быть, это трудно увидеть, но это правда.
И поворот на 180 градусов, вот у меня тут есть вершина V1, V2, что произойдет с поворотом на 180 градусов.
V2 перейдет V1, V1 перейдет V2, но сама диагональ, как прямая или как отрезок, она перейдет в себя.
То есть мы считаем действие именно не с отмеченными концами, а просто у нас есть отрезок.
Если я его так вот повернулся, то с 180 градусов он перешел в себя.
Именно такое действие нужно рассматривать.
Получается, что вот эти вот отрезки 3 и 4, они перейдут в себя.
Ну все, значит, я могу реализовать транспозицию.
Ясно, что выбор вот этой пары диагоналей произвольный, я могу взять любые две диагонали.
Ситуация будет точно такой же, как на картинке, ну там с какими-то поворотами.
Ну и значит я могу реализовать любую транспозицию, значит я могу реализовать любую перестановку на четырех элементах.
Значит у меня есть аморфизм из группы порядка 24, группа порядка 24, а сюррективный.
Но это возможно только в том случае, если ядро единичное.
А если ядро единичное, то эти группы из аморф.
Это вот на основе всех теорем, которые у нас были, можно сделать такой вот.
И отсюда мы сразу получаем вот такой вот изоморфизм.
То есть в сущности вроде бы я нарисовал какую-то простую геометрическую картинку.
Но обратите внимание, чтобы корректно объяснить, почему эти группы изоморфны,
мне нужно вспоминать и про теорем аморфизма и так далее,
потому что вот все, что я рассказывал в предыдущий раз, оно все вот завязано на это дело.
Этот факт нам понадобится.
На самом деле у меня время вышло.
Про остальные группы Многаранников тоже можно четко сказать,
как они связаны с подгруппами группы перестановок,
но мы это использовать не будем.
На семинарах, я надеюсь, такие задачи будут разбираться.
На сегодня все.
