В прошлый раз из теоремы Лагранжа было такое важное
следствие.
Доказано, что порядок любого элемента является делителем
порядка группы.
Такое арифметическое ограничение на порядке элемента.
Ну и мы рассмотрели несколько примеров групп, которые
у нас уже были числовых, научились находить порядок
группа, который принадлежит аддитивной группе вычетов
по модуле N.
Ну, про мультипликативную, не то, что научились находить
порядок, но научились выводить малую теорему фирма и теорему
лейлера из этого следствия теоремы Лагранжа.
Но это все были примеры абелевых групп.
Ну надо разобраться, что бывает с неабелевыми группами.
Тут у нас, я напомню, основной пример, это группа перестановок.
И давайте поймем, как вычислять порядок перестановки.
Перестановка, я напомню, раскладывается в цикловое
разложение.
Я не пишу здесь числа, они мне будут не очень важны,
а подпишу под каждым циклом его длину.
Колька элементов входит в один цикл.
Выказывается, этих данных, длин циклов в цикловом разложении
достаточно, чтобы определить порядок перестановки.
Сейчас разберемся, почему.
Начать лучше с одноциклической перестановки.
Вот пусть у меня есть перестановка A1, A2, AL.
Как будет записано, будет записан квадрат этой перестановки?
Поскольку перестановка вот так сдвигает по циклу,
чтобы получить квадрат, надо два раза перейти.
То есть будет A1, потом A3, потом A5 и так далее.
Ну и соответственно, если я сдвигаю на какое-то число
K, то A1 перейдет в A, K плюс 1 и так далее.
Нас интересует, когда получится тождественная перестановка.
И в общем-то понятно, что она получится, когда мы
возведем в степень длину цикла.
Вот смотрите, если я сдвинусь по циклу на L, то я сделаю
L шагом и вернусь в исходную точку.
И так будет с каждым элементом, разумеется.
Таким образом, порядок вот такой перестановки, состоящей
из одного цикла, просто равен его длине этого цикла.
Ну а что делать, если цикла в несколько?
Ну тут можно сообразить.
Вот теперь я вот этот вот случай вообще рассматриваю.
Давайте посмотрим.
Предположим, что P вкатает тождественную перестановку.
Ну у нас числа переставляются внутри каждого цикла, значит
нужно, чтобы каждый цикл оставлял все числа, которые
в него входят на месте.
Когда это возможно?
Вот мы видим, что P в степени длина цикла оставит все
на месте, естественно P в степени 2 длина цикла
оставит все на месте и так далее.
Поэтому заведомо нужно, чтобы K делилось на L1, K делилось
на L2 и так далее.
И мы помним, что порядок еще это минимальное такое
K.
Ну а минимальное K это означает, что нам нужно взять то, что
называется наименьшее общее кратное, то есть наименьшее
число, которое кратно всем длинам циклов.
Ну такая, не сказать, что очень понятная формула,
но по крайней мере понятно, как это вычислять для
конкретных случаев.
Берем длины циклов и ищем наименьшее кратное, наименьшее
общее кратное всех этих длин.
Отсюда разные интересные следствия возникают.
Во-первых, часто бывает полезно знать порядок перестановки,
но возникают и всякие интересные следствия.
Например, вот это вот следствие теоремы Ла Гранжа, оно говорит,
что любой порядок является делителем порядка группы.
Обратное неверное.
Если мы возьмем какой-то делитель порядка группы,
то не обязательно существует элемент в этой группе с таким
порядком.
Я сейчас приведу простой пример, который правда потребует
дополнительного анализа.
Пример такой, давайте возьмем группу перестановок из
двенадцати элементов.
Ну ее порядок, это количество перестановок из двенадцати
элементов, это я надеюсь вам уже объяснили в прошлом
семестре, это двенадцать факториал.
Ну многие и так знают перечислительную комбинаторику, в общем,
это легко посчитать количество перестановок, двенадцати
элементов.
Давайте возьмем число восемьдесят.
Я утверждаю, что это делитель двенадцати факториал.
Ну, проверить легко, в двенадцать факториал, как множество
входит, восемь и десять.
Восемь вновь на десять это восемьдесят.
Но вот перестановки порядка восемьдесят, я утверждаю, нет.
Почему так?
Ну смотрите, нам нужно, допустим, мы ищем такую перестановку,
нам нужно как-то представить восемьдесят, как наименьшее
кратное, каких-то длин циклов, и эти длины циклов в сумме
должны давать n.
Ну если мы добавляем единичные, то есть не больше, чем двенадцать,
скажем, семь и пять вполне себе циклы могут быть.
Семь плюс пять равно двенадцать, но это дает нам порядок
тридцать пять, вовсе не восемьдесят, а восемьдесят
получить не удастся.
Ну, для этого полезно заметить, что восемьдесят это шестнадцать
на пять, и я утверждаю, что чтобы восемьдесят было
наименьшим общем кратным каких-то чисел, хотя бы
одно из них должно делиться на шестнадцать.
Это утверждение окажется достаточно простым, ну
и конкретно для восьмидесяти его можно руками проверить.
Но возникает вопрос, если у нас будут какие-то другие
числа, как это рассуждение срабатывает в общем виде.
Для этого мне придется совершить еще экскурс
в теорию чисел и рассказать то, что называется основная
теорияма арифметики.
Это два утверждения, любое число, ну давайте целое
положительное, мало ли какие числа бывают.
Это складывается в произведение простых, давайте даже напишу
один, чтобы было удобнее ссылаться, и два, притом
единственным образом.
Ну, пункт два заведомо ложен прямо в такой формулировке,
я думаю всем понятно почему.
Пятнадцать можем представить как три умножить на пять
и как пять умножить на три.
Буквально единственности нет.
Я могу записать как произведение разными способами, но естественно
с точностью до перестановки множителя, сколько от перестановок
множителя ничего не зависит.
Во второй части курса мы обобщим эту теорему, там
она будет формулироваться чуть сложнее, но это когда
дойдем я объясню в чем там разница, доказательство
будет на самом деле практически таким же, которое я сейчас
расскажу.
Ну, первое утверждение совсем легкое, оно доказывается
индукцией по величине числа.
n равно два это база, два простое число, вот оно разлагается
в произведение самого себя одного множителя.
Теперь шах индукции.
Ну тут нам нужно рассмотреть два случая.
Во-первых n простое, тогда также как в случае базы оно
разлагается в произведение самого себя одного множителя.
Ну и случай b, n составное, то есть его можно представить
как произведение двух чисел, каждое из которых
строго меньше.
Ну и в этом случае понятно, что сделать, у нас по предположению
индукции есть разложение k, есть разложение l, возьмем,
объединим эти разложения, то есть возьмем произведение
всех чисел, которые входят либо в разложение k, либо
в разложение l, мы получим разложение n, если мы перемножим
все эти числа.
Но нам даже важнее все-таки единственность.
Ну тут ничего особо мудрого не написано, я сотру это
пожалуй.
Про 8012 факториал я произведу когда мы вернемся к обоснованию
вот этого моего рассуждения, оно осталось не вполне обоснованным,
хотя многим может показаться, что там уже и обосновывать
нечего.
Тем не менее есть нюанс.
Теперь единственность.
Для единственности мне понадобится лемма, достаточно очевидная,
но очень важная.
Если, значит, p простое число, если оно делит произведение
двух чисел, ну я всюду имею в виду, что числа целые,
то тогда оно делит x, или оно делит y.
Я напомню, что делимость мы еще обозначали вот так.
Произведение x, y сравнимо с нулем по модулю p, и тогда
это будет записано так, что x сравнимо с нулем по
модулю p, или y сравнимо с нулем по модулю p.
Это такое свойство в обычной арифметике, мы постоянно
его используем.
Если у нас есть произведение чисел, равное нулю, один
из сомножителей должен равняться нулю.
Вот оказывается, что когда мы рассматриваем арифметику
по модулю простого числа, выполняется то же самое
свойство.
Если у нас есть произведение нескольких вычетов, и оно
равно нулю, один из вычетов должен равняться нулю.
Понятно, что из этой леммы общее утверждение про несколько
сомножителей получается тривиальной индукцией
по числу сомножителей.
Но если модуль, например, составной, это вообще говоря
неправда.
Вот смотрите, давайте возьмем 6 и 10, 4 конечно делит произведение
6 и 10, это 60 делится на 14, но 4 не является делителем
6 и 4 не является делителем 10.
Поэтому простота тут существенна.
Эта лемма, она очень важная, ну и для нее существенна
то, что у нас мы берем простой модуль, ну и потом мы это
будем обобщать, нам придется еще объяснять, как обобщаются
простые числа на более общую ситуацию.
Доконательство леммы, конечно, очень простое.
Смотрите, если p делит x, то уже все доказано.
Давайте считать, что p не делит x, тогда мы знаем,
что p и x взаимно просты, потому что у p единственный
нетривиальный делитель отличный от единицы, это
само p.
Ну и тогда, поскольку это не делитель x, то единственный
общий делитель единицы.
Ну а тогда мы знаем, что по модулю p у x есть обратное.
То есть есть такое число x tilde, что умножить на x
мы получаем число, сравнимое с единицей по модулю.
Ну и давайте возьмем вот это сравнение.
И умножим его на x tilde.
С одной стороны, это, конечно, 0 по модулю p.
Потому что x, y уже 0 по модулю p, какое число мы не умножим,
все равно мы будем получать кратное p.
Но с другой стороны, я же могу скобки раскрыть иначе.
Вот так.
И x tilde на x это единица по модулю p.
Поэтому это сравнимо с y.
y умножить на 1, естественно, y по модулю p.
Ну вот и получили, что если p не является делителем x,
то p обязательно является делителем y.
y сравнимо с 0 по модулю p.
Вот такое несложное рассуждение.
Тут, конечно, существенно используется вот этот вот шах.
Вот где важна простота.
Потому что если вы попробуете применить к тем числам,
которые написаны вверху, у вас сломается именно в этом месте.
4 не делитель 6, но они не взаимно просты.
Поэтому нет обратного к 4 по модулю 6.
Ну и теперь давайте закончим доказательство теоремы.
Пункта 2.
Единственность.
Закончим рассуждением от противника.
Пусть есть два разных разложения, разных с точностью до перестановок множителей.
Давайте вначале сократим все общие множители.
Если мы равенство поделим на положительное число,
главное, что не нулевое,
оно останется верным, то есть у нас получится какое-то разложение видом
какие-то простые числа в левой части,
какие-то простые числа q и t в правой части
и общих множителей нет.
q и t не равно q ж.
Все общие множители я сократил.
Хотя бы какие-то простые должны быть,
если нет ни одного простого, у нас остается единица.
Тут есть некоторое утверждение,
которое вам может показаться странным,
но произведение пустого множество сомножителей
нужно считать равным единице.
Это может показаться какой-то схоластик,
и что значит произведение пустого множителя?
Но, тем не менее, так удобно считать.
Объяснение очень простое,
что если вы возьмете произведение пустого множителя
и домножите его на любое произведение,
то у вас результат не изменится.
Вот у вас уже есть какое-то произведение,
а, b, c, и вы умножили еще на произведение пустого множителя.
Но со множителя осталось то же самое множество,
значит, результат не изменился,
значит, пустые множители должны давать единицу.
Поэтому, если бы у нас все сократилось,
то тут бы стояла единица,
а тут произведение каких-то простых,
что невозможно,
потому что каждое простое по модулю больше единицы.
Ну, а теперь лему вот эту будем использовать.
Смотрите,
левая часть,
мы видим, она
равна нулю по модулю P1.
Ну, значит, и правая часть равна нулю по модулю P1.
И что нам говорит лемма?
Лемма нам говорит,
что в какой-то из этих множителей
существует такой множитель,
который равен нулю по модулю P1.
Но это невозможно,
мы пришли к противоречию,
здесь написаны простые числа,
и все они отличаются от простых чисел слева,
потому что общие множители мы сократили.
Значит,
это равенство невозможно,
все кужитые,
несравнимы с нулем по модулю P1.
Это вот за счет того,
что я сократил общее множество.
Ну, все, теорема доказана.
И из этой теоремы сразу получаются
разные интересные следствия.
Значит, чтобы вот эту однозначность поддерживать,
по крайней мере,
в теоретических рассуждениях
очень удобно делать так.
Давайте все простые числа
занумеруем в порядке возрастания
и сопоставим число
произведения простых
в каких-то степенях.
Запишем их именно
в том порядке,
то есть у нас есть разложение простые множители,
и мы запишем эти множители
в порядке возрастания.
Тогда у меня будет сколько-то P1,
сколько-то P2 и так далее,
ну и там сколько-то AT.
Простых чисел бесконечно много,
то есть это у меня получается,
я числу n-ца поставил такую
бесконечную последовательность,
но ее бесконечность
немножко условна.
Если n не делится на какое-то
простое число,
то этот показатель мы просто полагаем равным нулю.
Х нулевой степени это единица,
это для вас не новость.
То есть мы формально написали бесконечное произведение,
но в нем лишь конечное количество
множителей, отличных
от единицы.
Основная теория марифметики утверждает,
что это соответствие взаимно-однозначно.
Мы сопоставили целым положительным числам
последовательности,
и бесконечную последовательность threw
целых неотрясательных чисел,
но не просто бесконечные последовательности,
а такие, которые называются финитными.
Начиная с некоторого места в этой последовательности
стоят только нулевые.
Лишь все feeder
возведете во все степени и перемножите. Ну и наоборот, каждое число раскладывается по основной
теории арифметики, вот такое произведение. Взаимная однозначность гарантируется как раз вот единственность
разложений. И вот такой показательной формы представления целых чисел, ну показательной,
потому что мы задаем показателями по различным простым числам. Вытекают разные интересные
следствия. Например, если у вас есть два числа, которые вот заданы такими разложениями,
то как, глядя на последовательности показателей, проверить, что одно число является делителем
другого, очень легко. Нужно, необходимо и достаточно, чтобы показатели у делителя не превосходили
показатели у делимого. В одну сторону очевидно, если вот это выполняется, мы просто из N выделим,
сгруппируем множители P i t в соответствующих степенях, что-то останется, ну получим разложение,
представление числа N в виде кратного K. Ну и в обратную сторону очень легко, потому что,
если у вас K является делителем N, запишем разложение на простые K, запишем разложение на
простые N разделить на K, как мы уже обсуждали, чтобы получить разложение N-х надо перемножить,
но показатели при таком умножении будут складываться. Значит, у нас получится результат не
меньше. И отсюда уже получаются очень удобные формулы для наибольшего общего делителя и
наименьшего общего кратного. Чтобы находить наибольший общий делитель, нужно просто брать
минимумы с показателями. Ну а чтобы находить наименьшее общее кратное, как не трудно догадаться,
нужно брать максимумы с показателями. Ну рассуждение аналогичное, поскольку у меня
сейчас и на K будет нужно, я прокомментирую вот на второй строчке. Смотрите, я хочу найти число,
которое делится и на K и на N, но это значит, что показатель по каждому модулю должен быть,
вот выберем модуль PT. Показатель у этого числа по такому модулю должен быть не меньше,
чем показатель у K и показатель у N, то есть не меньше, чем максимум из этих двух чисел.
С другой стороны, если я возьму в точности максимум, критерий делимости будет выполняться.
Значит, это и есть наименьшее общее кратное. Ну и теперь уже можно вернуться где-нибудь здесь,
на этой доске я вернусь. Давайте вспомним, чего лакалой. Того, что я представил 82 в четвертой на 5,
это разложение на простые. И если 80 является наименьшим общим кратным каких-то чисел,
то какое-то из этих чисел должно делиться на 2 в четвертую. Почему? Потому что если я посмотрю,
какие показатели у N и K по у двойки, значит, вот здесь будет какой-то показатель, здесь и так далее,
и мы должны взять максимум. Если каждый показатель не превосходит тройке, то и
максимум будет не больше, чем тройка. А нам нужно, чтобы было 16. Поэтому обязательно какое-то из этих
чисел должно делиться на 16. Но я напомню, что это мы смотрели на возможный порядок перестановки,
и мы знаем, что сумма длин всех циклов, ну включая единичные, если что-то остается на месте,
циклы единичной длины равен всего 12. Поэтому все элиты не превосходят 12. Ну и значит,
порядок перестановки в такой группе может делиться на степень двойки, разве что на восьмерку.
Степень пятерки может делиться только вот на пятерку, а, скажем, на 25 уже точно делиться не
будет. Хотя 25, конечно, делитель для нас факториал. Вот с помощью такой показательной записи она
очень удобна, когда мы анализируем наибольшие общие делители, наименьшие общие кратные каких-то
чисел. Вот формула с НК у нас сегодня еще раз встретится, этому полезно понимать, как действовать,
по крайней мере, в случае маленьких чисел. В случае больших чисел это не очень практично,
раскладывать в произведение простых большие числа трудно. Но там есть другой способ,
как находить НК, мы его обсудим во второй части курса. НК можно как раз находить все равно эффективно.
Итак, мы получили
такой интересный результат, что теорема Лагранжа, значит, следствие с теоремой Лагранжа неверно,
сама теорема Лагранжа тоже не обращается. Ну, это не так легко показать, скажем, в этом случае,
если подгруппа порядка 80. Теорема Лагранжа говорит, что порядок подгруппы делит порядок
группы. Обращение обозначило следующее, что для любого делителя порядка группы есть
подгруппа такого порядка. Ну, если подгруппа порядка 80, ВС-12...
Ну, нет почти заведомо, но я не берусь так это быстро доказать. Сейчас соображу секунду.
Не, не берусь так быстро. Там некоторый перебор случаев. Скорее всего, нет. Но есть другие,
более простые примеры, которые показывают, что обращение теоремы Лагранжа тоже неверно
про подгруппы. Но я хочу обратить ваше внимание, что это разное утверждение. Может случиться так,
что элемента порядка такого-то нет, а подгруппа соответствующего порядка есть.
Ну, давайте я этот пример все-таки приведу позже. Сейчас такой пример у нас появится,
но давайте его чуть-чуть отложим, потому что мне сейчас более важно обратить внимание на то,
что когда мы находим порядки, мы рассматриваем подгруппы специального вида, подгруппы,
порожденные одним элементом. И это очень важный класс подгрупп, который стоит изучить отдельно.
Он очень простой, но очень важный. И мы уже про него много знаем, практически все знаем,
но теперь я хотел бы собрать все эти сведения вместе, и заодно придется расширить язык,
о котором мы говорим, потому что некоторые вещи сказать пока у нас нет определений,
чтобы некоторые естественные вещи сказать. Если у нас такого определения. Группа G называется
циклической, если она совпадает с подгруппой, порожденной каким-то элементом. То есть циклической
группе есть такой элемент, в степени которого положительно-отрицательно идают все элементы
группы. Вот тогда группа циклическая, тогда и только тогда. Это определение.
Ну, примеры. Мы их уже знаем. Группа целых чисел с операцией сложения. Она циклическая,
почему? Потому что она порождена единицей. Смотрите, если я буду брать единицу и применять
к единице групповую операцию, я буду получать два, три и так далее все положительные целые
числа. Противоположное число минус один, оно лежит в этой подгруппе, потому что подгруппа,
порожденной элементом, содержит все отрицательные степени. Ну, а прибавляя минус один к самому себе
много раз, мы можем получить любое отрицательное число. Таким образом, это пример циклической группы.
Это бесконечная циклическая группа. Есть у нас еще конечные группы циклические. Это группы
вычетов по модулю N. Там то же самое. Каждая такая группа порождена вычетом, содержащим единицу.
Тут можно даже, как всегда в конечном случае, даже не говорить про отрицательные показатели.
Любой вычет получается суммой нескольких единиц, в том числе и нулевой. Поэтому это все примеры.
Циклические группы. Но вообще циклические группы бывают и другие. Вот давайте посмотрим на подгруппу
О. Группы перестановок на пяти элементах, которая порождена перестановкой. Один цикл
представляет числа 1 и 2, и второй цикл представляет числа 3, 4 и 5. Порядок этой подгруппы
мы уже находить умеем. Это 6. Это наименьшее общее кратное 2 и 3. Значит 6. Ну вот это вот давайте,
как я тебе ее обозначу, уже 1. Мы можем рассмотреть другую циклическую группу, тоже порядка 6.
Просто-напросто вычеты по модулю 6. Давайте задумаемся над таким вопросом, одна и та же эта
группа или разная? Ну, как сказать? Тут когда мы говорим, что что-то одно и то же или не одно и
то же, нужно этот вопрос уточнять. Потому что даже философски настроенные люди вам скажут,
что число 1, написанное на левой доске, число 1, написанное на правой доске, это разные числа,
они написаны на разной доске. Но мы их, конечно, считаем одинаковыми. То же самое здесь. Чтобы
говорить одинаковые или разные группы, нужно что-то сказать. Как множество, они устроены совершенно
по-разному. Смотрите, эта группа состоит из перестановок 5 элементов. Эта группа состоит из вычетов.
То есть, если говорить про группы как множество, одна состоит из объекций на множестве 1, 2, 3, 4, 5,
6 штук. А вторая состоит из 6, конечно, тоже штук, но множество, под множество целых чисел. Одно
множество состоит из чисел кратных 6, другое чисел, которое дает остаток 1 по модулю 6 и так далее.
Как множество, они, конечно, ничего общего друг с другом не имеют. Там 5, тут 6 вообще. Но,
по какому-то смысле, конечно, хочется сказать, что это одна этажа группы. Почему? Объяснение такое,
если нас интересуют алгебраические свойства группы, то есть, свойства, которые выражаются в терминах
операций с элементами. Не природа самих элементов, а операции. Еще более простой пример, давайте я
напишу группу G3, которая порождена перестановками на буквах A, B, C и D. Тоже группа порядка 6,
но теперь я рассматриваю объекции не на числах 1, 2, 3, 4, 5 объекции на 5 символах, первых 5 символов
латинского алфавита. Вообще, это уже объекции на другом множестве, казалось бы, все различается,
но если нас интересуют композиции таких перестановок, то понятно, что от того,
что я единицу обозначу A, а четверку обозначу D, ну и сделаю все остальные переименования,
ничего не изменится. Композиции будут считаться также с точностью вот до этого переименования.
Это очень важная идея, что переименование ничего не меняет, мы к ней еще вернемся. Но пока я хотел
бы просто подчеркнуть, что я хочу выделить в качестве общего. Общее это алгебрические
свойства группы, то есть те свойства, которые выражаются через групповую операцию. Я не могу
сказать, что, скажем, не алгебрическое свойство в группе есть элемент, который является бесконечно
множеством. Для группы G2 это верно, для группы G1 это неверно, но не в каком смысле, если даже мы
считаем биекции подножиями Декартова произведения, все равно будет конечное подножие. Но это не
алгебрическое свойство. Алгебрическое свойство, например, такое, что порядок этого элемента 6,
или в этой группе есть элемент порядка 3. Ну вот как мы обсуждали, есть элемент порядка 80 в этой
группе или нет элемента порядка 80. Вот все эти свойства выражаются в терминах изоморфизма группы.
Это важная понятия. В математике слово изоморфизм как раз фиксирует вот это вот то, что я сказал,
одно и то же или не одно и то же. В зависимости от того, о каких объектах идет речь, он может выражать
разное. Значит, я называю две группы изоморфными обозначение вот с помощью такого подобия с равенством
или знака конгроентности, кто знает из старых книжек по геометрии. И это означает следующее,
что у нас существует такая функция из элементов g1 в элементы g2, которая владает двумя свойствами.
Первое свойство это биекция. То есть мы устанавливаем взаимнооднозначное соответствие между
элементами g1 и g2. И второе свойство такое образ произведения равен произведению образу.
Здесь я ловко воспользовался тем, что когда мы используем мультипликативную запись,
мы значок операции вообще опускаем. Вот здесь, конечно, операция в группе g1,
чтобы вычислить x и y, я должен применить групповую операцию в группе g1, а потом уже применить это
отображение. А здесь это, конечно, операция в g2. Если их обозначать, нужно использовать разные
значки здесь и здесь. Я для экономии места и для наглядности значков вообще не писал. Вот это,
если есть такое отображение, оно называется изоморфизм. Если между группами есть изоморфизм,
они называются изоморфизм. И понятно, почему все алгебрические свойства сохраняются. Потому что,
смотрите, биективность означает, что мы просто можем переименовать элементы первой группы и
назвать их элементами второй. А вот это свойство, образ произведения равен произведению образов.
Оно показывает, что перемножаем мы при этом согласованным образом. Что если я дал новое имя
произведению x и y, то это имя будет результатом произведения имен x и y. То есть все алгебрические
свойства операции тоже сохраняются. Соответственно, если у меня есть элемент порядка 3 в группе g1,
он обязан перейти в элемент порядка 3 группы g2. Ну и так далее. Любые свойства, которые выражаются
в терминах операции с группами. Поэтому, по сути дела, в алгебре, естественно, считают, что изоморфные
группы одинаковые. Ну вот это изоморфные группы. Мы это будем сейчас доказывать. Доказательство
очень простое. И вычету 1 мы должны сопоставить с ровно вот эту перестановку и потом проверить,
просто что все вот это вот определение изоморфизма сохраняется. Мы это сейчас сделаем. Но уже после
перерыва, потому что на самом деле я звонка опять не услышал, а вообще время уже прерваться.
Давайте на пять минут прервемся. Значит, тут мне в перерыве сказали, что я допустил ошибку и
написал, когда говорил про цикл ВНЛ, написал, что пивельта степени равняется, спит, неверно,
пивельта степени равняется тождественной перестановке. Если кто-то записал неправильно, исправьте,
это была описка. Итак, у нас появилось понятие изоморфизма и с помощью этого понятия я могу,
например, точно сказать такое неформальное соображение, что вот эти примеры исчерпывают
примеры циклических групп. А точная формулировка такая. Если G циклическая,
то G изоморфно группе целых чисел по сложению или G изоморфно аддитивной группе вычислов по
модулю N. Причем, заметьте, что для данной конкретной группы у нас только один вариант возможен.
Если G бесконечно, это обязательно должна быть изоморфно группе целых чисел по сложению,
а если конечно, у них какое-то количество элементов N, и она изоморфно вычитана ровно по модуле.
Вот это я сейчас хочу доказать, это не сложная теорема. Ну и видно,
что нужно разбираться с двумя случаями бесконечным и конечным, они очень похожи.
Давайте начнем с бесконечного. Пусть у нас G порождается элементом каким-то же маленьким,
и G содержит бесконечное количество элементов. Давайте я рассмотрю такое отображение. Да,
я про это не сказал, но это достаточно очевидно. Если у меня есть изоморфизм,
то обратное это выражение. Мы знаем, что для биекции есть обратная всегда биекция.
Обратная биекция тоже будет изоморфизмом, потому что для обратной будет записано фи в минус первой.
Ну, от какого-то фи от A умножить на фи от B, это я пишу в образах, должно равняться фи в минус
первой фи от A на фи в минус первой фи от B. Так, чтобы нагляднее было видно. Почему это верно?
Ну, это просто A умножить на B. И действительно, поскольку образ AB это как раз такое произведение,
то фи в минус первой равняется A на B. То есть это несложно проверить, поэтому неважно в какую
сторону задавать изоморфизм, я его буду задавать из целых чисел в мою группу. И он будет действовать
так. Вот тут я использую разные стрелочки. Когда мы пишем функции, мы часто пишем вот такие
стрелочки, чтобы указать из какого множества в какое действует функция. Но функции часто задаются
правилом, и обычно мы тогда пишем f, а tx сравняется с чему-то. Алгебралисты очень любят такую запись,
вот это аргумент, дальше они ставят стрелочку, но с такой вертикальной палочкой, что обозначает,
что это не функция на таком множестве, а действие функции на таком элементе.
Совершенно естественное отображение. Числу k я сопоставляю к катую степень g.
Выполнение второго свойства мы фактически в прошлый раз проверяли, потому что перемножение
чисел – это сложение показателей. Если у меня есть две степени, одного и того же элемента,
извините, не чисел, но групповых элементов, если у меня есть две степени, то
их произведение – это тоже степень, у которой показатель, сумма показателей. Ну и это в
стойкости свойство два, которое нужно в изоморфизме. Теперь нужно проверить,
что это биекция. Ну мы знаем такой факт из общей теории об отображении, что биекция – это
сюръекция и инъекция. Собственно, это определение. Сюръекция – это по определению, потому что g как
раз состоит из таких степеней. Поэтому у phi сюръекция по определению. Нужно проверить
инъективность. Предположим, что две степени совпадят. Что это означает? Давайте умножим на g в
степени минус k2, мы получим, что какая-то степень g равняется e, ну то есть g в нуля. Но если эта
степень отлично от нуля, то наша группа конечна. Смотрите, мы возьмем, допустим, для простоты я
давайте это d обозначу. Значит, я утверждаю, что мне не понадобятся никакие степени, кроме степеней
от нуля до d минус 1. Действительно, g в степени d – это g в нулевой, g в степени d плюс 1 – это g в
первой и так далее. Ну а отрицательные степени как получаются? g в минус 1 – это g в степени d минус 1.
В частности, мы в прошлый раз уже даже это и обсуждали в какой-то ситуации. Поэтому если бы у нас
какие-то две разные степени давали одно и то же, группа стала бы конечной. А у нас группа
бесконечная. Поэтому это инъективное отображение. На этом доказательство закончено. Давайте теперь
рассмотрим случай, когда порядок g равен n. Я рассматриваю точно такое же отображение.
Свойство 2 точно так же устроено. Меняется вот здесь. Теперь что мы знаем, что если у нас степень,
какая-то степень g равна единице, то это должно быть число кратное n.
Ну я только что это обсудил, что если у меня какая-то степень оказалась равной нейтральному
элементу, то тогда мне не нужны никакие другие степени. Уже вся группа, порожденная этим
элементом, будет состоять только из таких степенов. Отсюда получается и второе утверждение.
И получается теорема, о которой я говорил, что группа циклическая, если она изоморфна целым
числом или вычетом по модулю какого-то числа. Других примеров циклические группы. Это можно,
теорема очень удобно использовать, когда мы хотим доказывать, что какая-то группа не циклическая.
Впрочем, для конечной группы есть очень простое рассуждение, которое использует просто определение.
Если конечная группа циклическая, в ней есть элемент, порядок которого совпадает с порядком всей
группы. Все элементы группы являются степенями данного элемента, и значит порядок этого элемента
по определению равен порядку группы. Если такого элемента нет, группа уже не циклическая.
Это первый, то есть вот я уже два даже способа назвал. Первый, проверять, сравнивать с Z и с
вычетами ZNT аддитивная группа. Второй, прям проверять по определению для конечной группы,
проверять есть ли элемент, у которого порядок равен порядку всей группы. Ну и можно еще изучить
структуру циклических групп. Что я имею ввиду? Циклические группы очень просто устроены под группы.
Ну и давайте я для полноты напишу второе утверждение. Если порядок конечен циклической
группы, то для любого делителя N есть ровно одна подгруппа порядка K.
Давайте докажем эти утверждения. Ну тут надо два случая рассматривать, потому что у нас мы знаем
классификацию циклических групп, есть бесконечная группа. Пусть в начале мы рассматриваем группу
целых чисел посложений и какую-то ее подгруппу. Давайте возьмем число D равным, мы уже несколько
раз делали такой выбор, минимальным из таких чисел, которые принадлежат нашей группе и положительным.
Для каждого отрицательного числа противоположное тоже принадлежит подгруппе, потому что подгруппа
замка относительно взятия обратного. Ну вот мы берем минимальное положительное число нашей группы.
Я утверждаю, что тогда эта подгруппа как раз порождена этим числом D, то есть в других обозначениях
записывается вот так, кратные D. Давайте проверим. Проверка очень простая. Раз D принадлежит нашей
подгруппе, вот циклическая подгруппа, порожденная D заведомо в нашу подгруппу входит. Это в сущности
определение. Подгруппа, порожденная любым элементом группы, является подгруппой этой группы. Тут все
тривиально. Интересно в другую сторону. Давайте возьмем какой-нибудь элемент из нашей подгруппы и
разделим его на D с остатком. Смотрите, вот этот элемент принадлежит подгруппе, и этот элемент
тоже принадлежит подгруппе, потому что это кратная D, а D принадлежит нашей подгруппе.
Но подгруппа замка относительно групповых операций, поэтому R тоже принадлежит нашей подгруппе. R это
же X минус QD. Ну теперь смотрите, D мы выбирали, R мы знаем просто по определению деления с остатком,
что R строго меньше D и не отрицательнее. D это минимальное положительное число, которое есть в нашей
подгруппе. Значит R обязан быть нулём. Это рассуждение, которое у меня на первой лекции уже было,
я его сейчас повторяю, это довольно частый такой прием, который будет нам полезен. Все доказано,
то есть наша подгруппа обязательно это подгруппа кратных некоторого числа D. Теперь более
интересный случай, когда группа конечная.
Рассуждение я постараюсь по возможности сохранить. Давайте возьмём минимум по K. Теперь у меня
группа состоит из классов вычетов, но тем не менее я могу брать положительное K, смотреть на
соответствующий вычет по модулю N. Принадлежит он нашей подгруппе или нет. Вот я беру минимальное D.
Это я уже делал на первой лекции, только там было устроено немножко иначе. Вот я взял такое
минимальное D и опять-таки получается, что раз этот вычет принадлежит подгруппе, все его кратные
тоже принадлежат этой подгруппе. В одну сторону у нас включение есть. Мне нужно доказать другую
сторону. Опять-таки я беру какое-то число X и вычет, который принадлежит нашей подгруппе. Я опять-таки
делю с остатком на D. Теперь смотрите, вот здесь уже неправильно писать сами числа, потому что
нас речь идет о вычетах. Вычет, содержащий X принадлежит подгруппе. Вычет, содержащий D
принадлежит подгруппе. Это просто по определению. Отсюда следует, что и вычет, содержащий QD.
Это же сумма вычета, содержащего D, взятая Q раз. Поэтому он тоже принадлежит подгруппе. Ну и отсюда
следует, что вычет, содержащий R тоже принадлежит нашей подгруппе. И отсюда уже следует, что R должен
равняться муливому вычету, потому что мы взяли в качестве D наименьшее положительное число,
вычет которого лежит в нашей подгруппе. Это я доказал первое утверждение. Теперь давайте
поймем про единственность. Про единственность проще всего понять так. Смотрите, вот легко
видеть из этих соображений, что вот это D должно быть делителем порядка нашей циклической группы,
потому что иначе N разделим на D с остатком, у нас возникнет какой-то остаток, найдем меньше. N-то
конечно это же 0, он принадлежит подгруппе. Поэтому у нас заведомо D является делителем. И получается
так, что у нас вот есть такая подгруппа, которая содержит D, содержит 2D и так далее, содержит
последнее N разделить на D на D. Это нулевой вычет. Вот это та подгруппа циклическая, которую я
сейчас построил. Я утверждаю, что другой подгруппы такого порядка просто нет. Ну,
действительно подгруппа обязана быть циклической. Значит, ее порождающий, если я возьму сумму
соответствующего количества раз, я должен получить ноль. Но я взял какой-то делителем,
и мне нужно, чтобы какой-то вычет, взятый к раз, давал бы N. Ну, даже не вычета, а остаток.
Я беру, поскольку D у меня выбирается как остаток, это число положительное, непревосходящее N,
то есть мне нужно, чтобы число было меньше N и кратное его, какое-то число X. И KX должно равняться N,
но мы знаем альфметику обычных целых чисел, у такого равнения единственное решение. Поэтому
не делается это. В сущности, у нас тут нет никакой свободы. Вот эта подгруппа должна быть устроена
именно так, как я написал, и поэтому, если мы зафиксировали порядок этой группы, порождающую
нас, вот такой порождающий у нас определенно однозначен. Заметьте, что порождающих у циклической
группы много, это не единственный порождающий. Я его специально в доказательстве выбирал минимальным
положительным. Но вообще в циклической группе порядка N порождающих много. Давайте сейчас это
обсудим. Мне все равно это в конце лекции понадобится, а сейчас, чтобы не возникало
недопонимания в этом доказательстве, наверное, лучше сразу предсказать. Тут я такой специальный
порождающий находил, который завязан на представление вычетов остатками. А вообще порождающих много.
Давайте я сразу веду обозначение Cn, так мне будет удобнее, и оно более стандартное,
его все равно в книжках будете встречать. Cn это вот эта вот группа. Циклическая группа из N
элементов, мы знаем, что все они одинаковые, и заморк на группе вычетов по модуле N обозначается
Cn. Ну алгебраисты так подчеркивают, что вот дело не в вычитах, а дело вот в алгебрических
свойствах, что есть порождающий, который дает нам всю группу. По сути дела это те же самые вычеты,
то есть когда мы делаем какие-то вычисления, удобно считать, что нам группа представлена вычитами.
Но в абстрактных утверждениях проще писать абстрактную группу циклическую. Так вот в этой
группе есть ровно Fiat N рождающих. Почему так? Fiat N, я напомню, это количество вычетов взаимно
простых с N. Ну или количество остатков, то есть чисел от 0 до N-1, который взаимно простых с N.
Оно у нас уже в прошлый раз появлялось, я перемыли расформулировал и, собственно,
конец лекции будет посетен тому, что мы свойства этой группы сейчас будем извлекать из алгебры.
Самое-то утверждение доказать очень легко. Я напомню, что порядок элемента A в группе,
ну в циклической группе, группе вычетов по модуле N. Мы в прошлый раз определили,
это N разделить на наибольший общий делитель A. Это у нас получалось как следствие из
теремы лаграны. Ну и тогда что эта формула означает? Она означает, что порядок A равен N. А что
значит, что элемент порождает циклическую группу порядка N? Это в точности означает,
что его порядок равен N. Тогда он дадет все элементы группы. Его степени дадут все элементы группы.
И вот это вот получается равносильно тому, что A и N взаимно просто. Смотрите, формула у нас
вот такая, чтобы получить N, NAD должен равняться единице. Ну, значит, любой элемент, который взаимно
просто. Скажем, если я беру 24, циклическую группа порядка 24, и беру элемент 17, он будет ее порождать.
Кратные 17 дадут мне все остатки по модуле 24. Это и означает, что он порождающий.
Здесь просто у нас появился выделенный порождающий, он всегда есть, и вот он единственный.
Который наименьший, если мы сравниваем числа по величине. Это тут существенно,
я поэтому останавливаюсь на этом месте подробнее, чтобы не возникало путаницы.
Ну вот, теперь самое время ввести еще одно понятие, и мы его тут же используем. Но для
начала я хочу обратить внимание еще вот на что. Я это откладывал, но сейчас уже самое время про это
сказать. Циклическая группа, конечно, абелева. Она изоморфна либо вот этой, либо вот этой. Но
неверно, что любая абелева группа циклическая. Простой пример такой. Давайте возьмем обратимые
вычеты по модулю 8. Это что такое? Это, если записывать остатки, это 1, 3, 5. Порядок этой
группы 4. Но смотрите, это мультипликативная группа, значит, тут нужно использовать умножение.
Я утверждаю, что порядок каждого элемента в этой группе равен 2. Но это легко проверяется. С 1 и 7
это вообще очевидно, 7 это минус 1. Плюс минус 1 в квадрате это 1. 3 в квадрате это 1, это сразу
видно и 25 в квадрате тоже 1 по модулю 8. Это уже очевидно. Значит, у нас нет элемента порядка 4,
значит, группа не циклическая. Вот пример не циклическая, но она, конечно, абель. Не циклическая
абелевая группа четвертого порядка. Я это не буду сейчас объяснять, но эта группа, тем не менее,
попадает, чуть позже мы это обсудим, эта группа попадает в ту конструкцию, которую я сейчас буду
рассказывать. Теперь мне пора вводить какие-то операции группами, и важная, хотя и довольно
простая операция называется прямое произведение групп. Это вот что такое. Если у меня есть две группы,
я могу определить новую группу, элементы которой это пары. Первая координата в паре принадлежит
первой группе, вторая принадлежит второй группе. И она определяется просто по координатной. Я
перемножаю первые координаты в первой группе и вторые координаты во второй. Очень легко проверить,
группы относительно такой операции. Потому что все действия определены по координатной. Как проверить
ассоциативность? Мы смотрим за первые координаты и ассоциативность наследуется из этой группы.
Смотрим за второй координаты, а ассоциативность наследуетсяley с второй группы. Нейтральный элемент
это пара нейтральных элементов первой группе и нейтральный элемент во второй группе,
ясно, что не умножнее первые координаты. Ничего не изменится и во второй координате еще.
Ну и обратный, если я хочу найти обратный к паре g h, то это будет пара обратный к g, обратный к h.
Потому что если я умножу вот эту пару вот на эту по определяющей формуле, я получу g умножить на g-1,
это нейтральный, и h умножить на h-1 тоже нейтральный. Поэтому из любых групп можно составить вот такую
группу, которая называется прямым произведением. Легко понять сколько элементов, если в группе g
n элементов, в группе h k элементов, то в прямом произведении количество элементов, это просто
комбинаторное правило произведения, n на k, сколько у нас пар. На самом деле довольно легко также
посчитать порядок элементов в прямом произведении. Да, я определил прямое произведение двух групп,
если несколько групп, то определение совершенно равносильное. Прямое произведение, скажем,
десяти групп, это по следовательности длины 10, где на первом месте стоит элемент первой группы,
на втором элемент второй группы и так далее, и все операции поменяются по координату. Это можно
по индукции определить и там написать разные сложные изоморфизмы. Давайте этот формализм,
я пропущу, интуитивно понятно о чем идет речь. Почему это важно, что несколькие группы? Потому
что один из примеров прямого произведения вы уже точно знаете. Это просто мерное пространство
координатное. Если у вас есть r n, то есть наборы из n чисел r, это прямое произведение группы
действительно чисел по сложению. Потому что вы берете векторы размера n и складываете их по
координату. То есть в каждой координате выполняете групповую операцию. Поэтому, конечно, две группы
так удобно для определения, а в жизни у нас часто бывает, что несколько групп надо перенажать
прямым образом. Теперь давайте посмотрим на порядок элемента. Может быть даже кто-то сразу скажет
Ног? Совершенно верно. Рассуждение практически такое же, как было с перестановками. Смотрите,
чтобы пара GH в какой-то катой степени равнялась, ну я индексы отвечающие под группам опускаю,
это равносильно тому, что и в первой координате получаем нейтральный, и во второй координате
получаем нейтральный. Значит k должно делиться на порядок G и делиться на порядок K. И ясно,
что если я возьму минимальное такое k, то уже получу нейтральный. От фида получается очень
интересное следствие. Не тривиальный пример изоморфизма. Пока примеры изоморфизма были
не очень впечатляющими, ну что я просто на показатели смотрел. А вот теперь такой
нейтривиальный пример. Давайте возьмем два числа. Давайте k и l. Взаимно простых. Возьмем
прямое произведение циклических групп порядка k и порядка l. Я утверждаю, что оно изоморфно
циклической группе порядка равного их произведения. Если k и l невзаимно просты, это просто не верно.
Но давайте докажем, что вот эти группы изоморфи. Что тут k умножить на l элементов мы уже проверяли,
это просто по построению. Значит нам надо найти элемент в этой группе порядка k и l. Тогда мы знаем,
что все циклические группы изоморфи. Давайте возьмем вот такой элемент. Ну это я представляю
циклическую группу вычетами по модулю k здесь, а тут вычетами по модулю l. Давайте чтобы было
нагляднее я напишу прям аккуратно. Тут я беру вычет 1 по модулю k, а там вычет 1 по модулю l.
Чему равен порядок? Вот у нас есть формула n к. Тут порядок равен k, это порождающий группы
цк, а это порядок равен l, потому что это порождающий группы порядка l. Ну и по-моему я в прошлый раз
доказываю эту формулу, что это n к k l, это n разделить на n d k l. Ну из основной теории
арифметики это тоже легко выводится, это единица, значит это как раз n. Ну все, мы нашли элемент
порядка равного порядку группы, значит группа циклическая, значит есть такой изоморфизм.
То есть мы видим, что иногда прямое произведение двух групп циклических дает снова циклическую
группу. Не всегда, если мы скажем возьмем произведение циклической группы второго порядка
на циклическую группу второго порядка, получится не циклическая группа. Ну вот видно опять-таки из
этой формулы, потому что здесь порядок не больше 2, здесь порядок не больше 2, значит n k тоже не
больше 2, а порядок группы 4. И на самом деле можно проверить, что вот эта z со звездочкой 8,
она как раз изоморфина ц2 на ц2. Ну это я сейчас проверку делать не буду, желающие могут в этом
убедиться. Но вот из этого изоморфизма есть совершенно нефятное следствие. Его, конечно,
можно доказать не используя всех алгебральных слов, но тем не менее такое доказательство получается
очень простым и наглядным, раз мы уже все равно учим алгебру. Даже если вы знали другое доказательство,
то вот увидите еще одно. Функция l, как говорят, мультипликативна. То есть если k и l взаимно
просты, то функция l произведения равна функции l произведению функции l со множеством. Существенно,
что k и l взаимно просты. Мультипликативность, свойство мультипликативности, это на самом деле
вот эта равенство. Так, вообще в математике. Но в теории чисел мы говорим, что функция мультипликативна,
если это равенство выполняет столько для пар взаимно простых чисел. Ну такое соглашение.
Доказательство на самом деле очень простое. Смотрите, это число порождающих в циклической
груди порядка k и l. Мы это проверяли. А это, я утверждаю, число порождающих в таком прямом
произведении. Давайте вот с этим разберемся. В сущности, все доказательства сводятся к тому,
что нужно проверить, что порождающие в прямом произведении вот именно такие. Давайте посмотрим,
когда пара AB будет иметь порядок k, l. Я утверждаю, что тогда порядок A должен быть k,
порядок B должен быть l. Ну действительно, смотрите, если порядок A или B меньше, соответственно,
k или l, то на меньшее вообще кратное тоже будет меньше k, l. Эти же числа взаимно просты. Значит,
пара, которая дает вот такой порядок, должна нам давать здесь порядок k, а здесь порядок l. Если
в паре A, скажем, имеет порядок, который является делителем k, то порядок такой пары будет уже
меньше, чем k, l. Ну и аналогично со вторым элементом. Но сколько у нас таких пар,
которые обладают таким свойством? Тут обычная комбинаторика. В группе циклическое порядка k,
fiat k порождающих, то есть элементов порядка k, а в группе CL, fiat l порождающих, то есть элементов
порядка l. Ну и мы можем образовывать произвольные пары между ними, значит,
общее количество таких элементов, это же как раз fiat k умножить на fiat l. Вот в сущности и все.
И с мультипликативности мы сразу получаем способ считать функцию l, если мы знаем разложение
числа на просты. Вот при станке у нас есть число, разложенное на просты, но теперь мне удобно считать,
что я оставляю только положительные показатели. Мне теперь будут не стать единицы. То есть это уже
конечное произведение. Тогда fiat n по свойству мультипликативности это fiat f1 в степени a1,
fiat ft в степени a t. И задача смелась к тому, что найти функцию l от степени простого. Но это легкая
задача. Потому что это равно p в степени k минус p в степени k минус 1. Почему? Потому что из всех
вычетов по модулю p в степени k невзаимно просты с p в степени k те вычеты, которые делятся на p.
У p в степени k нет другого простого делителя кроме p. Значит, все вычеты кратные p будут
невзаимно просты. А сколько их? А их в p раз меньше, чем всех вычетов. Получаем вот такую формулу.
Ну и тогда мы можем записать формулу для n даже двумя способами. Бывает удобно и так, и так.
Смотрите, вот я теперь перепишу это в таком виде. Вынесу все степени p и t вот такими показателями.
Это будет n. А что останется в скобках? А в скобках останутся вот такие выражения.
Вот при вычислениях, я бы сказал, удобнее такая формула. В каких-то рассуждениях часто бывает удобная
вот вторая формула. Мы просто видим на какой множитель phi от n отличается от n. Необязательно
целый множитель – это такое произведение каких-то дробей, но на него очень легко смотреть и что-то,
какие заключения делать. То есть, зная разложения на простые, значение функцеллера находить очень
легко. Если вам нужна функция эйлера какого-нибудь сложного числа типа 360, то все, что вам нужно – это
разложить 360 на простые и потом применить эту формулу. Это довольно легкое упражнение. Ответ
должен получиться 96. Ну вот, значит, это то, что я хотел рассказать сегодня. Конечно,
можно мультипликативность функцеллера получить иначе. Эту формулу уж точно можно получить иначе.
Те, кто достаточно хорошо знает комбинаторику, могут в этой формуле увидеть формулу включения
исключительно. То есть, можно по-другому считать, глядеть на все простые делители и говорить,
ну так же, как я вот здесь читал, что невзаимно простые сэнвычаты должны делиться хотя бы на
один из простых делителей. Ну тогда у нас появляется сколько-то множеств, в каждом вот такое
количество элементов, ну а сколько в объединении говорит формула включения исключения. Хорошо,
на этом я на сегодня заканчиваю.
