Теперь, собственно, о курсе.
Ну, курс, как ясно из названия, это некоторое введение в алгебру.
И приложение методов алгебры комбинаторики.
Что такое алгебра?
В школе вы, конечно, изучали предмет под названием алгебра,
и я думаю, что если у вас спросить, что это такое,
то вы скажете что-нибудь типа, ну вот, берем там тождество,
какие-нибудь неравенства доказываем, уравнения решаем.
В принципе, это, конечно, все алгебра.
Но на самом деле то, что сейчас в математике понимается под алгеброй,
это немножко другое.
Это довольно обширная математическая дисциплина,
которая изучает, если так в самом общем виде сказать,
свойства операций на множествах.
Ну, операции, примеры операции вы все знаете, я их сейчас приведу еще раз.
Там сложение, умножение.
Но алгебра рассматривает именно свойства этих операций
и рассматривает, какие рассуждения можно проводить,
опираясь на те или иные свойства.
Идея такая, что если у нас есть доказательства какого-то утверждения,
ну скажем, про числа, но реально там нужны не числа,
а только некоторые свойства рифметических операций с этими числами,
то мы можем то же самое рассуждение проводить в очень разных ситуациях.
Это объясняет, почему алгебра очень востребована как приложение.
То есть в самых разных ситуациях может возникнуть алгебраические контексты,
вы можете использовать какие-то известные факты из алгебры.
И примеры вот применения комбинаторики в курсе у нас тоже будут.
Это же и приводит к тому, что алгебру довольно трудно изучать,
потому что она устроена как возрастающая башня абстракции.
Уже на самом деле привычное вам понятие числа,
целого числа, рационального числа, действительно числа.
Это на самом деле уже не такие простые конструкции, если смотреть аккуратно.
А алгебра берет их в качестве конкретных примеров.
То есть следующий уровень, на котором мы будем разговаривать,
для него уже эти числа – это примеры, это конкретное что-то.
А мы будем рассматривать более общие конструкции.
Но дальше, конечно, алгебраисты на этом не остановились.
Есть обобщение того, что мы будем рассказывать на более абстрактном языке.
И уже есть обобщение этих обобщений на еще более абстрактном языке.
В результате поддерживать в голове всю эту структуру абстракции не так легко.
В частности, одно из неприятных следствий состоит в том,
что в алгебре очень много слов используется, терминов.
То есть самые разные ситуации мы обозначаем каким-то словом,
и при изучении алгебры вы должны привыкнуть к очень важной процедуре.
Вы услышите новое слово, запоминаете его определение,
и когда оно где-то встречается, если вам что-то непонятно,
вы вместо этого слова подставляете определение и смотрите,
о чем, собственно, речь идет.
Вот без этого приема его нужно отработать очень хорошо.
Он, конечно, всюду в математике использован,
но для алгебры это особо существенно.
Вот без этого приема будет довольно трудно.
Ну и как обычно, это как всюду в математике,
в алгебре это просто еще сильнее проявляется.
Если вы в чем-то не разобрались,
то дальше будет сложно, потому что все так более-менее друг за друг отцепляется.
Поэтому старайтесь все-таки не оставлять уж совсем больших пробелов
понимания происходящего, потому что иначе,
начиная с некоторого момента, вы просто уже ничего нового понимать не сможете.
Ну это такие вот общие слова.
Теперь я хочу перейти к более конкретному рассказу.
Сегодня я хочу начать как раз с того, что я назвал конкретным примером,
хотя он может вам и не показаться таким.
И потом, может быть, в самом конце мы успеем сделать первый шаг обобщения.
Я буду сегодня рассказывать про рифметику.
Ну я и в следующие разы что-то про нее буду рассказывать.
Это для нас важный пример, на котором много чего будет иллюстрироваться.
Ну и сегодня я хочу рассказать некоторую историю,
которая дальше в курсе будет несколько раз обобщаться.
То есть это такой базовый пример для многих конструкций, которые будут дальше в курсе.
Значит, о чем идет речь? Речь идет о свойствах целых чисел.
И как вы знаете, с целыми числами можно выполнять арифметические операции.
Сложение и умножение.
Ну не только, как мы сейчас увидим.
Значит, у этих операций есть свойства.
Я им сразу буду давать научные названия,
коли они обычно называются аналогичными русскими словами.
Свойства ассоциативности состоит в том, что если вы выполняете подряд
несколько операций сложения, то порядок, к которому вы применяете операцию сложения, не важен.
Если у вас есть, скажем, три слагаемых, достаточно трех.
Потом можно по индукции доказать любого количества.
Если вы в начале второе и третье сложите, потом результат сложите с первым,
то получится то же самое, как если вы сложите первое, второе и потом третье.
Ну и аналогично с умножением.
Есть то, что называется коммутативность.
Называется перестановочный закон в школе.
Значит, порядок оперантов с этими арифметическими операциями не важно.
Вот коммутативность как раз мы далеко не всегда будем предполагать, я сразу скажу.
Хотя большая часть курса посвящена евроидическим структурам, в которых есть коммутативность.
Но, тем не менее, примеры некоммутативных операций у нас тоже будут.
Они нам понадобятся в любом случае.
Дальше есть важное свойство, которое называется дистрибутивность,
которое связывает эти две операции.
Это то, что, если говорить на обычном математическом жаргоне, называется раскрытием скобок.
Если у вас есть произведение A на сумму B и C, то оно равно сумме произведения A на B и A на C.
Всеми этими свойствами мы постоянно пользуемся, когда выполняем какие-то преобразования,
как в элементарной алгебре, тождественные замены какие-то.
Фактически это тожество, которое мы используем.
Кроме того, есть еще такое свойство, как существование нейтральных элементов.
Нейтральные элементы устроены так, что применение нейтрального элемента к любому не меняет любой элемент.
Если вы ноль прибавите к любому числу, получите то же самое число.
Если единицу умножите на любое целое число, то получите то же самое число.
Есть в операции сложения еще одно важное свойство.
Для нее определен противоположный элемент.
То есть для любого х мы можем определить такой элемент, который как раз называется противоположным,
обладающий таким свойством, что х плюс противоположный равен нулю.
Это позволяет определить операцию вычитания.
Я сказал про две операции, а вообще так вы наверное думаете, что операция четыре.
Во всяком случае, вычитание для целых чисел определено, но очень просто, как сложение с противоположным.
Поэтому операцию вычитания можно и не выделять в качестве отдельной операции, она определяется через сложение.
Вот это вот свойство целых чисел я их доказывать не буду.
Буду считать, что когда-то в школе вам объяснили, как они доказываются, хотя это скорее всего не так.
Вы можете подумать, как это делать.
Да, значит сразу можно еще одну вещь сказать.
Ну вот когда я приведу ссылку на страницу, там точно ссылка будет.
У нас во-первых есть учебник по этому курсу Журавлев Флёров-Вялый.
И потом спустя несколько лет я написал расширенный вариант этого учебника, где больше задач разобрана,
ну и какие-то темы более подробно разобраны, которые выяснилось из опыта преподавания, стоит разобрать.
В частности, там есть первая глава довольно большая, в которой я немножко объясняю, как вообще эти свойства можно выводить.
Не очень подробно, потому что это довольно занудное дело.
Но если кому-то кажется непонятным, как можно такие вещи доказывать, можно посмотреть в этом пайле, там доказательства приводят.
Ну, к этим свойствам мы привыкли.
И, в общем-то, я думаю, вы не будете испытывать дискомфорта, если мы пропустим их доказательства. Мы их берем как данные.
Ну, значит, противоположное я указал для вычитания.
А с делением целых чисел вы знаете, что есть проблема.
Если я попробую разделить один на два, то есть фактически решить вот такое уравнение.
2х равняется 1 целых числах.
Мы быстро убедимся, что решения нет.
Ну, это можно разными способами сделать.
Значит, если х равен нулю, левая часть равна нулю, если х отличен от нуля, то модуль левой части не меньше двух,
а правая часть единица, поэтому никак не могут быть равные числа.
Например, так можно рассуждать.
Но это надо тоже еще вывести какие-то свойства из основных.
Ну, я думаю, всем понятно, что это так.
Хотя бы потому, что мы знаем, что деление возможно, если мы расширим целые числа до рациональных.
Это уравнение в рациональных числах имеет единственное решение, одна вторая.
Но тоже можно сказать, что значит целых решений нет.
Одна вторая и не целые числа.
И этот факт приводит как раз нас к тому, что меня будет, собственно, сегодня больше всего интересовать.
У нас возникает нетривиальное отношение делимости.
Из-за того, что делить можно не всегда, это уже становится ценно интересный факт.
Значит, я буду это записывать так, как это обычно принято.
Значит, вот такая вертикальная черта означает, что а является делителем b, а b является кратным a.
Ну и формально, если использовать те операции, которые у нас уже были, то это означает, что b является произведением a на какое-то целое число.
Понятно, что для каких-то пар чисел отношение делимости выполняется.
Для каких-то не выполняется, скажем, 4 является делителем 8, но 4 не является делителем 7.
Ну, отношение делимости есть достаточно простые свойства.
Вот представим, что a делится на b, a делится на c, тогда мы точно знаем, что a делится на x.
Соответственно, если a делится на b, то легко видеть, что a делит, извините, не делится, а делит любое кратное b.
Это проверяется очень легко, просто подставить вот это вот определение и использовать стандартные свойства арифметических операций с целыми числами.
Ну, делить нельзя, но с целыми числами определяет другая важная операция, которая чем-то напоминает деление.
Деление с остатком. Это более замысловатая операция.
Значит, если у меня есть два числа целых, причем b не равен нулю, то тогда деление с остатком означает, что мы представляем a в виде такой суммы.
Какое-то кратное b плюс, вот этот коэффициент называется неполное частное, плюс какое-то число, которое как раз называется остатком.
И от остатка мы все требуем по определению просто, что он не отрицательный и строго меньше, чем модуль b.
Делить можно и на отрицательные числа, например, давайте поделим 7 на минус 5 с остатком. Что у нас получится?
Неполное частное будет минус 1, а остаток будет 2. Не минус 7, а 7.
Значит, это соответствует определению. Существенно, что остаток мы всегда считаем не отрицательным.
Почему существенно? Потому что первый факт, который можно уже сказать чуть менее тривиальный, но его, наверное, тоже все знают.
Деление с остатком однозначно определено. То есть для любой пары a и b, если b не равно нулю, мы можем подобрать пару чисел q и r, которые удовлетворяют вот этим условиям.
Как доказать? Единственность деления с остатком проверяется очень легко. Надо просто записать два таких выражения, приравнять их, и мы увидим, что разность остатков будет кратно b, поэтому она должна равняться нулю.
Если она равняется нулю, то и неполное частное должно совпадать. А существование доказывается индукцией по прификсированным b, индукцией по a, для положительных a и b.
Если мы хотим с отрицательными числами, там нужны некоторые арифметические преобразования. В общем-то, все это можно сделать, но, на мой взгляд, гораздо важнее понимать смысл этого утверждения.
А смысл очень простой. Давайте отметим на числовой оси все целые числа и отметим кратные b.
Любое целое число у нас получится разбиением всех целых чисел на такие вот отрезки. От какого-то кратного b до следующего кратного b минус единицу.
Каждое число попадает, если посмотреть на числовой оси, видно, что каждое число войдет ровно в один из таких отрезков.
И тогда любое целое число, раз оно попадает на один из этих отрезков, вот это и есть неполное частное, это и есть остаток.
Это не доказательство, это иллюстрация. Но иллюстрация, во-первых, очень убедительная, во-вторых, ее действительно полезно держать в голове.
Почему вообще у нас так получается, что деление с остатком однозначно определено? Формальное доказательство, как я говорил, там какую-нибудь индукцию надо провести.
И оно не очень сложное, потому что в сущности вот эту картинку надо аккуратно пересказывать.
Ну вот, это то, что я сегодня хотел сказать про целые числа.
Но это не единственное, что я сегодня собираюсь рассказать, у меня еще много времени.
Я позволю себе вот здесь начать писать заново.
Следующая вещь, которую я хочу рассказать, это арифметика остатка.
Довольно часто нас не интересуют не полные частные, а интересуют именно остатки.
И с остатками мы можем определять операцию.
Давайте я сразу введу обозначение, которое буду постоянно использовать.
Вот обычная z, неожурная n, я буду обозначать множество возможных остатков отделения на n, то есть от 0 до n-1 целые числа.
И с остатками тогда определены такие операции.
Нужно взять остаток, если у нас есть два остатка i и b, это тоже целые числа, давайте возьмем их сумму.
Остаток отделения суммы на n.
Тут при плюсике я пишу индекс n, потому что результат зависит от числа n.
Логично определяется умножение, только и того, что здесь надо взять произведение.
Нас, я напомню, будут интересовать приложения комбинаторики, поэтому нас всегда будут интересовать конечные структуры.
И вот это первый пример алгебрической конечной структуры. У нас есть остатки, и мы на них определили операции.
И в духе того, чем занимается алгебра, естественный вопрос, спросите, а какие свойства этих операций?
Оказывается, что свойства такие же, вот я не переписываю, все эти свойства сохраняются для рифметики остатков.
Но тут уже не столь понятно, почему они верны, потому что мы выполняем какое-то сложное действие в промежутке.
Когда мы вычисляем, скажем, мы находим произведение остатков, мы должны взять это произведение, разделить его с остатком на n,
получится не полное частное, про которое мы забудем, и надо, скажем, проверять ассоциативность.
Но получится какое-то длинное выражение, его можно упростить, безусловно. То есть все эти свойства можно проверить руками,
вывести из свойств рифметических операций для целых чисел.
Но здесь я хочу вам продемонстрировать некоторый прием, как это делается, и заодно объяснить, как правильнее определять рифметику остатков.
Это вот я дал определение, которое на самом деле не очень удачно. Мы сейчас обсудим, почему оно не очень удачное.
А пока я дам более удачное определение, но они, и это тоже очень характерно для алфебры, всегда, когда мы что-то хотим сделать,
нам нужны новые конструкции, значит, новые определения. Давайте определим отношение сравнимости по модулю n.
Возначайте это буду вот так. 3 черты b, модуль n. Иногда модуль n берут скобки, я для скорости и для экономии места в доске скобки писать не буду.
И это по определению означает, что n делит разность a и b. Что в свою очередь равносильно, конечно, такому утверждению, что разность a и b кратно n,
поэтому мы можем записать, что a равняется b плюс какое-то кратное n. Это все равносильное.
Определение обычно дается вот так, но оно равносильно вот такому. Мы будем использовать оба представления.
Равносильность очевидна из определения отношения делимости.
Отношение сравнимости обладает некоторыми свойствами, которые в математике всегда ценят.
Я сейчас их напишу и напишу стандартные названия. Возможно, вам уже про эти свойства рассказывали в прошлом семестре.
Первое свойство, что a сравнимо с a, это очевидно, 0 делится на любое число, это свойство называется рефлексивностью.
Второе свойство называется симметричностью. Если a сравнимо с b по модулю n, то можем поменять порядок чисел в паре b сравнимо с a по модулю a.
Это симметричность.
Ну и наконец третье свойство состоит в том, что если a сравнимо с b по модулю n и b сравнимо с t по модулю n, то тогда a сравнимо t по модулю n.
Ну здесь симметричность достаточно очевидна. Если кисло делится на n, то и противоположное число делится на n.
А транзитивность, ну удобно получать вот из этого представления.
Смотрите, a это b плюс какое-то кратное n, b в свою очередь это c плюс какое-то кратное n.
Возьмем этих два кратных, используем дистрибутивность, представим сумму двух кратных как кратное n.
Я даже не хочу писать формулы, они достаточно очевидны. Если вы их напишете сами, то там не может не получиться.
Вот отношения, которые обладают такими свойствами. Математики встречаются очень часто и у них есть специальное имя.
Это называется отношение эквивалентности.
Поднимите руку, было у вас в прошлом семестре про отношение эквивалентности?
Ага, было, отлично. Я тогда не буду совсем подробно говорить, а сразу скажу важный факт, который почти заведомо был,
потому что без него как-то про отношение эквивалентности говорить бессмысленно.
Если у нас есть какое-то множество, ну в данном случае целые числа, и есть отношения эквивалентности, в данном случае сравнимость.
У нас все это множество разбивается на классы эквивалентности.
То есть два числа сравнимы, если они принадлежат одному классу эквивалентности.
И если они принадлежат разным классам эквивалентности,
они обязательно несравнимы.
Вот я сейчас рисую картинку этих классов, но я на самом
деле еще сразу и пишу что-то, это я чуть позже прокомментирую
пока.
Из того, что это отношение эквивалентности, ясно,
что мы разбиваем на классы.
Эквивалентность этих классов – конечное количество.
Почему?
Потому что, смотрите, есть равносильное представление,
что значит, что A отличается от B на кратное N.
Это означает, что остатки отделения на N у A и B одинаковы.
Тогда и только тогда.
Потому что если остатки одинаковы, возьмите разность,
остатки сократятся, останется кратное N.
Если выполняется вот такое равенство, ну понятно, разделите
B с остатком, там будет какой-то кратный N плюс остаток, ну
и A будет представляться как опять-таки какой-то
кратный N, включая вот это, плюс тот же самый остаток.
Вот тут я существенно использую, что у нас, ну на самом деле
даже не существенно использую, но проще пока представлять,
что у нас все единственное, поэтому мы так можем записать.
Таким образом, у нас есть N остатков, 0.1 N-1, и в каждом
классе эквивалентности есть ровно один из этих остатков.
Вот такое вот обозначение я буду использовать очень
часто, когда речь будет идти об отношении эквивалентности,
как задавать классы эквивалентности.
Ну, обычный способ, который в математике часто используется,
стоит в том, что мы на класс эквивалентности указываем,
задавая какой-то его элемент.
Вы с этим постоянно сталкиваетесь, давайте где-нибудь вот здесь
приведу пример.
Самый заведомо используемый вами пример класса эквивалентности
– это простые дроби.
Вы с ними сталкиваетесь в элементарной алгебре.
Сейчас при изучении математики у нас постоянно рациональные
числа возникают, но мы помним, что рациональное число
– это не просто пара целых чисел, а это некоторые
пары мы считаем одинаковыми, то есть это как раз класс
эквивалентности.
То есть мы не различаем пары, которые целых чисел,
которые отличаются на общий множитель.
Одна вторая и две четвертых – это одно и то же.
И когда мы задаем рациональное число, мы просто спокойно
пишем одна вторая, хотя формально это мы написали
пару целых чисел, и две четвертых будут задавать то же самое
число.
В обычной математике эти квадратные скобки не ставятся.
Будет очень много рассуждений, связанных с классами эквивалентности,
и я буду стараться ставить сюда, где нужно квадратные
скобки, чтобы было прямо на письме видно, говорю ли
я о целом числе или о классе эквивалентности, содержащем
это целое число.
Ну, может быть стоит привести пример какой-нибудь, скажем,
давайте возьмем n равное 11, вот здесь, чтобы не портить
эту доску, и возьмем такие числа 5, 16, 27, это все числа
из одного класса эквивалентности, они сравнимы по модулю 1,
но есть и отрицательные числа в этом классе эквивалентности.
То есть в этом классе эквивалентности содержится остаток 5, поэтому
в моих обозначениях это все числа из класса эквивалентности,
содержащего 5.
Но этот класс эквивалентности можно указать и другим числом,
я мог бы написать минус 6, скажем, и класс эквивалентности
тот же самый.
У нас здесь много чисел, и когда я использую указания
представителем класса, я просто-напросто могу взять
любое число, и этой свободой я буду пользоваться.
То есть у меня появляется такое соответствие, остатком
сопоставляются вот эти классы эквивалентности, у них
есть специальное название, классы вычетов по модулю
И я только что постарался объяснить, что классы вычетовые
остатки находятся в взаимно однозначном соответствии.
И теперь я хочу объяснить, как определять операции
с классами вычетов.
Вот у меня есть вычет, содержащий число A, есть вычет, содержащий
число B.
Как определить сумму этих вычетов?
Нужно взять вычет, содержащий сумму чисел A и B.
Как определить произведение таких вычетов?
Ну класса вычетов, но я буду почти всегда слово класс
опускать, чтобы короче было говорить.
Нужно взять класс вычетов, содержащий произведение.
Давайте посмотрим на соответствие с остатками.
Вот у меня написано, как определена арифметика
остатков.
Заметьте, что разница не велика, потому что когда
я определяю в классе вычетов, обозначенным A и B, есть какие-то
остатки.
Когда я определяю положение остатков, я должен взять
соответствующую сумму и взять остаток отделения
на N.
Здесь получится фактически то же самое, потому что
эта сумма, у нее есть какой-то остаток, я ее и возьму.
То есть если A и B подставлять остатки, мы получим просто
определение арифметики остатков.
Ну вам может показаться непонятным, зачем такое
сложное определение, если есть такое простое.
Ответов два.
Первый ответ такой, доказательства вот этих свойств сильно
упрощаются, если использовать такое определение.
Ну смотрите, я приведу пример с ассоциативностью, но все
остальное будет делать точно так же.
Мы сразу увидим, что доказательства наших свойств для вот этой
новой арифметики вычетов получаются буквально применением
свойств для целых чисел.
Вот смотрите, здесь я уже скобки не ставлю, потому
что для целых чисел мы знаем, что расстановка скобок
ни на что не влияет.
А теперь я это разложу в обратную сторону.
Получаю свойства ассоциативности, то есть мне не надо ничего
говорить про деление с остатком на N и так далее.
Я вот просто вот использую вот этот формализм, я записываю
все буквально, то есть доказательства становятся, ну как и в
элементарной алгебре, в алгебре очень ценятся вот такие
вот рассуждения в одну строчку.
Ну тут строчек много, но имеется в виду, что просто
мы пишем цепочку районства, начинаем с чего-то, заканчиваем
тем, что нам нужно.
И это, с одной стороны, очень удобно, это очень эффективный
способ рассуждений, но он скрывает некоторые логические
проблемы.
На чем мы основываемся?
Здесь вообще выглядит как какая-то довольно странная
игра символами, я там поставил эти квадратные скобки,
теперь я их как-то так преобразуваю, и все получается.
Конечно получится и со всеми остальными свойствами,
потому что в середине у нас будет просто выполняться
некоторое равенство для целых чисел, но выглядит,
согласитесь, как-то странно.
Мы ничего не сделали, тем не менее что-то получили.
Так обычно не бывает.
Нужно все-таки какое-то рассуждение провести, то
есть если совсем нет рассуждения, то наверное где-то есть
обман.
Здесь есть очень тонкий обман, очень тонкий, обман
нельзя сказать, я вам сразу признался, да, это повод
кстати предупредить, я обычно это делаю в самом начале,
сейчас вот забыл.
Значит у меня есть такой педагогический принцип.
На лекциях не обязательно говорить правду, если я
соврал, а слушатели этого не увидели, то им еще просто
рано знать правду, пусть удовлетворятся тем, что
я сказал.
Поэтому вы за мной следите внимательно, бывает так,
что вы видите, что я сказал ерунду, но стесняетесь может
быть там, лектор что-то сказал, наверное он что-то
имел в виду разумное, я позже буду придумывать.
Вы не стесняйтесь, если вам кажется, что я сказал
ерунду, не стесняйтесь уточнить, что это имелось в виду.
В большинстве случаев окажется, что я просто описался.
Ну или оговорился, потому что безусловно я далеко
не всегда делаю какие-то подводные камни, вот здесь
скажем я все-таки не стал, поскольку это для вас ситуация
совершенно новая, я не стал делать вид, что вот я уже
все доказал и там интересоваться у вас есть правильное ли
это доказательство, дальше я может быть буду такие
вещи делать, не обещаю, что буду, но вот так заранее
предупреждаю, что это не противоречит моим взглядам
на преподавание.
Но сейчас это для вас довольно новое понятие и новый
сорт проблемы, поэтому я хочу вот здесь вот наверное
на этой картинке показать, в чем трудность.
Вот смотрите, у нас есть два вычета, а и б.
Я взял а, взял b, взял их сумму, она лежит в каком-то
вычете и у меня по определению вот этот вычет и будет суммой
этих двух, но возможно же ведь ситуация, что я взял
какой-то а штрих, какой-то b штрих, взял их сумму и получил
другой класс вычета, вот а плюс b лежит в одном классе
вычета, а штрих плюс b штрих лежит в другом классе вычета
и посмотрите на определение, оно же это операция с классами
эквивалентности, но если результат зависит от выбора
точки в классе эквивалентности, то непонятно, что я определил,
а операции нет, это серьезная проблема, вот такие определения
в алгебре возникают постоянно, у нас они будут минимум
дважды возникать и с ними всегда есть трудность, нужно
проверять корректность, верно ли, что такое определение
дает корректную операцию на классах эквивалентности
и мы выясним, что в некоторых случаях это не всегда верно,
иногда нужны дополнительные условия, чтобы так определенное
операция была верной, это я забегаю немножко вперед,
но саму трудность очень полезно иметь в виду, потому
что я буду постоянно использовать вот такой способ определения
операции на классах эквивалентности, переносить операцию со
всего множества на классы эквивалентности, ну здесь
правда эта трудность отсутствует, почему, ну смотрите, вот
я использую прямо эти обозначения, a и b лежат в одном классе
эквивалентности, значит a штрих это a плюс какое-то
кратное n, b и b штрих лежат в одном классе эквивалентности,
значит b штрих это b плюс какое-то кратное n, ну тогда смотрите,
давайте возьмем a штрих плюс b штрих, это сумма вот таких
вот чисел, я позволю себе сразу перегруппировать,
вот посмотрите, вот у нас получится сумма таких четырех
слагаемых, я пользуюсь коммутативностью и ассоциативностью
запишу вначале a плюс b, а потом то, что осталось,
ну тут надо только конечно, тут q1, а тут q2, это могут
быть разные конечно, множители, но тут у нас есть общий множ
телен, пользуясь дистрибутивностью я вынесу за скобки и получаю,
что a штрих и b штрих, а a штрих плюс b штрих и a плюс b лежат
в одном классе эквивалентности, то есть вот так вот невозможно,
мы получим какое-то другое число, но в том же классе
эквивалентности, что a плюс b, это обеспечивает
корректность операции сложить, ну и аналогично
можно сделать и с умножением, я использую те же самые
a штрих и b штрих, давайте посмотрим, я возьму произведение
a штрих и b штрих, по-моему звенит звонок на перерыв,
но тут рассуждение очень похоже, вот смотрите, когда
я буду раскрывать скобки у меня будет четыре слагаемых,
все из них ab, а каждое из следующих будет содержать
множителен, я его вынесу за скобку и у меня тут получится
что-то типа q2a плюс q1b плюс q1q2n, то есть опять мы видим,
что произведение a штрих и b штрих попадает в тот
же класс эквивалентности, что ab, пока вы рассаживайтесь
сейчас я сразу скажу, что я обещал два преимущества
арифметики вычетов перед арифметикой остатков, по
сути дела это то же самое, как мы обсуждали, но технические
преимущества есть в доказательствах и сейчас я хочу еще привести
пример такого преимущества вычислительного, то есть
когда мы делаем вычисление, ну они конечно могут быть
и частью какого-то рассуждения, вот представьте, что мы
хотим найти 6.99 остаток отделения на 7, это вот так вот еще записывается
часто, я знаю, что вы изучаете всякие языки программирования
и остаток обозначаете знаком процента, мне очень трудно
к этому привыкнуть, потому что в разных языках программирования
используются разные обозначения, я каждый раз судорожно дергаюсь,
а из какого же языка программирования мы сейчас берем обозначение
операции, а это такой математический способ писать
просто тоже модуль, именно поэтому когда мы пишем отношения
сравнимости, мы часто берем скобках, чтобы подчеркнуть,
что это отношение, не путать. Как это делать в арифметике
остатков, ну понятно как, по определению берем 6, умножаем
на 6, вычисляем остаток, получаем что там по модулю
7, 36 по модулю 7, это черт неудачный пример, это 1, но тем не менее
умножить на 6, ну так в общем-то мы будем делать много-много
раз, 98 раз, а если мы используем вычисления в вычетах, то
можно то же самое проделать гораздо быстрее, и мы таким
приемом будем постоянно пользоваться, ведь смотрите, операция
с вычетом содержащим 6, вычет содержащий 6, это то
же самое, что вычет содержащий 1, минус 1 прошу прощения,
поэтому мы заменяем 6 на минус 1, мы операцию с вычетами,
тут вообще ничего содержательно не изменилось, давайте я
прям вот так вычеты буду писать, дальше я использую
определение операции, пишу, что это то же самое, что вычет
содержащий минус 1 в 99 степени, дальше я возвожу уже минус
1 в 99 степени, это минус 1, ну и дальше говорю, что это вычет
содержащий 6, то есть остаток равен 6, и не нужно делать
какие-то промежуточные деления с остатком, мы прячем, когда
мы используем рифметику вычетов, мы прячем очень много
арифметических действий за кулисой. В общем, вот такие
преимущества, они не то чтобы принципиально, повторяю
еще раз, фактически это одна и та же арифметика,
у нас есть соответствие и между элементами вычетые
остатки и между операциями, это тоже важное понятие,
которое у нас дальше будет использоваться, дальше
я его буду определять более точно, оно называется
изоморфизм, это для алгебры тоже очень важное понятие,
но пока давайте я про это ничего говорить не буду,
а перейдем к самой содержательной части сегодняшней лекции,
я хочу некоторую вещь все-таки содержательную доказать,
заканчивая вот этот вот пример, то есть первый пример,
который есть, это как у нас из целых чисел получается
арифметика вычетов, ну или арифметика остатков, это
одно и то же. Теперь будет второй пример, как мы анализируем
свойства этой арифметики, значит вот те свойства,
которые написаны, я их аккуратно не стирал все время с доски,
они выполняются для арифметики вычетов. С умножением хитрее,
если вспомнить про уравнение 2х равняется 1, что это означает
в случае вычетов? Это означает, что мы хотим решать сравнение,
мы хотим найти такое целое число х, чтобы 2х было сравнимо
с единицей по модулю 7, другими словами это равносильная
запись. Ну и чтобы было все однозначно понимаемо, нужно
приписать по какому модулю мы это делаем. И хотя 2х
равно 1 целых числах решений не имеет, в вычетах решения
конечно есть. Это вычет содержащие 4. 2 умножить на 4 это 8, тот
же самый остаток, что и 1 по модулю 7. А если, скажем,
взять 2х равняется 1 по модулю другому, 8, решения уже не будет.
Нет такого целого числа х, чтобы 2х было сравнимо
с единицей по модулю 8. И это легко понять, я прямо сейчас
приведу, потому что вот это рассуждение у меня будет
дальше постоянно использоваться. Смотрите, если записать,
раскрыть определение, как я говорил, тут очень часто
бывает полезно раскрыть определение, чтобы увидеть, о чем собственно
идет речь. Если раскрыть определение, то мы получаем
такое равенство уже в целых числах. Наш это какое-то
х неизвестное плюс какой-то дополнительный множитель
q, 2х равняется 1 плюс 8q. Но смотрите, это означает,
что единицу я представил как 2 умножить на х минус
4q. А это невозможно. В целых числах решения уравнения
2х равняется 1, нет. Значит, и решение вот такого сравнения.
То есть получается так, что по модулю нам немножко
легче находить обратные, ну можно сказать, что это
я нахожу обратные. Если я решаю сравнение ax равнимо
с единицей по модулю n, то естественно, если есть решение
называть x обратным к. Ну так же, как мы это делаем
в случае чисел. Ну вот он иногда есть, иногда нет,
и мы фиксируем сразу определение. Вычет по модулю n называется
обратимым, если, давайте чтобы не заполнять доску
одним и тем же поставлю здесь звездочку, если у сравнения
есть решение. Ну и соответственно, вычет называется необратимым,
если решения нет. И первый вопрос, который здесь возникает,
как вообще различать обратимые и необратимые вычеты. Оказывается
есть удобный критерий обратимости вычета, но он использует
некоторые дополнительные понятия, которые мне надо
все-таки определить. Это целые числа, и они называются
взаимно простыми. Если, я сейчас скажу словами, напишу
формально на доске короче, но если у нас есть общий
делители этих чисел, и этот делитель больше нуля, то
тогда этот делитель равен единице. То есть если у нас
есть 2 целых числа, у них всегда есть общий делитель
единицы, единица делителя любого целого числа. Но
на самом деле, есть также общий делитель минус один,
минус один тоже делитель любого целого числа. Поэтому
я оговариваюсь, мне удобно рассуждать о целых, а не
положительных числах, поэтому я оговариваюсь, что числа
взаимно простые, если единственный общий положительный делитель
это 1.
Ну вот скажем, 2 и 7 взаимно простые, какой у них общий
делитель?
Кроме единицы нет.
А 2 и 8 не взаимно простые, потому что есть делитель
и 2 общий, 2 является делителем 2, 2 является делителем 8,
и 2 уже больший.
Вот в примерах, которые были, в одном случае у нас
было, была обратимость вычета, в другом не было, и это действительно
общий факт.
Теорема.
Вычет по модулю n обратим тогда и только тогда, когда
а и n взаимно просты.
Эту теорему сейчас докажу, на самом деле у нее есть
алгоритмическое продолжение, мы можем проверять взаимную
простоту целых чисел довольно эффективно, но вот про этот
алгоритм, который называется алгоритмом Эвклида или
расширенным алгоритмом Эвклида, я рассказывать
сейчас не буду.
Возможно вам в курсе, в водном курсе алгоритма
в это потребуется раньше, но там вам как-то это объяснят.
У меня в моем курсе алгоритм Эвклида появится в более
общей ситуации и существенно позже, уже во второй части
курса он появится безусловно.
Но время ограничено, поэтому сейчас я про него рассказывать
не буду, нас будет интересовать чисто пока такой вот факт,
ну когда числа маленькие всегда можно глазами увидеть,
что они взаимно просты и нам пока этого будет достаточно.
А про алгоритм Эвклида я буду рассказывать позже.
Но давайте докажем эту теорему, значит в одну сторону она
достаточно легкая.
Вот предположим, что a и n не взаимно просты, то есть
a это какое-то h-, это же не обязательно не взаимно
просты.
Давайте я чуть более общими словами скажу, так удобнее.
Давайте выделим общий делитель у a и n, тогда a это h- на какое-то
d, n это n- на какое-то d.
И предположим, что есть обратимость, то есть имеет
место вот решение такого сравнения, значит я запишу
этот факт в виде равенства целых чисел.
Вот здесь у меня написано сравнение, это всегда получается
так, что вот удобно переходить к целым числам или к вычетам,
вот я это записал, а теперь я подставлю вот эти выражения
для a и n, и перенесу единицу в одну часть равенства, а
все остальное в другую часть.
Ну и делаю обычные преобразования, используя те же свойства
целых чисел, которые у нас, только прошу прощения,
здесь сен штрих, конечно, вот здесь d.
Что я вижу?
Я вижу, что d является делителем единицы.
Ну и отсюда следует, что да, и d давайте считать положительным.
У меня же условия взаимной простоты только про положительные
делители.
Ну если положительное число является делителем единицы
это обязательно единица.
Таким образом мы доказали вот в эту сторону, в эту
сторону доказываем.
Если вычет обратим, a и n должны быть взаимно просты,
а в другую сторону сложнее.
В другую сторону уже не столь очевидно, почему если
a и n взаимно просты, решение есть, вдруг его тоже нет.
Тут мне понадобится место, давайте я вот эту доску
освобожу, к свойствам целых чисел и остатков, я думаю,
вы постепенно уже привыкли.
Ну если что, я не поленюсь напомнить.
Прежде чем доказывать теорему в другую сторону,
мне нужна некоторая подготовительная работа.
Я сейчас, чтобы было понятнее, примерно объясню, что я
хочу сделать.
Для этого мне понадобится представление о числовой
окружности.
Вот смотрите, у нас есть числовая прямая, обычно,
но если мы говорим про вычеты, прибавление единицы
переведет вычет n минус 1, вычет ноль, но тут всюду
по модуле n я не пишу на модуль, чтобы не загромождать
запись.
Теперь смотрите, я беру какой-то вычет, вот этот
вот, который у меня сфигурирует в условии теоремы, и хочу
рассматривать его кратнее.
Вот отмечаю кратные этого вычета.
У меня часть точек вот на этой числовой окружности
будет отмечена.
Там в начале есть те на непомеченных точках, потом
я вот так вот отмечу, какое это множество точек.
Вот оказывается, что это множество точек устроено
очень регулярно.
Оно устроено так, что ну ноль ему, естественно,
принадлежит, потому что если я возьму кратное, если
а умножу на n, то обязательно получу ноль.
Вычет, содержащий число n, а это тот же самый вычет,
который содержит число ноль, потому что n делится
на n.
И вот у нас все отмеченные точки будут стоять на одинаковом
расстоянии d.
И у этого числа d есть очень важное свойство.
Оно называется наибольшим общим делителем.
Называется по очень важной причине, что оно во-первых
общий делитель a и n, а во-вторых любой другой общий делитель
является делителем этого.
Ну то есть в данном случае нам везет и название подсказывает
определение.
Наибольший общий делитель, надо вот так буквально
и понимать.
И тогда, если d равно единице, смотрите, что у нас получается.
У нас получается, что в вычет единица попадает какое-то
кратное а.
Но это то, что нам и нужно для разрешения сравнения.
Это означает, что если я возьму теперь вычет, задаваемый
числом k, умножу этот вычет на число а, вот операции
выполняются, как здесь написано, то я и получу
вычет 1.
А если d больше единицы, то это общий делитель
а и n и числа невзаимно просты.
То есть если мы хотим доказывать в эту сторону, то у нас d должно
равняться единице и разрешимость сравнения есть.
Осталось понять, почему картинка такая хорошая.
Это можно делать по-разному.
И я это хочу сделать так, как я потом это буду делать
в более общей ситуации.
И не исключено, что это и самый простой способ.
Для вас он, конечно, будет совершенно новым, я подозреваю.
У меня есть ощущение, что с такими рассуждениями
вы еще не сталкивались.
Давайте я...
Давайте я осмелюсь сразу использовать ложную запись.
Вот в круглых скобках а и n будет обозначать целое
множество.
Множество таких чисел x, то x равняется k умножить на
a, плюс q умножить на m для каких-то целых k и q.
Как это связано с отмеченными точками?
Вот посмотрите, если я беру число из такого множества,
оно отвечает вычету кратному a, потому что вот эта добавка
кратная n ни на что не влияет.
И наоборот, если я взял здесь точку, отвечающую вычету
k а, то тогда все целые числа, которые сравнимы с k а по
модулю n, все будут попадать в это множество.
Таким образом, наглядно мне было очень удобно рисовать
числовую окружность с этими точками, но для доказательства
мне удобнее вернуться к целым числам и записать
уже множество целых чисел.
Назвать это множеством множеством кратных а уже как-то не очень
понятно, это целые числа, которые не обязательно
кратны а.
N, например, будет не кратна а в моих ситуациях.
Но тем не менее, если говорить о кратных вычетах, то это
вот они и есть.
Это то, что является прообразом кратных вычетов целых числов.
Это я пытаюсь объяснить, почему я такое странное
множество взял.
Но дальше я сделаю еще интересную вещь.
Я возьму d, минимальное положительное число, которое принадлежит
тому множеству.
Но тут у меня было d, на самом деле это то же самое
d, но это надо доказывать, это мы сейчас и будем доказывать.
Пока по определению я беру следующее.
Вот у меня есть такое множество, в нем есть положительные
числа.
Скажем, если N положительное, оно входит в это множество,
уже есть положительное число, если N отрицательное,
давайте возьмем двукратное с множеством минус 1, оно
положительное, оно входит в это множество.
Дальше такой фундаментальный факт о положительных целых
числах, который логически равносилен принципу математической
индукции.
Любое множество целых положительных чисел содержит наименьший
элемент.
Ну, вы уже и анализ учите, и в общем, я думаю, что вы
самым разным способом можете себя убедить, что это верно,
но с логической точки зрения это просто равносильно
аксеме математической индукции.
Требует отдельного рассуждения, которое давайте проводить
не будем, но еще называется принцип наименьшего числа.
Я думаю, опять-таки, что вам легко в него поверить,
потому что, ну а как?
Ну, в духе математического анализа можно было бы сказать
так, всякое ограниченное снизу множество содержит
свою точную нижнюю грань.
Но точная нижняя грань у такого дискретного множества
должна принадлежать самому множеству, потому что у нас
расстояние между разными точками, это множество
ограниченное снизу.
Итак, минимум этот есть, и теперь лемма, очень важная
лемма, которую я потом буду обобщать.
Вот это все множество можно представить другим способом,
как множество целых кратных d.
То есть, вот если я взял наименьший положительный
элемент этого множества, то оказывается, что все
числа в этом множестве ему кратны.
Ну, и на этой картинке это ровно то, что нам нужно.
Вот я взял просто ближайшую отмеченную к нулевую точку,
и все числа кратны как раз и означают, что отмеченные
точки с шагом вот к этому d.
Как это доказывать?
Вот доказывать это проще всего, используя все-таки
вот такое вот множество и используя рассуждение
с целыми числами.
Ну, давайте, значит, во-первых, давайте сразу сделаем вот,
что мне это постоянно будет нужно.
Раз d принадлежит этому множеству, d представляется
в таком виде, как какое-то кратное a плюс какое-то кратное
n.
У нас все числа из этого множества представляются
в таком виде.
d этому множеству принадлежит.
Значит, у нас есть вот такая пара a с тильдой n с тильдой,
которая дает нам такой равенство.
И теперь уже легко проверить в одну сторону.
Значит, какую, если у нас есть какое-то кратное b, вот
d заменим на вот это представление в виде целой линейной комбинации
a и n.
Ну, и теперь, как обычно, дистрибутивность, раскрываем
скобки и получаем.
Что любое кратное d принадлежит этому множеству, то есть
выполняется включение, это я доказал включение
в какую сторону, что кратные d включены в это множество.
А теперь надо наоборот.
Давайте наоборот.
Пусть у нас теперь есть какое-то число z, которое
представляется в виде x a плюс y n.
Вспомним, что у нас есть операция деления с остатком.
Давайте z разделим с остатком на d.
Деление определено с остатком.
Теперь d я подставляю вот все то же самое выражение,
как целую слочистую линейную комбинацию a и n.
Ну и теперь, смотрите, у меня получается равенство.
x a плюс y n равняется вот этому вот.
Как это принято в элементарной алгебре?
Я отсюда могу выразить r через все остальное.
Давайте смотреть, что остальное.
x a плюс y n минус q a с тильдой a минус q n с тильдой n.
Ну давайте это сгруппируем так, чтобы было видно, что
это элемент нашего множества.
Я вынесу общий множитель a и вынесу общий множитель
n.
Таким образом мы видим, что этот остаток принадлежит
вот этому множеству целочистных линейных комбинаций а и
n.
А теперь давайте вспомним, что r не отрицательная и
меньше d по определению деления с остатками.
Но d мы взяли минимальное положительное число, значит
r никак не может отличаться от нуля.
r обязан равняться нулю.
Раз он принадлежит множеству целых комбинаций, у нас
остается единственная возможность, что r равняется нулю, потому
что r по определению деления с остатком меньше d, а d
и так уже минимальный элемент в этом множестве.
Значит остается единственная возможность незаполненная,
что r равен нулю.
Но если r равен нулю, то что мы видим?
Что z кратно d, то есть я доказал включение в другую сторону.
То есть одно множество, первое множество включено во второе
и второе множество включено в первое.
Это и означает, что множества равны.
Каждый элемент одного является элементом другого.
Каждый элемент другого является элементом первого.
Отлично.
Ну теперь вернемся к доказательству теоремы.
Вот это важная лемма.
Я напомню еще раз, что у нас во второй части курса
мы ее обобщим в некоторую более общую ситуацию, и
она нам будет нужна в некоторых более общих ситуациях.
Но рассуждение по сути дела будет точно таким же.
Просто там, где я использовал какую-то специфику целых
чисел, нужно будет говорить немножко другие слова.
Но это мы потом обсудим.
Сейчас давайте закончим доказательство этой теоремы.
Итак, a и n взаимно просты.
Это означает, что вот эта самая d равно единице.
Потому что, смотрите, a принадлежит этому множеству кратных,
это единица умножить на a плюс 0, n.
Д должен делить a, d должен делить n, и значит d равняется
единице.
Но если d равняется единице, то мы видим, что множество
целых кратных a и n дает нам представление единицы.
Но это и есть то, что нам нужно.
Вот это вот представление.
Вот здесь у нас получается, что d равно единице.
Ну вот мы и получаем.
Вот это вот с точки зрения арифметики вычета в несущественный
добавочек кратный n, и мы получаем, что вычет, содержащий
a, обратный к вычету, содержащий множество.
Все доказательства.
Ну давайте я даже вот так вот напишу.
Сравнима с единицей по модулю.
Так что, как видите, по модулю этой леммы доказательства
очень простые.
Но сама по себе лемма совершенно не очевидна.
Внезапно оказывается, что вот есть такое хорошее
свойство.
Итак, мы доказали эту теорему.
Ну можно еще обсудить.
Я обещал это сделать.
Давайте я быстренько это сделаю.
Значит, почему вот это вот самое d, то есть если вот это
вот множество представляется как множество кратных какого-то
числа d положительного, это d называется наибольший
общий делитель.
Ну что он общий делитель, я только что проверил.
Теперь почему наибольший?
Предположим, у нас есть какой-то делитель n общий с делителем
a.
Ну тогда я опять использую вот это вот представление.
a это что-то там a' на d'.
n это что-то n' на d'.
И мы видим, опять-таки видите, есть общий множитель.
Я его вынесу за скобки.
Мы видим, что d' является делителем d.
То есть любой общий делитель a и n будет делителем также
и наибольшего общего делителя.
Ну мы дальше некоторые еще свойства n и d увидим чуть позже,
когда теория чисел будет для нас важным примером.
И я несколько раз буду к ней возвращаться, когда у нас будут
появляться какие-то алгебраические факты.
Но сейчас самое время, осталось еще немножко времени от этой лекции.
Значит, это я закончил более-менее рассказ того примера,
который начал с вами.
Вот пример арифметика.
То есть вот есть целые числа.
Вот мы вводим на них операцию деления с остатком.
Вот мы определяем арифметику остатков или арифметику вычетов.
Это одно и то же.
И вот мы даже изучили, как устроены обратимые вычеты.
Это сложный пример.
Почти вся лекция на него и ушла.
Но нужно понимать, что в сокращенном и сжатом виде
это более-менее содержание всего курса,
за исключением пары тройки лекций.
Поэтому ничего удивительного, что это заняло почти целую лекцию, нет.
Пусть это очень простая.
Это реализация всего курса на очень простом примере.
Но теперь пора переходить к систематическому изучению.
И для систематического изучения я должен сразу сказать, что мне не нравится.
У нас в этом примере две операции.
Сложение и умножение.
Ну как целых числа.
Это, конечно, замечательно.
И нас будут интересовать примеры таких множеств с двумя операциями.
Вторая часть курса будет как раз про такие примеры.
Но изучать их сложно.
Сколько две операции, свойств много, все сложнее.
Поэтому начнем мы с более простой ситуации, когда операция ровно одна.
И тут надо как-то сказать.
Я слово операция говорю чуть ли не с первой минуты.
Но вообще пора сказать, что я под этим понимаю.
Мы будем изучать бинарные операции.
И вот у нас на множестве определена бинарная операция.
Это означает, что есть всюду определенная функция из упорядоченных пар элементов в этом множестве.
В самом множестве.
Вот функция тотальная, всюду определенная.
В частности, хотя так говорят, но с точки зрения такого строгого определения,
операция деления, скажем, действительных чисел, не является операцией в этом смысле.
Почему?
Потому что паре 1, 0, она не сопоставляет никакого числа.
У нас частичная функция, поэтому нас будут не считать только тотальные.
А вычитание уже вполне корректная операция.
И вот мы будем рассматривать примеры
таких вот алгебрических структур, простейших в каком-то смысле.
Множество и бинарная операция на нем.
Дальше у нас будут, например, множество и две бинарные операции на нем.
А вообще говоря, я думаю, несложно догадаться, что можно дальше делать такое дурное обобщение.
Множество и три бинарные операции на нем.
Или тернарная операция, когда там трех оперантов.
Это оказывается, что чем сложнее, тем, к большому счету, менее интересно.
Вся основная жизнь в алгебре сосредоточена на бинарных операциях.
Этому есть некоторые объяснения.
Но мы уж точно просто у нас не будет времени куда-то далеко забираться.
Мы случай с двух операций покроем только очень частично.
Ну и случай с одной операцией тоже мы оставим за бортом много интересного.
Ну вот что мы будем изучать, я сейчас давайте дам определение.
Вот в первой части курса мы будем изучать то, что называется группы.
И группа это такая пара, множество и бинарная операция на нем.
Для которых выполняются свойства.
Во-первых, выполняется свойство ассоциативности.
Во-вторых, существует нейтральный.
Для любого элемента группы выполняются такие равенства.
Х умножить на нейтральный или нейтральный умножить на х, это х.
Заметьте, что я не предполагаю коммутативности этой операции,
поэтому я вот для простоты записываю два равенства.
Там есть логические связи, но я их пока игнорирую.
И для любого х, я запишу два равенства.
Там есть логические связи, но я их пока игнорирую.
И для любого х из группы существует обратный.
То есть такой элемент, что если я его умножаю на х справа
или умножаю на х слева, все равно получаю нейтральный.
Вот если три таких свойства выполняются, множество операций
на этом множестве называются группой.
Очень часто говорят так, группа относительно такой-то операции.
Это такое стандарное слово употребления.
Ну, например, целое число с операцией сложения – это группа.
Целое число с операцией умножения – это не группа.
Хотя нейтральный элемент есть и ассоциативность есть, но обратного нет.
А рациональные числа уже будут группой.
Я вот сейчас использовал тот прием, о котором говорил.
Рациональные числа с операцией умножения будут ли группой?
Почему?
Потому что есть ноль, и у нуля нет обратного.
Поэтому нам нужно говорить аккуратнее.
Я сейчас приведу примеры.
Целые числа со сложением, соответственно, и рациональные числа со сложением,
и действительные числа со сложением, и комплексные числа со сложением.
Про комплексные числа, я думаю, вы знаете, что это такое, как с ним.
Теперь с умножением.
С умножением нам нужно говорить аккуратнее.
Рациональные числа без нуля с операцией умножения,
действительные числа без нуля с операцией умножения,
и комплексные числа без нуля с операцией умножения.
Это называются аддитивные группы.
Аддитивное слово, которое обозначается сложением, называется мультипликативные группы.
Вот, мультипликативные группы у нас получаются без нуля.
И у нас сегодня возникли примеры конечного.
Это, во-первых, вычеты с операции сложения,
и обратимые вычеты с операцией умножения.
Последний пример, может быть, надо немножко прокомментировать.
Во-первых, обозначение Zn я напомню обозначал множество всех вычетов.
То есть чисел 0, 1, 2, n-1.
Ну или вычетов, отвечающих этим остаткам.
Zn со звездочкой я буду так обозначать обратимые вычеты.
То есть из этого множества от 0 до n-1 я оставлю только те вычеты,
которые обратимы по модулю n.
То есть взаимно просты с n.
Да, за это будет входить единица, будет входить минус единица.
То есть n-1, если об остатках говорить.
Но еще что-то тоже может входить.
И они образуют группу по умножению.
Если во всех этих примерах было достаточно очевидно из того, что я говорил,
здесь, может быть, надо посмотреть.
Во-первых, ассоциативность, конечно, выполняется.
Нейтральный, разумеется, существует.
Это вычет, содержащий единицу.
А осталось понять, почему есть обратный.
Но это и есть наше определение обратимого вычета.
Решение вот такого сравнения и дает нам обратный вычет.
А поскольку операция еще и коммутативна,
то выполняются равенства и такое, и такое.
Заметьте, что все эти примеры, которые я привел,
в них операция еще и коммутативна.
И первая мысль, что, может быть, так и должно быть,
что если у нас есть свойства группы,
то они вынуждают, как говорят логики, из них следует коммутативность.
Это не так.
Примеры некоммутативных групп есть, их очень много.
И теория групп, настоящая теория групп,
мы будем только в введении изучать,
такая настоящая теория групп, она в основном звучит как раз некоммутативная.
И у нас буквально в следующий раз примеры появятся.
Сегодня уже время практически вышло,
я даже не хочу начинать эти примеры, рассказывать.
Так что на сегодня вот все.
