ну что наверное уже пора начинать значит прошлый раз мы начали наконец изучать более
пристально конечные поля у нас закончился этап предварительной подготовки была доказана
важная теорема если у нас есть конечное поле из q элементов то q обязательно степень простого
на самом деле сегодня я докажу что для любой степени простого есть поле из соответствующего
количества элементов и сегодня не успею в следующий раз докажу еще несколько важных теорем ну
например что все поля с одинаковым количеством элементов те конечные поля с одинаковым
количеством элемента вы заморкнули это тоже кажется совершенно пока не ясным я напомню что
у нас был где-нибудь здесь я напишу нулевой факт что любое конечное поле характеристики p это
обязательно кольцо вычетов по модулю некоторого неприводимого многочлена с коэффициентами
кольца многочленов с коэффициентами p и вообще говоря если брать разные неприводимые многочелены
мы будем получать разные представления если степень многочлена одна и та же то количество
элементов кольца вычетов оно определяется именно степенью многочлена это мы в прошлый раз разбирали
и вообще говоря могут получаться разные поля вот это не так все эти поля и заморкны сегодня мы
сделаем значительный шаг в этом направлении но наверное не успеем посмотрим значит второй факт
вот который я сегодня точно хочу доказать пусть q это степень простого тогда существует поле из q
элементов но прежде чем начинать доказательство этого факта я уже в прошлый раз упоминал про
линейную алгебру над полем про это надо сказать чуть подробнее и я начну с ситуации которая мне
будет дальше нужна вот я ее где-нибудь здесь изображу чтобы она была все время перед глазами
у нас бывают ситуации когда одно поле является подморством другого тогда вот то меньшее поле
называется под полем а большее поле называется расширением поля и мы уже знаем что любое поле
является расширением простого поля то есть характеристики п это вычеты по модулю п в
характеристики 0 это рациональные числа то есть любое поле содержит одно из простых полей но
под полей может быть больше это в общем случае довольно сложная теория какие бывают под поля мы
ее в полном объеме изучать не будем ограничимся опять-таки случаем конечных полей и первый факт
который я хочу сегодня доказать он напоминает то что было в прошлый раз необходимое условие вот
пусть как конечно тогда количество элементов к это степень количество элементов под поле вот
у нас есть произвольное конечное поле в нем какое-то под поле и вот соотношение между
количеством элементов всегда такое мы фактически прошлый раз доказали это когда под поле у нас
самое простое ну простое под поле то есть самое маленькое содержащие ровно по элементам но это
верно для любого поля частности поле из 8 элементов нет под поля из 4 элементов потому что 8 не является
целой степенью 3 есть и такое и такое поле но вот они не являются под полями друг другу мы докажем в
следующий раз и обратное утверждение если n равняется к на д то поле из п в степени n элементов есть под поле
из п в степени k элемента
лучей конечных полей он действительно выделяется простотой всего этого анализа хотя простота
относительная нам придется потрудиться и даже чтобы доказать существование поля уже придется
потрудиться с под полями будет еще сложнее но помогает в этом я уже говорил линейный алгебра над
полем значит что это такое давайте я скажу все-таки аккуратно чтобы было понимание того о чем идет
речь значит я уже прошлый раз говорил и это полезно держать в уме что я даю определение в
сущности повторяющие определение которые вам давали в курсе линейный алгебр только там
поле было фиксировано было поле действительных чисел а теперь поле производим и вот я хочу
определить векторное пространство над полем у вас было поле действительных чисел у нас
будет любое поле такое множество на котором определены две операции сложение элементы
векторного пространства называются векторы я не буду это открывать с самого начала и есть еще
одна операция умножение на ну вам говорили в линейное алгебре на число а у нас умножение
на элемент поля можно сказать на скалях и эти операции должны удовлетворять таким условиям
значит по сложению это просто абилева группа я не буду перечислять все аксиомы абилевой группы
0 это нейтральные элементы называются нулевой вектор дальше у нас есть дистрибутивность но с
дистрибутивностью все не так просто у нас теперь алгебрическая структура более сложная у нас
операция предела на двух разных множествах поэтому давайте я сразу зафиксирую что у меня есть два
элемента поля и два вектора и вот выполняются такие свойства дистрибутивности если я умножаю
вектор на сумму двух элементов поля результат не отличается от того что я умножу на каждой
слагаемых тот же самый вектор и сложу полученный вектор а ну и второе тождество дистрибутивности
наоборот когда я беру какой-то элемент поля умножаю на сумму векторов это опять-таки то
же самое это то же самое что умножить на этот скаляр оба вектора поразень потом сложить
ну есть еще свойства ассоциативности
то есть если я умножаю два раза на каляры это то же самое что я в начале их перемножу как элементы
поля а потом умножу на этот вектор ну и последнее свойство оно техническое но без него вроде бы не
получается у нас в поле есть единица и умножение на единицу вектор не имеет вот эти свойства и из
них можно вывести во-первых определить а во-вторых вывести все что вы изучали в линейной алгебре
ну смотрите что такое линейная комбинация это сумма такого вида мы берем сумму векторов каждый
умножен на какой-то элемент поля такое линейно независимые это означает что если есть линейная
комбинация равная нулю все коэффициенты этой комбинации равны нулю такое порождающая система
векторов но это такая система векторов которая порождает линейные комбинации которые дают нам
все векторное пространство не просто суммы как у нас было теории групп а мы еще можем умножать
на скаляры ну и что такое наконец базис это одновременно линейно независимые порождающие
множество и вам это доказывали в курсе линейной алгебры я просто напоминаю факты без доказательств
потому что доказательства все идентичные просто всюду где у вас стоят действительные числа вы
пишете элементы поля если вы посмотрите в доказательствах ничего кроме акцем поля не используется
значит если у нас есть базис это просто такое множество которое одновременно порождающее и
линейно независимое и тогда уже нетрудно показать что любой вектор разлагается в базисе единственным
образом то есть каждый базис задает такой изоморфизм если вот тут есть базис какой-то из d элементов
у нас возникает изоморфизм с тем что называется координатное векторное пространство это самый
важный пример векторного пространства и если в пространстве есть конечный базис то по сути
ничего больше и нет значит это у нас множество наборов из d элементов поля и как определены
операции ну понятно как мы складываем по координатно векторы а умножаем на число умножаем каждую
координату умножаем на элемент поля умножаем каждую координату на этот элемент поля и вот
если есть конечные базис то координаты векторов в этом базисе задают нам изоморфизм с координатным
векторным пространство теперь смотрите вернемся к вот этому утверждению оно мгновенно следует из
того что расширение к векторное пространство на d ну что это за векторная пространство смотрите
складываем мы элементы поля у нас есть сложение вот мы так и будем складывать просто теперь будем
называть это векторами что значит умножать на элементы поля но это же под поля поэтому любой
элемент расширение я могу умножить на элемент f получу какой-то основой элемент расширения то
есть это умножение на число и все эти аксемы очевидно выполнены потому что они мгновенно следует
из свойств поля но теперь смотрите если поле конечно то в нем конечно есть конечный базис
это легко понять потому что возьмем порождающие множество выберем наименьшее по размеру оно и
должно быть базисом потому что иначе можно выбросить тоже такое простое рассуждение из
линейной альгебры то есть получается так что у нас наши поля это большое расширение поля
является ветерным пространством в нем есть базис в базисе d элементов и
сколько всего элементов к ну элементы однозначно задаются координатами в базисе значит их
точности количество элементов поля f в степени d вот мы получаем нужный нам результат так также
можно было бы доказать и вот эту теорию я ее доказал руками просто разглядывая кольцо вычитов и
фактически просто построив специальный базис в этом кольце но можно было бы и таким вот абстрактным
образом доказать потому что каждое поле конечное содержит простое под поле является
векторным пространством над ним ну и дальше вот все то же самое значит вот эти соображения
линейности они нам и сегодня понадобится и дальше понадобится их нужно держать в голове и
я буду время от времени ссылаться на факты из линейной альгебры и говорить что вот они
доказываются точно также они действительно доказываются точно также большинство фактов
за некоторыми исключениями которых которых которым вас вроде бы еще не учили а нам они не
понадобятся решение линейных уравнений определитель и все это вот точно также устроено вот то что
что нам будет нужно пространство хорошо это такое скорее завершение того что было в прошлый раз
потому что в прошлый раз я это не успел рассказать а теперь давайте двинемся дальше вот вот это мы
доказали надо доказать теперь обратное утверждение ну из того что было в прошлый раз следует довольно
естественный план доказать обратное утверждение можно просто предъявив неприводимый многочлен
степени n на кольце многочленов с коэффициентами по вычитам по простому модулю доказать сочетание
неприводимого многочлена можно разными способами в прошлый раз я даже наметил одну идею но так не
очень подробно она у нас книжке написано можете прочитать но этой идеи не будет хватать дальше
вот это вот то что я сейчас рассказываю это не только для доказательства второй теоремы но и
для доказательства скажем вот этой теоремы и теоремы о том что все поля иску элементов
изоморфны ну и на самом деле есть еще некоторые факты которых я уже скажу позже потому что их
сейчас трудно немножко излагать нам пока не хватает языка даже то есть как это обычно в алгебре
бывает чтобы что-то интересное доказать нужно опять-таки что-то определить новое но начну я с
достаточно понятных вещей вот давайте посмотрим на какие-то многочлены ну вот возьмем многочлен
кольца многочленов с коэффициентами в каком-то поле некоторые многочлены обладают таким
замечательным свойством что они представляются в виде произведения линейных давайте тут b напишу
чтобы ну любой линейный многочлен если на чем степени 1 то мы можем записать его как некоторая
константа умножить на х минуса вот я вынес все константы вместе перемножил их там то есть
с точностью до константы вот просто произведение x минус и и тогда при таком разложении сразу
ясно что мы видим все корнем начлены это в точности аи ты действительно если я подставлю сюда аи ты
то у меня есть сомножитель который обратится в 0 а если я подставлю какой-то x который не совпадает
не с одним аи ты у меня нуля не получится потому что в поле делителей но в общем случае может быть
так что какие-то аи ты совпадают с ожитыми поэтому обычно такое разложение записывают чуть хитрее
и считают уже теперь что мы берем разные корни то есть вот в таком вот разложении аи ты пробегают
уже все разные корни ровно по разу но некоторые корни могут встречаться много раз и вот этот
множитель кайта называется кратностью корня то есть если у нас многочлен делится на x минуса в
степени 3 но не делится на x минуса в степени 4 то мы говорим что это корень кратности 3 в принципе вы
с этим определением элементарной алгебре сталкивались но вот я его сейчас повторяю оно нам будет нужно
если многочлен разлагается на линейной множителе то мы видим сразу его корни и видим кратности
корни но не всегда многочлены разлагаются на линейной множителе давайте я приведу самый простой
пример который вы точно знаете с которого можно сказать от наука начиналось но правда настолько
давно что еще этой науки не было видно начинных с квадрат плюс один он на линейной множителе не
разлагается он не приводим в кольце на час с действительными коэффициент но мы знаем что если
взять расширение поля действительных чисел до поля комплексных чисел многочлен поскольку его
коэффициенты действительно это он определяет и какой там многочлен в этом кольце и здесь уже он
прекраснейшим образом разлагается на линейные тут я ничего нового не сказал я просто напомнил этот
пример оказывается что вот эта вот ситуация она общая я не случайно начал разговор с расширение
полей вот если у меня есть какой-то многочлен он может быть вообще не приводимым у него могут
быть корни но он не разлагается до линейной а может быть вообще не приводимым неважно то есть
он конечно всегда мы поскольку многочлены с коэффициентами в поле образуют эвклидово кольцо мы
знаем что любой многочлен то произведение не приводимых но некоторые неприводимые могут
иметь степень больше и тут ничего не поделаешь так вот я утверждаю что на самом деле вот так же
как в этом примере я прям вот здесь вот сотру напишу определение можно расширить поле так что
многочлен в расширенном поле уже разлагался на линейном то есть когда я смотрю на многочлен
коэффициентами в каком-то поле ф он может не иметь там корней но на самом деле мы знаем что есть
правильное поле в котором у него корни есть расширение вот как действительно и комплексное
число значит определение такое я дам сейчас определение которое если вы будете смотреть
учебники вы увидите что там определение немножко другое более строгая с тем чтобы была
однозначность мне однозначность будет не нужна поэтому это упрощенная я буду называть полем
разложения многочленом такое расширение
которым f разлагается на линейное множество
ну любое такое поле буду называть на самом деле если правильно определить поле разложения оно
будет единственным но я не хочу это требует некоторых усилий потому что что значит единственным там
с точностью дезоморфизма в общем давайте это пропустим нас будет интересовать только тот факт что такое поле есть
для любого поля любого многочлена с коэффициентами в этом поле существует поле разложения
то есть мы всегда можем расширить наше поле так чтобы начал разлагался на линейные множество
вот как здесь написано ну здесь написано тоже самое но только тут я давайте я сотру чтобы была
какая-то ясность так мы можем всегда преобразовать объединяя одинаковые корни как доказать эту теорию
ну доказательства индуктивные мы будем строить расширение не в один шаг а в несколько то есть
будет построена последовательность расширение поле которая начинается с нашего поля а заканчивается
полем разложения как она будет устроена значит наш многочлен естественно определен в любом кольце
многочленов с коэффициентами в любом расширении то есть для каждого и фитого он определен значит и
тогда у нас будет получаться так вы фитым наш многочлен представляет из себя произведение ж житых
причем если это еще не последний элемент то существует ж ката степени больше единицы
ну смотрите если я разложил начальник произведения неприводимых мы знаем что это всегда верно
начальник с коэффициентами в любом поле образуют их кледа кольцом и все множители оказались степени
1 то мы добились успеха это есть поле разложить например могло бы случиться так что начальник
сразу разложился на линейные множители там какой начальник сотый хороший пример у него
один корень 0 но зато этот корень кратности 100 он самого начала разлагается на линейные множители
тогда нам и не надо строить всю эту башню f 0 равняется к то есть у нас расширение в данном
случае вырождено но если мы еще строим расширение значит у нас осталась работа у нас разложение
на неприводимые содержит множители степени больше 2 я прямо определю как строить следующее поле нужно
взять только ниже житы а вот это вот самая жк т вот степень жк того больше единицы нужно взять
неприводимый множитель степени больше единицы и взять в качестве следующего поля вот такое кольцо
вычитать поскольку жк т не приводим в кольце многочленов с коэффициентами вот в этом поле то
мы получаем новое поле и оно конечно содержит старое потому что я напомню в это кольцо вычитов
элементы поля и ты вкладываются как констант у нас кольца вычитов мы в прошлый раз обсуждали они
однозначно задаются если степень вот этого многочлена д они однозначно задаются последовательными
коэффициентом от 0 до d-1 и вот если я буду брать только какие какой-то элемент поля f и того
ставить на нулевую позицию остальные брать нуля метой будут получаться элементы поля ф и того
вложенные уже вот это вот кольцо вычерк ну давайте теперь смотреть что то есть я определил на
самом деле некоторую последовательность в чем может быть проблема если мы в какой-то момент
получили разложение на линейные множители мы построили поле разложения потому что у нас
такая башня включение каждое следующее поле содержит предыдущее значит и содержит исходе
могло бы случиться так что это последователь бесконечно вот моя цель доказать что это не так
и для этого я докажу очень простой факт пусть у меня есть неприводимый многочлен
ну кольце многочленской центрных каком-то поле когда
этот многочлен имеет корень вот в этом самом поле которое является кольцом вычетов по модулю
дела порожденного это мы уже знаем что если многочлен не приводим кольцо вычета в это поле
и в этом поле говорю я всегда есть корень у этого многочлена же ну давайте запишем этот
многочлен же как-нибудь как а 0 плюс а 1 x плюс а д икс д какой корень у него будет в этом кольце
вычета может быть кто-нибудь сразу догадался но хорошо подскажу
этот корень это класс вычетов содержащий x это же элемент нашего почему так ну давайте сюда
подставим уже вот в этом большем поле подставим x и воспользуемся правилами сложения и умножения
классов вычетов каждое а и т принадлежит исходному полю поэтому это класс вычетов
содержащий соответствующую то есть мы это можем переписать как класс вычетов содержащий один
умножить на класс вычетов содержащий икс и так далее вот это x в степени d это класс вычетов
содержащий x в степени d получим сумму таких классов вычетов и по общему правилу определение
операции с классами вычетов это класс вычетов содержащий многочлен являющийся суммой но это
же есть многочлен g а какой класс вычетов содержит g в кольце вычетов по модулю идеала
порожденного g нулевой конечно g естественно принадлежит идеалу порожденному же нулевой
класс вычетов это есть идеал ну и все вот мы проверили я подставил g от x и увидел что это
значит корень есть что это означает давайте я вот на этой доске
закончу рассуждение это означает что последовательств которые определил конечно потому что смотрите вот
у меня есть разложение какое-то это в поле f и t вот есть вот этот самый же капель
это разложение к кольцам начался с персидентами в этом поле теперь я раскладываю уже в следующем
поле посмотрите на правую доску что такое следующее поле кольцо вычетов по модулю
жикатова но это означает что жикатый он по крайней мере один корень будет иметь дополнительный он
уже перестает быть неприводимым обязательно появится корень то есть на каждом шаге
количество множителей степени 1 увеличивает
ну потому что если у нас был неприводимый начин степени 1 то он таким и останется а обязательно
хотя бы один добавить значит количество множители степени 1 увеличится на каждом шаге но
насколько много их может быть их не может быть больше чем степень исходного значения потому
что степень произведения равняется сумме степени со множителями если бы я набрал допустим степень
исходного значения ф равна d у меня бы появилась d плюс 1 линейный множитель то степень их
произведения была бы уже d плюс 1 равенство бы не выполнялась таким образом процесс заканчивается
и теорема доказана это очень удобно я сейчас использую это рассуждение для доказательства
существования поле иску элемента так ну давайте я эту доску освобожу это как раз теорема мне
нужна ну пусть конструкции расширений написано давайте на книжке у нас простое число давайте
чтобы было легче писать через к буду обозначать по степени и возьму многочлен и к степени ку
минус x начн с коэффициентами по модулю простого числа п ну плюс минус 1 0 это все элементы нашего поля
поэтому вычиток по модулю п поэтому это все определено теперь смотрите что я делаю я строю
поле разложения вот этого самого многочлен то есть в каком-то расширении к который обозначен
мой многочлен запишется как произведение ку линейных многочленов ну и коэффициенты можно считать
единицы тут при старшей степени коэффициент единицы поэтому можно считать что и всюду он тут единицы
потому что если они не единицы мы их опять таки вынесем вот как у меня было написано за скобки
вот здесь и это будет просто коэффициент произведения единицы и что утверждение множество
корней вот которые у меня получилось это некоторое подносство поля к так вот оно само по себе образует
поле то есть вот корни этого многочлена тут минус прошу прощения там не все до стер то очень
важно поэтому давайте сатру аккуратнее минус как это доказать ну во-первых мы видим что давайте
это я как-нибудь обозначу ну а пусть будет 0 принадлежит а почему потому что 0 степени
q минус 0 равняется 0 это корень нашего многочлен один принадлежит а почему потому что один
степени q минус один тоже ровно эти корни у нас есть всегда они прям в исходном поле есть теперь
смотрите если у меня есть два корня а и б то их произведение тоже будет корнем почему потому
что смотрите а умножить на б в степени q умножение коммутативно это можно записать как а в степени q на
б в степени q при этом а в степени q равняется а а б в степени q равняется б значит а б в степени q
равняется а б то есть это тоже корень ну и наконец в прежнем предположении да это тут мне все-таки
понадобится больше места сейчас я не буду здесь мельчить и тут вот давайте смотреть а плюс
б в степени q но мне здесь полезно вспомнить что это q это п в степени n поэтому я это запишу вот так
это обычное преобразование если я возвожу степень п в степени н это то же самое что в
начале возвести в степень п а потом возвести в степень п в степени н минус 1 а тут я применю
бином двоечника о котором я говорил в прошлый раз у нас характеристика п поэтому а плюс б в
степени п это а в степени п плюс б в степени ну степени по степени и дальше я буду продолжать
пока у меня я возвожу в какую-то степень п я могу еще раз применять бином двоечника и получить
в конечном счете ровно то чего мне хотелось
ну а теперь если вот тут это я уже запишу и поскольку а в степени q это а б степени q это
б а степени q плюс б степени q это а плюс б ну а степени q плюс б степени q это а плюс
b степени q вот за счет того что это у нас характеристика п поэтому получается так что и сумма принадлежит
таки таким образом мы видим что множество которое я построил оно замкнуто оно содержит 0
содержит единицу замкнута относительно сложения относительно множества
конечная поэтому раз оно замкнута относительно сложения
по сложению каждый элемент будет иметь конечный порядок то есть у нас
оно будет замкнута относительно вычитания тоже самое с делением поскольку множество
конечная, то когда я буду перемножать степень, у меня рано или поздно должна
получиться единица опять-таки, ну потому что нет делителей нуля. И в этот момент,
если у нас х в степени n равняется единице, то обратный к х это, конечно, х
в степени n-1. Это мы уже сталкивались с этим, по-моему, в конечных группах. Таким образом,
это поле. Я доказал вот это утверждение. Сейчас осталась буквально минута до перерыва. И давайте
я задам вопрос, доказал ли я вот эту теорему? У меня получилось q линейных множителей, и
соответствующие корни образуют в поле. Верно ли, что в этом поле q элементов? Да, совершенно верно.
У нас осталось проблема. Доказательство теоремы не закончено. Это все совершенно замечательно.
Мы видим совершенно замечательный способ увидеть поле. Просто взять поле разложения
многочлена, и его корни – это элементы нужного нам поля. Но это все верно, если нет кратных корней.
Тогда действительно мы построили поле из q элементов. Ну как понять, есть кратные корни или нет?
Это какая-то такая странная конструкция. Для этого нам потребуется дополнительное рассуждение.
Вот сейчас перерыв, и после него продолжим. И закончим, наконец, доказательство этой теоремы.
Давайте потихоньку продолжать. Сейчас я тут освобожусь ее местом. Для завершения доказательства
этой теоремы придется ввести новое понятие. Новое, но хорошо вам известное, но просто опять-таки,
как и в случае с линейной алгеброй, ситуации с произвольным полем вы с ним не сталкиваетесь.
Нам потребуется понятие «производные многочлена». А, кстати, поднимите руки,
кто хотя бы с действительными коэффициентами знает, как проверять, что многочлена есть кратные корни.
Ага, ну вот кто-то знает, но не очень много. Вообще удивительно, потому что это очень практичная
вещь. В сущности, есть алгоритмы ФКЛИДа, которые позволяют это делать реально, как бы,
для реальных многочленов. Но вот, тем не менее, как-то в элементарной алгебре это не очень принято,
такой способ. Значит, видать «производные».
Ну, вы с производными, конечно, сталкивались, но в курсе анализа. И вас учили, что производные – это
там предел, пыры-пыры. И когда я хочу определять производную многочлена с коэффициентами в каком-то
произвольном поле, то у вас, наверное, возникает вопрос, как я вообще буду пределы определять,
у меня конечное поле, что там будет пределы. Так вот, хорошая новость. Никаких пределов у нас не
будет. Поделение будет чисто алгебраическим. У нас нет возможности вычислять какие-то пределы.
Вот тут есть многочлен, заданный своими коэффициентами, и производная просто по
определению. Это такой многочлен, а1 плюс 2а2х плюс dаβх в степени d-1. Я просто вот так вот
определяю, это производная. Значит, заметьте, что если смотреть на коэффициенты многочленов,
то производная задается линейными условиями. Коэффициенты производной выражаются линейно
через коэффициенты многочленов. Поэтому вот такое вот отображение многочленов производных — это
линейные отображения в векторном пространстве многочленов. Многочлены образуют векторное
пространство над полем f, потому что складывать мы их умеем и умножать, естественно, элементы
поля их умеем. Другое дело, что базис в этом пространстве бесконечный, потому что мономы,
скажем, образуют базис, он бесконечный. Но не суть. Тем не менее, это линейное отображение. В
частности, это означает, что если я взял линейную комбинацию многочленов, то производная от
линейной комбинации — это линейная комбинация в производе. Аб — это у меня элементы поля,
константы. Производная константа, как вы видите, равна нулю по этому определению. Если f равняется
a0, то видно, что у меня здесь просто 0. Ну и выполняется хорошее свойство, естественно,
что производная от монома — это x в степени n, это n умножить на x в степени n минус 1. Ну и,
в сущности, можно было бы, наоборот, задать вот эти два условия, то есть как действует производная
на базисе, сказать, что это линейное отображение, и тогда вот эта формула бы получилась сама по себе.
Это два равносильных способа. Я предпочел первый, потому что он такой более конструктивный.
Что нам будет нужно от производных? Ну, нам будет нужно то, что вы тоже изучали в анализе,
как считать производную произведение. Вы знаете, что это производная одного
сомножителя на второй плюс первый сомножитель на производную вторую.
То же самое верно для производных многочлена над любым полем. То есть, опять-таки, правило лебницы
для многочленов не является предметом анализа, это предмет алгебры. Как я это буду доказывать?
Ну, во-первых, давайте проверим для мононов. Вот пусть мои многочлены это мононы.
Тогда их произведение это моном х в степени n плюс k, то есть это мы получаем просто по определению
n плюс k умножить на х в степени n плюс k умножить на 1. Ну, теперь раскроем скобки и слегка перепишем.
Показатель, видите, я расписываю двумя разными способами, как n минус 1 плюс k и как n плюс k минус 1.
Почему я это делаю? Ну, чтобы отвечать правилу лебницы. Тогда, вы видите, у меня уже получилось
производная x в степени n плюс x в степени n. Таким образом, для мононов правило лебницы работает.
Как доказать для произвольных моночленов? Тут мы используем такой факт, алгебрический.
Если я смотрю на производную произведение двухмногочленов f и g, как на функцию от этих вот пар
многочленов f и g, то это получается белинейная форма. Говорили ли вам такое слово в курсе линейной алгебры?
Говорили. Вот это та самая белинейная форма. То есть, если вы зафиксируете один аргумент,
у вас получается линейная форма. Зафиксируете другой аргумент, тоже получается линейная форма.
И это вполне очевидно. Почему? Потому что, смотрите, если я зафиксирую, скажем, f и возьму какую-нибудь сумму,
подставлю вместо g, то я могу, пользуясь дистрибутивностью и линейностью производной,
можно переписать это как d от f умножить на g1 плюс d f умножить на g2. Это означает, линейность прификсированном f мы получаем свойство линейности.
То же самое, если я зафиксирую g. И теперь, чтобы закончить доказательство правила Лейбнице, я сделаю такие два шага.
Сначала я буду считать, что f это маном, а g что угодно. Тогда что у меня получается? Давайте я g запишу как сумму маномов.
Теперь что я сделаю? Ну, воспользуюсь линейностью производной, запишу это как сумма g.i.t на производную вот этих вот маномов.
Теперь воспользуюсь тем, что у меня вот здесь уже доказано правило Лейбнице для маномов.
Ну и верну все назад. Смотрите, первая слагаемая, общий множитель производной x в степени n, я его вынесу, и останется сумма g.i.t на x в степени, это как раз g.
Теперь вторая слагаемая, тут общая слагаемая x в степени n, я его вынесу, и останется сумма g.i.t на производные x в степени i, но это, вот это, это производная просто g, потому что производная же линейная, я по линейности могу записать как производная суммы g.i.t на x в степени.
Таким образом, если один из многочленов маном, я доказал. Ну а что делать дальше? А дальше нужно рассуждать аналогично, только теперь это b.
У меня места не хватает. Так, посмотрите внимательно вот на эту выкладку, потому что я воспользуюсь магическими свойствами тряпки и запишу пункт c поверх пункта b.
Так что внимательно сейчас посмотрите, что я здесь сделал. Идея будет той же самой. Я просто-напросто раскрываю один из многочленов, представляю как сумму маномов, у меня получается уже производное от произведения двух маномов,
в них я уже все доказал. И подставляю, по линейности раскрываю, сворачиваю, получаю то, что нужно. Теперь у меня f произвольный многочлен, но для маномов уже доказывает.
Это уже c. Тут f, тут f, тут, вот тут f. Вот смотрите, f умножается на сумму, на линейную комбинацию маномов. Я выношу коэффициенты линейной комбинации за скобку, производная линейная, как мы видим.
Остается вот такое. Но вот для этого у меня уже есть пункт b. Вот здесь я использую пункт b. f умножить на маном, мы знаем, что это будет ровно то, что нам хочется.
На третьем шаге я использую второй шаг. Теперь здесь нужно f общий множитель вынести, а здесь производная, а тут просто f. Ну и получили то, что хотели.
Вот это рассуждение из трех шагов. Я не знаю, может быть оно у вас в курсе линейной алгебры встречалось, я его на всякий случай провел довольно подробно.
Вообще говоря, если у вас есть какое-то равенство билинейных форм, смотрите, здесь написано равенство билинейных форм, потому что справа тоже билинейная форма.
Если вы зафиксируете g, то вот это вот выражение будет линейной формой. Ну и то же самое, если зафиксируете.
Так вот равенство двух билинейных форм можно проверять на базисе. Достаточно. Необходимо и достаточно.
Если формы равны, они на базисных векторах тоже равны, но если они равны на всех базисных векторах, значение формы на любой паре векторов, вы можете представить в виде линейной комбинации значений на базисных векторах.
Если они совпадают на базисных векторах, они будут совпадать всюду. Я это рассуждение на всякий случай проделал подробно.
Но в сущности это общий прием из линейной алгебры. То есть вот вообще говоря, достаточно было бы вот этого доказать и потом сказать, ну мы же знаем, что раз две билинейные формы совпадают на базисных векторах, то они равны.
Но я на всякий случай проделал рассуждение более подробно.
Итак, у нас появилось правило Лейбмитта. Зачем оно мне нужно? Я напомню, что у нас проблема. Мы остановились в доказательстве теоремы о существовании поля на том, что мы не знаем, есть ли кратные корни умногочайного х-х.
И вот теперь мы можем закончить.
Если f делится на квадрат, ну пусть линейного хотя бы, то f не взаимно просто своей производной.
Почему? Ну давайте запишем производную. В таком вот случае у нас есть правило Лейбмитта на это.
Почему мне было нужно правило Лейбмитта? Чтобы можно было написать привычную для вас формулу, из которой видно, что х-а является делителем и f, и производной f.
Значит их наибольший общий делитель не единица. Все линейные комбинации f и производной f делятся на х-а.
Таким образом, к эндропозиции, если f взаимно просто своей производной, у него нет кратных корней. Ну f, который разлагается на линейные мощности.
Верно и в обратную сторону. Давайте я закончу теорему, а потом обсудим всякие нюансы, связанные с этим рассуждением.
Нам теперь достаточно, чтобы закончить доказательство теоремы. Вот это я доказал. Вот это я сотру. Нам осталось вычислить производную от нашего многочлена.
Чему она равна? Она равна минус один. По определению, она равна q умножить на х в степени q минус один, но q равно нулю. q это, я напомню, это p в степени n.
Поэтому производная равна минус один. Ну и это означает, что многочлен взаимно просто своей производной, производной уже равна единице.
Тут нас поджидает сюрприз. И хотя я говорю слова «производная», не нужно слишком увлекаться налогиями из анализа. Анализ вам подсказывает, что если производная равна константе, то функция линейная. У нас ничего подобного. У нас функция имеет какую-то безумную степень. Так бывает.
У нас определение производной, вот оно, вот оно написано, и вот я его использую. Просто у нас некоторые целые числа равны нулю, и это меняет дело.
Итак, отсюда следует, что нет кратных корней. Я доказал теорему. Давайте я повторю, это важная теорема, я повторю, как я ее доказывал.
Я взял многочлен х в степени Q, я хочу доказать, что есть поле из Q элементов, где Q это по степени. Я взял многочлен в кольце многочленов с коэффициентами по модулю простого числа Q, х в степени Q минус х.
Я взял его поле разложения, проверил, что корни этого многочлена образуют в поле, то есть что они замкнуты относительно сложения, умножения содержат 0 и 1, этого достаточно, потому что это конечное множество.
Это поле, но и в нем причем ровно Q элементов, потому что кратных корней здесь нет. Это вот я сейчас проверил, вычислив производную этого марки.
Значит, поле есть. Доказательство, как вы видите, оно совсем не конструктивно, оно не дает подсказки, как устроен неприводимый многочлен в степени N в этом кольце. Мы про этот многочлен ничего не знаем.
И это не удивительно, потому что совсем простой формулы для неприводимого многочлена произвольной степени с произвольным P не существует. Есть разные способы такие многочлены строить, и вообще их не так мало.
Один из способов состоит в том, что у нас есть эффективный тест на неприводимость, и мы просто много от выбираем коэффициенты и проверяем неприводимый или нет. Если получился приводимый, еще раз много от выбираем.
Вероятность успеха примерно, ну если P константа, допустим, это, скажем, для двойки работает, характеристики 2, то тогда вероятность успеха единиц разделить на логариф M.
Ну, с одной стороны, не очень много, с другой стороны, те, кто уже имеет опыт с вероятностными вычислениями, понимают, что не очень много нужно попыток, чтобы с большой вероятностью нарваться на неприводимый.
Давайте это я пропущу, потому что я не знаю, насколько вас учили вероятности. Ну, и это доказывать надо, что неприводимых насчетов так много. Это я как раз хотел опустить.
Но прежде чем переходить к следующим теоремам, я бы хотел, вот у нас возникла производная, возникли все эти вещи, я хотел бы закончить все-таки рассказ.
Во-первых, мне в доказательстве теоремы было нужно только в эту сторону, на самом деле это равносильно. Не только, если есть кратный корень, то многочлены производные невзаимно просты, но и наоборот.
Если нет кратного корня, они просты. Давайте докажем это. Пусть f выражается в виде произведения многочленов первой степени. Как будет выражаться производная?
Я буду пользоваться правилом Лемница, но сейчас я хочу заметить вот что. На что может делиться f? Он представлен в виде произведения линейных многочленов. Все его делители это какие-то произведения.
Если у f и d от f есть общий множитель, то обязательно есть общий множитель в виде x-a и t. Предположим, x-aqt делит f и делит d от f. Я хочу доказать, что это не так. Все неприводимые делители f это x-aqt.
И ни один из них не является делителем производной. Почему? Тут как раз нужно правило Лемнице.
У меня произведение нескольких множителей. Я правило Лемнице должен применить рекурсивно. У меня получится примерно такое. У меня получится сумма x от единицы до чего-то там.
Произведение x-aqt. Производное x-aqt это единица. Это из определения ясно. Поэтому если я взял какую-то житую скобку, взял ее производную, она равна единице и должен умножить на произведение оставшихся скобок.
Но смотрите, если d от f делится на x-aqt, то производная в точке aqt должна равняться 0.
Но видно, что это не так. Давайте вычислим, чему равна производная в точке aqt.
Если g не равно k, у меня в соответствующем слагаемом будет множитель aqt.
Да, у меня будет i равная aqt, x я подставляю aqt. Будет множитель равный 0. Все сократится, кроме случая, когда g равняется k, тогда у меня получится произведение aqt-aqt по i не равным k.
И это не равно 0, потому что я предположил, что у меня нет кратных кормей. Все аиты разные.
Ну и все. Отсюда мы получаем, что многочлены и его производная взаимно простые.
Таким образом, если у вас есть многочлен, вы хотите проверить, если у него кратные корни, вам не нужно искать эти корни. Вы можете вычислить наибольший общий делитель многочлена и его производный.
И если он единица, вы знаете, что кратных корней нет. А если не единица, кратные корни есть.
Ну а теперь смотрите, в доказательстве теоремы нам было достаточно рассматривать многочлены, которые разложены на линейные множители.
Вообще говоря, это не всегда так. У нас бывают многочлены, которые в каком-то поле не разложены на линейные множители.
За что тогда отвечает вот это вот наибольший общий делитель многочлены и производный?
Ну, за существование кратных корней в поле разложения многочлена. Но это такое смелое заявление.
Хорошо бы убедиться, что мы можем его пересказать в исходном поле. И это действительно возможно.
Собственно, про это я сейчас и хочу сказать. Здесь нам потребуется еще одно понятие.
Ну, как я и предупреждал, я заранее изменялся, что в алгебре редкое доказательство не обходится без того, что не вводится какое-нибудь новое понятие.
Так все оно устроено.
Значит, опять я беру многочлен, беру поле разложения.
И теорема, которую я хочу доказать, звучит следующим образом. Многочлен делится на квадрат такого-то многочлена положительной степени.
Когда и только тогда, когда в поле разложения F имеет кратные корни.
Ну вот представьте, вы взяли многочлен с коэффициентами в обычном простом поле вычетов по модулю P.
Взяли его производную, посчитали их наибольший общеделитель. Он оказался равным единице. Что это означает?
Ну да, если мы перешли в поле разложения, это что-то означает, но на самом деле это означает, что у нас в разложении на неприводимый этот многочлен как-то разлагается на неприводимый.
Каждый неприводимый множитель ходит к первой степени. Нету вот второй или большей степени.
И это очень удобно. На самом деле этот факт используется в критерии неприводимости многочлена.
То есть, по сути дела, вот такая предобработка, если нас интересует приводимый или неприводимый многочлен, мы прежде всего выясняем, делится ли он на какой-то квадрат.
Для этого нам достаточно вычислить наибольший общеделитель, скажем, алгоритмом Эвклида.
Более того, мы знаем, что у нас уже f не просто приводим, а он делится на этот наибольший общеделитель.
А если наибольший общеделитель оказался равным единице, все мы знаем, что делится на квадрат.
Поскольку нам нужно и в одну, и в другую сторону, то эту теорему хорошо бы доказать.
В одну сторону все очень просто. Вот в эту.
Смотрите, если у нас чем делится на квадрат?
Взяли поле разложения. Поле разложения и g, и h тоже разлагаются на линейные множители. Куда же им деваться?
Ну, потому что если g или h делится на какой-то неприводимый многочлен в степени больше единицы, то f будет делиться на какой-то неприводимый многочлен.
Ну, а g в квадрате, поэтому g разлагается на какие-то линейные, и каждый корень g встречается хотя бы два раза.
Кратные корни точно есть.
Хотя я потратил какое-то время на объяснение, я напишу очевидно.
Но очевидно в том смысле, что я только что сказал. В обратную сторону надо повозиться.
И для этого нам понадобится еще одно понятие, на сегодняшний день уже последнее.
Лекция подходит к концу, и я определил расширение полей, поля разложения, определил производную.
Все это было нужно для доказательств теоремы.
Сейчас у меня появится очень важное понятие, без которого доказательств остальных теорем пойдет с большим скрипом.
Но для начала я докажу вот эту вот техническую скорее теорему.
Мне понадобится понятие минимального многочлена.
Вот опять-таки у меня есть ситуация f и какое-то его расширение. Я беру элемент из расширения.
Вспомните, когда я доказывал, что любое поле является сюррективным образом кольца многочленов, я рассматривал отображение значения.
Сейчас я тоже хочу рассматривать отображение значения в многочленах с коэффициентами в маленьком поле.
А значение будет приниматься в большом поле.
И отображение совершенно то, как можно было бы подумать. Это просто я подставляю а в этот многочлен.
Смотрите, коэффициенты у многочлена в маленьком поле, но оно же вложено в большое, поэтому вычислить значение многочлена я, естественно, могу.
И мы знаем, что это гаммарфизм, потому что если я возьму сумму многочленов, то значение суммы равняется сумме значения, возьму произведение, произведение значения равняется произведению значения.
Тогда ядро этого отображения это множество тех многочленов, которые обращаются в ноль вот в этой вот точке.
То есть смотрите, я беру значение с коэффициентами в меньшем поле и смотрю, какие из них обращаются в ноль в некоторой точке большего поля.
Это идеал.
Ну, надеюсь, понятно почему, потому что ясно, что если два многочлена f и g обращаются в ноль, точке a и сумма тоже обращается в ноль.
Если f обращается в ноль, то f умножить на g, точке a тоже обращается в ноль.
Но раз это идеал, мы знаем, что это кольцо многочленов главное, он порожден некоторым многочленом.
Вот он и называется минимальным многочленом.
То есть у нас некоторые многочлены с коэффициентами в меньшем поле в точке a обращаются в ноль.
И все такие многочлены кратны какому-то.
Вот этот и называется минимальным.
Ну, мы знаем, что порождающий идеал определен неоднозначно.
Очень часто добавляется условие, что коэффициент при старшей степени равен 1.
Это позволяет однозначно определить порождающую этого идеала,
потому что все порождающие различаются на обратимые элементы.
Обратимые элементы это в точности не нулевые константы.
Это мы обсуждали, когда обсуждали общую теорию клидовых колец.
Поэтому можно всегда просто выбрать ту порождающую, у которой старший коэффициент реальный единиц.
Но не обязательно.
Так просто удобно часто делать.
Но большой беды, если вы назовете минимальным многочленом, у которого старший коэффициент двойка, тоже не будет.
Важно понимать вот это вот свойство.
Из него сразу следует важное утверждение,
что этот минимальный многочлен не приводим в поле f.
Почему?
Ну, потому что если у нас он был бы приводимым.
Смотрите, по определению m от a точки a равен нулю,
а с другой стороны это f от a умножить на z.
И мы получаем, что или f от a равен 0,
а с другой стороны это f от a умножить на z.
И мы получаем, что или f от a равен 0,
а с другой стороны это f от a умножить на z.
И мы получаем, что или f от a равен 0,
или z от a равен 0.
Но тогда, естественно, m не может быть порождающим идеалом,
потому что если это у нас нетригальное разложение,
степени f и z меньше, чем степень m,
и ни f, ни z не может быть кратным m.
И тут я в очередной раз пользуюсь тем, что в поле делителей нуля нет.
Это очень важно.
Таким образом, мы получаем,
что либо f ассоциирован с m от a,
то есть отличается только на константу,
либо g.
Таким образом, m от a не приводит.
Это нам наблюдение понадобится еще,
но для доказательства в сущности это не так важно.
Да нет, важно.
Давайте смотреть.
Предположим, f имеет кратные корни,
то есть я сейчас уже доказываю другую сторону,
имеет кратные корни в поле разложения.
Тогда f от a, конечно, равен нулю,
ну даже если бы корень был иникратным.
И отсюда следует, что f,
ну кратное какого-то многочисленного m,
давайте я выберу все делители неприводимые,
которые ассоциированы с m в один множитель,
а дальше у меня будет идти уже произведение жиитых таких,
что они на а не делятся.
То есть жиитая в точке а не равна нулю.
Моя цель нужно доказать, что k больше единицы.
Как я это сделаю?
Да очень легко.
Давайте смотреть, откуда взялся вот этот множитель.
Тут хотя бы двойка.
Но раз жиитая от а не равно нулю,
это означает, что x-a не делит жиитая в большом коэффициенте.
Иначе бы равнялось нулю.
Значит все множители x-a должны идти отсюда.
И мы получаем, что k больше единицы.
Ну по крайней мере двойка.
Тут же я не сказал, какая кратность.
Я просто выписал двойку для определенности.
Можно было бы написать какую-то кратность,
тогда бы это в точности она бы и была.
То есть другими словами получается так,
что когда я говорю, что многочлен не имеет кратных корней,
это имеет смысл даже в том случае,
если он многочлен не разлагается на линейные множки.
Это просто означает, что многочлен не делится на квадрат
такого там многочлена с положительной коэффициентой.
То есть другими словами в разложении на неприводимый
любой многочлен разлагается в неприводимый.
Каждый неприводимый множитель входит в степени 1.
Это удобно, потому что особенно когда мы имеем дело с конечными полями,
у нас часто бывает ситуация, что многочлен не разлагается на линейные,
но тем не менее, то есть можно все время говорить,
что делится на квадрат, это более аккуратное высказывание,
но можно говорить, что не имеет кратных корней в поле разложить.
Я доказал, что это эквивалентное утверждение.
Теперь надо переходить к этим задачам.
И здесь мне минимальный многочлен будет нужен.
Заметьте, что у меня уже осталось совсем мало времени.
Я просто скажу на перспективу на следующий раз.
Это я, конечно, буду повторять.
Минимальный многочлен можно себе представить таким образом.
Вот я взял элемент А из большого поля,
и хочу выбрать в этом большом поле минимальное подполье, которое содержит F и A.
Что я тогда должен сделать?
Я должен взять все степени А
и все линейные комбинации степеней с коэффициентами Z.
Я должен, конечно, убедиться, что это поле.
И мы это сделаем.
И здесь критично то, что минимальный многочлен не приводит.
Но это действительно получится поле.
И вот так вот описывается.
То есть это такой способ, который в алгебре очень часто используется.
Мы расширяем какое-то имеющееся поле,
добавляя некоторые элементы, которые являются корнем какого-то многочлена.
Комплексные числа – простой пример.
х² плюс 1 не приводимо.
В кольце многочлен с действительными коэффициентами.
Давайте добавим его корень.
Объявим, что у нас есть корень этого многочлена,
и в квадрате равняется минус 1.
И рассмотрим поле, которое содержит действительные числа,
и вот это вот и.
Это и получится комплексное число.
Вот этот вот способ, он действительно в алгебре очень популярен и удобен.
В следующий раз он нам понадобится.
И он реально лежит через использование вот этого минимального многочлена.
Ну хорошо, на сегодня тогда все.
В следующий раз мы наконец закончим изучать теорию конечных полей
с тем, чтобы за два последних раза обсудить их приложение.
