Давайте начнем. Я напомню, что в прошлый раз я определил действие группы на множестве. Это,
напомню, гамоморфизм из группы в группу биекций элементов множества, которые называют точками.
У нас появились две важные конструкции, связанные с действиями, орбита точки. Это множество тех точек,
которые получаются из точки х в результате действия какого-то элемента группы. И орбиты
образуют разбиение множества точек. И с точкой также связана еще одна конструкция, стабилизатор.
Это те элементы группы, которые оставляют точку на месте. И была доказана несложная теорема о том,
что порядок группы равен произведению порядка стабилизатора точки на орбиту этой же точки. То
есть, в принципе, для разных точек могут различаться и размер орбиты, и размер стабилизатора,
но от их произведения всегда порядок группы. И было рассмотрено несколько примеров действий,
в том числе алгебраических, когда группа действует на самой себе. Было рассмотрено действие с двигами,
я про него сейчас напоминать не буду. Из него получается теорема Келли, которая говорит,
что любая конечная группа изоморфна под группе группы перестановка. И было второе действие,
вот его я сейчас напишу, действие с опряжениями. То есть, у нас теперь точки это тоже элементы
группы, поэтому их можно перемножать с g, и вот сопряженный x-элемент, это вот то,
что получается из x действием g. Орбиты этого действия, это называется действие с опряжениями.
Орбиты называются классами сопряженности. И если класс сопряженности вот из этой вот леммы,
сразу получается, что если c это класс сопряженности, то его размер обязательно делит порядок группы.
Ну, потому что размер любой орбиты делит порядок группы. Почему так важны классы сопряженности?
Я напомню, что мы обсуждали еще одну вещь, что вот такое вот отображение для фиксированного g,
это автоморфизм группы. Автоморфизм, это изоморфизм группы с самой собой, то есть,
биоктивное отображение, сохраняющее операции. С алгебрической точки зрения, элементы,
которые получаются, вот если у меня был x и получился сопряженный ему элемент, поскольку это
применяется автоморфизм, с алгебрической точки зрения все свойства этих элементов одинаковы.
Порядок, разные соотношения с подгруппами, которые есть в группе, лишь бы это выражалось в алгебрических
терминах. Поэтому мы видим, что класс сопряженности он как раз состоит из тех элементов, которые можно
получить вот таким сопряжением. Поэтому класс сопряженности он фиксирует элементы в группе с
одинаковыми алгебрическими свойствами. Это такое довольно наивное объяснение, более глубокого
объяснения я давать не буду, но это действительно основная причина, почему классы сопряженности
оказываются важными. Давайте посмотрим на какие-то примеры. Во-первых, если группа Абелева,
любой класс сопряженности содержит ровно один элемент. Смотрите, если у меня группа Абелева,
то сопряжение действует всегда тождественно, потому что я могу переставить х и g в минус 1 и сократить
g в минус 1 и g. Поэтому каждый элемент Абелевой группы образует свой собственный класс сопряженности,
то есть такое тривиальное разбиение на орбиты. В общем случае, конечно это не так, но тем не менее
бывают элементы, которые образуют класс сопряженности. Хотя бы один такой элемент точно есть,
это нейтральный элемент, потому что, смотрите, если х нейтральный, то опять-таки нейтральный умножить
на любой ничего не меняется, получается g в минус 1 и g, получается опять-таки нейтральный. То есть
как мы не будем сопрягать нейтральный элемент, мы ничего другого получить не можем. То есть хотя
бы один такой элемент есть, но на самом деле требуется, конечно, другое условие, а именно
требуется чтобы, посмотрите, чтобы g в минус 1 z g равнялась z. Ну это равносильно записывается вот так,
прошу прощения, слева нужно умножить. То есть то, что сопряженный совпадает с данным, это означает,
что z и g коммутируют. То есть класс сопряженности образуют те элементы, которые коммутируют со
всеми элементами группы. То есть сама группа может быть неабилевой, но к ней могут быть элементы,
которые коммутируют, но единичный всегда такой. Если я поставить сюда единичный, то это очевидно
равенство выполняется. Но бывают группы, в которых есть и другие элементы. Вот эти элементы,
они образуют то, что называется центром группы. И центр группы это всегда подгруппа. Более того,
нормальная подгруппа. Это можно доказать прямо из определения. А можно заметить, что в прошлый раз я
про это тоже говорил, что у нас есть гомоморфизм из группы, группу автоморфизма группы, которая
переводит элементы группы в сопряжение этим элементам. Сопряжение элементам это автоморфизм,
мы проверяли, что выполняет свойство гомоморфизма при этом. И получается так, что, что такое центр?
Центр это те элементы группы, которые переходят в тождественный изоморфизм. Это то же самое,
если мы рассматриваем сопряжение с помощью вот здесь, если это элемент центра, то он, конечно,
дает нам тождественное отображение. И это условия необходима и достаточно. Потому что вот это
равенство я же могу переписать равносильно и по-другому, что z g z-1 равняется g. То же сопряжение,
и мы получаем, что это сопряжение действует тождественно. Таким образом, центр всегда подгруппа,
но во многих случаях это подгруппа тривиальная, состоит только из нейтрального элемента.
Нейтральный элемент там есть всегда. Тем не менее, бывают важные случаи. Собственно,
вот что я хотел бы сейчас рассказать. Это важный пример групп, у которых центр не тривиальный,
содержит не единичные элементы. Это так называемые p-группы. Это группы, порядок которых является
степенью какого-то простого числа. Скажем, если порядок два в степени, это p-группа. Если порядок
семь в степени, это тоже p-группа любого простого числа. Мы уже знаем, что если n равно единице,
если порядок просто равен простому числу, такая группа единственная. Это просто циклическая
группа порядка p. Если n больше единицы, то p-группы могут быть устроены по-разному. Но в любом случае
верна такая теорема. Если же p-группа, то ее центр не тривиальный. То есть помимо единичного
элемента есть еще в p-группе обязательные элементы, которые коммутируют со всеми элементами группы.
Это важно, потому что центр, как я говорил, это нормальная подгруппа. У нас возникает фактор
группы по центру. Такое разложение p-группы существенно. В частности, потому что, смотрите,
если порядок группы p в степени n, мы же знаем, что порядок группы – это произведение индекса группы
на порядок подгруппы. То есть если я возьму центр, возьму фактор группы по центру, произведение их
порядка будет p в степени n. Но p в степени n раскладывается только в произведение p в степени n.
то есть у нас получается, что и центр, и фактор группы снова П-группа, то есть П-группа образует
такой интересный класс групп, замкнутый относительно вот таких преобразований, и каждый раз у нас центр
не тривиальный для П-групп. Это существенно. Структура П-групп достаточно глубоко
определена, но я про это рассказывать не буду, я хочу доказать в качестве иллюстрации вот этих
рассуждений про действия группы сопряжениями, я хочу доказать только вот этот факт. Значит,
смотрите, что у нас есть? У нас есть действие, пусть на П-группе действует она же сопряжение.
Размеры класса сопряженности обязательно степень простого. Вот посмотрите,
глаз сопряженности это орбита, действие сопряжениями в данном случае, и вот силу этого равенства она
должна быть делителем порядка группы, а порядок группы степень простого. Значит, в каждом классе
сопряженности у нас степень простого, но степень простого может быть нулевой, у нас может быть
сколько-то единиц, плюс потом еще что-то. Вот эти вот слагаемые делятся на П, то есть любая
положительная степень П на П делится. А что такое вот эти вот слагаемые? А это в точности элементы
центра, потому что единичный класс, элемент образует класс сопряженности тогда и только тогда,
когда он лежит в центре. И смотрите, что у нас получается. Допустим, у нас здесь С элементов,
у нас получается, что левая часть этого равенства делится на П, правая часть, вот тут какие-то
слагаемые, которые делятся на П и С. То есть у нас получается так, что С должно делиться на П. Но С мы
знаем больше нуля, потому что единичный элемент всегда входит в центр. Но раз С больше нуля и делится
на П, то С по крайней мере П. Отсюда и следует, что в П-группе порядок центра, ну он меньше,
чем П быть не может, какая-то степень П, но единицы он быть не может, он обязательно больше. Вот такой
пример использования действия группы с сопряжениями, но это не единственный пример. В основном я сегодня
буду рассказывать про комбинаторные приложения действия, и там тоже будут возникать классы
сопряженных элементов. Причем мне будут нужны классы сопряженности в группе перестановок. Ну и не
только в этом случае, но в частности там в вычислениях это поможет. Ну и в любом случае это
интересный вопрос, потому что смотрите, для аббелевых групп классы сопряженности тривиальные.
Группа перестановок это наш основной пример неаббелевой группы. Ну и более того, он в каком-то
смысле универсальный, мы знаем, что все подгруппы из аморфной подгруппы группы перестановок,
это не сильно помогает, но тем не менее. Поэтому, конечно, вопрос о том, какие элементы, какие
перестановки сопряжены, он интересный и важный, и ответ на него объясняет, почему я так с самого
начала настойчиво пропагандировал цикловые разложения перестановок. Они, оказывается,
связаны с ответом на этот вопрос. Давайте, теперь я здесь специфицирую, у меня перестановки действуют
на перестановках, и я хочу понять, вот у меня есть перестановка сигма штрих, которая получается
сопряжением из какой-то перестановки сигма с помощью перестановки пи. Я хочу понять, как связаны
свойства перестановки и сопряжённой, ну и описать вообще классы сопряженности этим самым перестановкам.
Основная цель – понять, какие перестановки объединяются в классы сопряжённости. Например,
сразу скажу, что все транспозиции образуют класс сопряжённости. Тождественная перестановка,
разумеется, образует класс сопряжённости, но не только. Размеры классов сопряжённости
в группе перестановок очень разные. Чтобы объяснить критерий сопряжённости перестановок,
полезно понимать, я сейчас скажу неформально, а потом попробую это более аккуратно объяснить.
Нужно понимать, что сопряжение перестановок – это фактически переименование элементов
перестановки. Ну, давайте как-нибудь попробуем это визуализировать. Вот я написал числа от одного
до n и написал, скажем, допустим, эта перестановка sigma. Мне её сейчас удобно задавать таблицей.
И есть перестановка sigma-3. Вот давайте представим, что у нас и тут, и тут написаны числа от одного до n.
Мне сейчас важно их как-то различать. Давайте представим, что они покрашены в цвета. Вот эти пусть будут красные,
а это пусть будут синие. То есть у меня есть два комплекта чисел от одного до n. Один красный,
другой синий. Это для наглядности, для того чтобы было понятнее формулы, которые я буду писать.
В формулах можно про цвет забыть будет, но чтобы эти формулы легче было себе представить, лучше эти цвета ввести.
А что же с перестановкой pi?
А вот она состоит из разноцветных. У неё строчки разноцветные. Верхняя строчка синие, а нижняя строчка красная.
То есть вот перестановки, про которые я хочу формулировать какой-то критерий, что они сопряжённые,
они вот красные числа отправляют в красные, синие отправляют в синие. Две у нас перестановки.
А перестановка pi отправляет синие числа в красные. То есть другими словами мы смотрим на синие число как на имена,
которые мы переименовываем. То есть у нас было синий имя один, а ему составляет 3. То есть красное число будет 3.
И на самом деле смысл сопряжения примерно в том, что мы фактически подставляем новые имена вместо старых.
Давайте это проделаем аккуратнее, чтобы было понятно. Вот смотрите, у нас есть синее число i.
Смотрим вот на эту перестановку, которая sigma-штрих. Мы вначале должны подействовать перестановкой pi и получить красное число pi от i.
Дальше мы должны подействовать перестановкой sigma. Sigma красное число отправляет в красное, получим sigma от pi от i.
А дальше мы должны подействовать перестановкой pi-1. Смотрите, pi-1, ее таблица получается перестановкой строчек таблицы pi.
То есть если единица отправляется pi в pi-1, то pi-1 будет отправляться обратной перестановкой в единицу.
Поэтому у меня получится, вот это вот по-прежнему красное, а тут получится синее, потому что обратная к pi, она красная отправит в синее.
Я напомню, что цвета это для наглядности, для того чтобы мы не запутались в этом соответствии.
Ну и теперь смотрите, по сути дела, что получается. Получается так, что если мы посмотрим на все происходящее, то мы должны...
Как получается перестановка sigma-? Чтобы понять, как действует перестановка sigma- на какое-то синее число,
мы должны посмотреть на его имя в красных числах в соответствии с перестановкой pi,
подействовать перестановкой sigma и вернуть имя назад.
То есть фактически перестановки sigma- и sigma, они в каком-то смысле одинаковы, в том смысле, что мы просто переименовали числа,
ну вот были у нас красные числа, остались синие, и вот это переименование мы зафиксировали,
и в сущности сопряжение это и есть подстановка новых имен вместо старых.
Но это пока общая идея того, как вообще устроены сопряжения.
Я ее сейчас буду использовать, но теперь мне нужен критерий сопряженности перестановок.
Мне нужно сформулировать критерий сопряженности перестановок.
Тут мне понадобится два новых понятия.
Во-первых, понятие разбиения числа.
Может быть вам его кто-нибудь уже рассказывал.
Это представление числа N в виде суммы S слагаемых.
В данном случае нас интересуют положительные слагаемые,
то есть мы рассматриваем разбиение на положительные слагаемые.
Порядок чисел
не важен.
Если мы говорим о разбиении числа, то мы просто говорим,
что 8 это 3 плюс 2, плюс 2, плюс 1.
Я мог бы сказать, что 8 это 1, плюс 2, плюс 3, плюс 2.
Порядок несущественный, он очень важен.
1, плюс 2, плюс 3, плюс 2.
Порядок несущественный.
Если хочется зафиксировать порядок, обычно просто упорядочивают
слагаемые по убыванию.
Вот так определяются разбиения.
Теперь у нас возникает понятие, связанное с разбиением,
цикловой тип перестановки.
Ну давайте я его как-нибудь, не знаю, П обозначу от Пи,
это как раз по определению разбиение N, ну вот Пи это
у нас перестановка N элементов, разбиение N на длины циклов,
включая единичные.
То есть цикловой тип это просто перечисление того,
какие длины циклов встречаются в перестановке.
Ну например, если перестановка тождественная, какое будет
у нее цикловой тип?
Ну все слагаемые равны единице.
Иногда это записывают как один в НТ, для краткости.
А если цикловой тип равен N?
Такое тоже возможно.
Вот когда мы делаем разбиение, у нас слагаемое может быть
одно.
А что это за перестановка?
Она называется одноциклическая, то есть это просто цикл длины
N.
И если тождественная перестановка единственная, то есть перестановка
вот с таким цикловым типом, она единственная, потому
что все элементы остаются на месте, то вот таких вот
перестановок уже N-1 факториал в штук, потому что чтобы
задать цикл, я, допустим, зафиксирую какой-то элемент,
а все остальные могу упорядочить как угодно.
У меня получается N-1 факториал способов упорядочить остальные
числа.
Это дает нам N-1 факториал одноциклических перестановок.
Ну если числа какие-то, это два крайних случая, если
числа какие-то промежуточные, ну там получается какое-то
количество перестановок.
Формулу можно написать, она довольно громоздкая,
я делать не буду, при необходимости вы легко ее выпишете,
обычная комбинаторика.
Так вот, критерий сопряженности перестановок звучит очень
просто.
Сигма и штрихы сигма сопряжены тогда и только тогда, когда
цикловые их типы совпадают.
Я напомню, что сопряженные перестановки, у них одинаковые
алгебраические свойства.
У нас уже возникало алгебраическое свойство, порядок перестановки,
и он выражался как раз через длины циклов.
Я напомню, что это НК длин циклов.
Поэтому это такой частный случай того, что все алгебраические
свойства сопряженных перестановок одинаковые, то есть порядок
не может зависеть ни от чего другого, кроме как от длин
циклов.
Но какие-то другие более сложные свойства, алгебраические,
которые можно сформулировать для перестановок, могут
выражаться каким-то более сложным образом, но все равно
они будут определяться только длинами циклов цикловом
разложения.
Это объясняет, почему цикловые разложения перестановок
так важны.
На самом деле есть более глубокие причины, которые
в нашем элементарном курсе мы не затрагиваем.
Давайте докажем этот факт.
Для этого мне картинка, которую я нарисовал, будет
полезна и нужна.
Смотрите, что значит, что, допустим, у нас совпадают
цикловые типы.
Моя цель — доказать, что тогда найдется вот такая
перестановка ПИК, с опряжением которой сигма отправляется
в сигма-штрих.
Давайте я выпишу цикловое разложение сигма, просто
запишу в каком-то порядке циклы.
Тут можно, конечно, все это сдвигать, но я выберу какой-то
порядок.
Второй цикл, ну и всего, допустим, у нас L циклов
будет, S, извините, вот как там я написал.
Эти циклы могут быть разных длин, вот тут вот L1, тут L2,
прошу прощения, я не написал, а в конце последняя Ls.
Из сигма-штрих я сделаю похожую вещь, я запишу,
мы сейчас предполагаем, что цикловые типы совпадают.
Это значит, что длины циклов, ну это одно и то же разбиение,
поэтому я могу установить взаимнооднозначное соответствие
между циклами так, чтобы они сохраняли длину, поэтому
я запишу под каждым циклом сигма цикл, соответствующий
длины в сигма-штрих.
Смотрите, у меня получилась табличка из двух строчек,
вот я выписал так циклы, теперь я про сами скобочки
забуду временно, я буду смотреть на это, как на таблицу
перестановки, у меня в этой строчке все числа от одного
Dn встречаются и в этой, и какая же будет перестановка
pi, давайте подумаем, нам нужно, значит, у нас сигма-штрих
с синями действует, значит, вот эти числа синие, а эти
красные, значит, pi будет вот такой, то есть pi будет
отправлять B и T из житого цикла, будет отправлять
в A и T из житого цикла, то есть мы уже сейчас временно
не смотрим на сами скобки, которые задают циклы, а
просто мы вот так вот выровняли циклы и получили биекцию
между синими и красными числами, я утверждаю, что
эта биекция и даст нужное нам сопряжение, но давайте
смотреть почему, вот у меня вверху написано, давайте
возьмем, я сейчас перепишу просто это верхнее равенство,
значит, мы берем синее число, скажем B и T в житом цикле,
оно отправляется перестановкой pi, отправляется по определению
в A и T в житом цикле, это число, это вот pi подействовало,
теперь действуем сигмой, сигма отправит число в житом
цикле, число A и отправляется в число A и плюс один, но
нужно, конечно, понимать, что вот этот нижний индекс
я беру по модулю длины соответствующего цикла
из житого, то есть если у меня длина цикла скажем
и было A5 в этом цикле, то перестановка перейдет
его в A1, в общем, по модулю берем, и теперь применяем
pi в минус 1, а как устроено pi в минус 1, pi в минус 1,
это просто, у нас же вот она биекция, мы смотрим на
биекцию в другую сторону, она вот это число переводит
вот в это, то есть сами числа меняются, вот эти вот
индексы, которые из нашей таблички, остаются теми
же самые, ну и смотрите, что получилось, получилось,
что вот это вот отображение, это и есть то, что задает
перестановка сигма штрих, потому что сигма штрих и
этот элемент житого цикла отправит выпрос первый
элемент житого цикла, значит мы получаем равенство, то
есть эти перестановки действительно вот таким вот образом сопряжены,
давайте теперь в другую сторону, в другую сторону
нам что нужно доказать, предположим, что перестановки
сопряжены, тогда у них должны совпадать цикловые
типы, ну давайте возьмем, запишем цикловые типы
для сигмы и посмотрим, как устроены циклы в сигма
штрих, теперь смотрите, у меня p уже задано, у меня
перестановки сопряжены, вот это я пока не знаю,
я сейчас другую сторону доказываю, поэтому здесь
я должен проявить честность и стереть скобки, но они
мне не нужны, в этой табличке существенно перестановка
p, перестановка p останется той же самой, но теперь мы
знаем циклы только в сигме, вот это вычисление просто
напросто сохраняется, потому что оно же мы нигде не использовали
в этом вычислении, как действует перестановка сигма штрих,
сейчас это у нас просто по определению сигма штрих,
там у нас она была какая-то, и мы потом посмотрели в
конце, что полученная формула совпадает с действием перестановки
сигма штрих, а сейчас у нас сигма штрих вот так определяется,
и видно, что у нас получается действительно, смотрите,
синее число, итое число в житом цикле переходит
в синее число, вы плюс первое синее число в житом цикле,
точно так же как здесь, то есть вот эти скобки теперь,
посмотрев на вычисление, мы можем вернуть, это обязательно
получается, то есть если вот так сигма, то сигма штрих
обязательно получается вот такой, просто из нашего
вычисления.
В общем, тут выглядит немножко громоздко, но суть я надеюсь
все-таки понятна, суть состоит в том, что мы действительно
число сопряжения, поэтому вот это вычисление материализует
эту идею переименования.
Хорошо, значит теперь критерий сопряженности у нас получился,
и теперь я хочу перейти к следующей задаче, до перерыва
осталось совсем немного, но я успею какие-то слова
сказать вначале, ну вот общую задачу я напишу где-нибудь
вот здесь, задача о числе орбит.
То есть общий вопрос у нас такой, на который мы хотим
научиться отвечать, дано действие группы на каком-то
множестве, и мы хотим понять сколько орбит этого действия.
У нас были примеры транзитивных действий, когда орбита всего
одна, конечно для таких действий задача о числе орбит не
интересно, но я приводил в прошлый раз и пример неочевидного
действия с большим количеством орбит, если вы помните, группа
перестановок вершин действует на неориентированных графах,
и мы получаем в результате, что орбита состоит из изоморфных
графов, это класс изоморфизма, орбиты действия группы
перестановок вершин на неориентированных графах, это в точности классы
изоморфизма соответствующих графов, и поэтому задача
о числе орбит это фактически такая комбинаторная задача,
сколько у нас, вот мы зафиксировали число N, число вершин, сколько
у нас есть различных по парно неизоморфных графов
на N вершинах.
Понятно, что вопрос можно ставить по-разному, сколько
есть неориентированных, сколько есть ориентированных,
я сейчас говорю про неориентированный случай, но в любом случае
есть соответствующие действия, вопрос осмысленный, и это
один из примеров.
Про графы я, пожалуй, рассматривать пример не буду, а буду
рассматривать другой пример, и как раз я расскажу основную
техническую лему, которая используется в решении
такого рода задач, но без подробностей, скажем, для
подсчета числа графов и некоторых похожих вещей,
люди придумали над этой лемой некоторые надстройки,
которые позволяют часть вычислений, которые нужно
делать упростить.
Я эти настройки рассказывать не буду, я расскажу две основные
идеи, как можно считать, и вот на примере одной
задачи покажу, как это делается.
Применение такое достаточно типичное, таких случаев
не так мало, но это вот такое типичное проявление,
и главная задача сравнительно простая, комбинаторная.
Задача такая, у вас есть кубик, ну, правильный кубик,
и его грани покрашены в несколько цветов, давайте
скажем в три цвета.
Вот представьте, что у вас есть фабрика, которая
берет кубик и раскрашивает каким-то произвольным
образом грани в три цвета, сколько разных раскрасок
может получиться.
Ну, первое желание ответить, сколько у нас шесть грани,
и каждую можно покрасить три цвета, то есть три в шестой,
да, но это если бы у нас кубики выдавались прям
жестко закрепленные, а кубики после того, как они раскрашены,
они сбрасываются в какую-то коробку, и если у нас, скажем,
была одна грань синяя, остальные красные, то вот так вот мы
покрасим или вот так вот мы покрасим.
Никакой разницы нет, потому что одна раскраска совмещается
с другое движение, вот если у вас валяется куча кубиков,
вы не сможете вот эти два кубика различить, вы можете
сказать, что вот сейчас они лежат по-разному, но вы
же можете это повернуть, то есть вопрос фактически
такой, сколько есть разных раскрасок с точностью до
вращений кубика, существенно разных, которые нельзя
совместить вращениями.
Такой типичный комбинаторный вопрос, ну неориентированные
графы это еще один пример, но вообще таких примеров
много, когда у нас есть какие-то симметрии и мы считаем,
что комбинаторные объекты, которые различаются с точностью
этих симметрий, одинаковые, ну в случае кубика это очень
наглядно, потому что если мы не зафиксировали ориентацию
кубика в пространстве, то конечно мы можем сказать,
что раскраска такая, одна грань синяя, остальные красные,
а сказать, что верхняя грань синяя непонятно как, потому
что у нас не зафиксировано положение кубика в пространстве.
Хорошо, я извиняюсь, опять-таки я не слышал звонка, давайте
сейчас на пять минут прервемся и вот второй половине лекции
обсудим решение этой задачи.
Давайте поймем, почему эта задача о числе орбит,
и будем ее решать как задача о числе орбит.
Для этого возьмем кубик, но как-то его грани занумируем.
Один, два, три, ну а дальше те, кто имели дело с игральными
костями, понимают, что противоположные грани я хочу нумировать
так, чтобы сумма на противоположных граних равнялась семи.
Если мы посмотрим на группу симметрии куба, она действует
на гранях, то есть каждая симметрия куба задает какую-то
перестановку грани, скажем, возьмем поворот на 120 градусов
вокруг большой диагонали, тогда смотрите, вот эти три
грани переходят в себя, то есть получается такая
перестановка на гранях, один переходит, три переходит
в пять, но опять переходит в один, а тут два переходит
в шесть, переходит в четыре, ну при той нумерации, которую
я задал.
Теперь давайте посмотрим вот на этот кубик, если
я сделаю вот такой вот поворот, у меня получится вот такая
вот раскраска, то есть действие группы куба на гранях переносится
на раскраски.
Что такое раскраска?
Раскраска, если забыть о действиях о поворотах, это
просто-напросто отображение, ну вот из множества шести
элементов, множество, ну давайте какой-нибудь цвета,
я уже начал писать красный, синий, желтый.
Вот такие вот функции, но функции, они при действии
какой-то вот, скажем, вот это у меня элемент g, симметрия
куба, вот эта, скажем, функция, она имеет такой вид, раз,
два, три, четыре, пять, шесть, это вот у меня занумерованные
грани, синяя первая, остальные красные.
А вот это, то, что получается, я должен переставить в
соответствии с перестановкой, грани, которая у меня задается
симметрией куба, я должен все вот так переставить,
тут, конечно, у меня много цветов совпадает, но переставлять
нужно именно вот так, то есть у меня получится здесь
синяя, здесь красная, здесь красная, ну и эти я должен
переставить аналогичным образом, но тут все цвета
красные, поэтому красные, если бы там, скажем, было
желтое, синяе, красное, ну тогда бы у меня получилось,
вот здесь желтое, синяе, красное, у меня бы получилось
тогда желтое, красное, синяе, то есть цвет едет за соответствующей
грани, поэтому у нас возникает действие, вот множество
таких функций, давайте будем обозначать, ну как это
обычно делается, вот таким шестая степень нашего
трехэлементного множества, и на этой, это раскраски
без учета симметрии, и на этих раскрасках действует
группа Куба, она переводит, у нас есть какая-то раскраска,
подействуем группой Куба, получим, вообще говоря,
другую раскраску, ну получается действие, и если группа
Куба на граних действует, конечно же, транзитивно,
мы любую грань можем перевести в любую, с раскрасками
это не так, например, раскраска сохраняет количество
цветов, скажем, вот такая раскраска, где одна грань
синяя и остальные красные, и раскраска, где вот эта
грань синяя и противоположная грань тоже синяя, остальные
красные, они точно не лежат в одной орбите действия
группы симметрии Куба, просто потому что у них
разное количество синей граней, а естественно движение
Куба, вращение Куба, количество граней одного цвета не
изменяет. Вот мы получаем, что наша задача о раскрасках
Куба это частный случай задачи о подсчете числа орбиты,
ну и я ее сейчас решу, даже в общем случае мне будет
проще писать, так, по-моему, нагляднее будет раскраска
в ку-цвету, а потом три цвета мы подставим, но нужен
какой-то инструмент, и в качестве инструмента
выступает такая знаменитая Лемма-Бернсайда, как я
уже говорил, в перечислительной комбинаторике на нее потом
делается много добавок, но они носят технический
характер, а Лемма-Бернсайда это некоторый принципиальный
факт, вот у нас есть действие группы на множестве, и мы
хотим посчитать количество орбит этого действия, оно
оказывается равно такой взвешенной сумме. Среднему
арифметическому некоторых чисел х, g, где g пробегают
все элементы группы, для каждой элементы группы
есть некоторое множество, и вот мы берем размеры этих
множеств и усредняем по всем элементам группы. А что
ж такое x, g? А это очень просто, это те точки, которые наш
элемент оставляет на месте. То есть у нас при действии
элемента группы на множестве х, какие-то x просто переходят
в себя. И вот мы подсчитываем для данного g, подсчитываем
все такие x. Берем их количество и дальше суммируем это
дело по всем элементам группы. Ну как-то можно это примерно
сказать, что это среднее количество неподвижных
точек, но насколько это точно, давайте я не буду
сейчас детально эту аналогию проводить, потому что я боюсь
запутаться. Давайте докажем лемубернсайды первым делом.
Прежде чем начинать считать что-то для куба, мне нужна
лемубернсайда и будет нужен еще один факт. Давайте докажем
начале лемубернсайда. Она на самом деле доказывается
очень просто приемом, который называется метод двойного
подсчета. Вы, возможно, с ним уже сталкивались в
комбинаторике, но в нашем курсе он встретится еще по крайней
мере один раз. Такой довольно удобный метод. Давайте посмотрим
на два множества. Группа и точки. И построим двудольный
граф, где левая доля это элементы группы, правая
группа это точки. И элемент группы мы соединим с точкой
тогда и только тогда, когда соответствующий элемент
группы эту точку оставляет на месте. Вот такой получится
какой-то двудольный граф. А дальше с любым двудольным
графом есть такой факт, что количество ребер в этом
графе можно посчитать двумя способами. Можно посчитать
сумму степеней в левой доле, а можно посчитать сумму
степеней в правой доле. И это будет одно и то же число.
Это будет просто количество ребер. Вот это и называется
метод двойного подсчета. Он дает равенство. Причем
иногда эти равенства выглядят как здесь, не вполне очевидно.
Давайте посчитаем, какие точки x соседние с g. По определению
это ровно те точки, которые я написал, которые g оставляют
на месте. Поэтому сумма степеней в левой доле – это сумма,
как раз та, которая встречается в леймеденциале. Потому
что размер x житого – это как раз степень вершины
g в левой доле. А что будет в правой доле? Тут, конечно,
интереснее. Вот возьмем какую-нибудь точку x. Какие
элементы группы с ней связаны? Давайте смотреть на условия.
С ней связаны те элементы группы, которые эту точку
оставляют на месте. То есть это на самом деле стабилизатор
x. И мы получаем другую формулу. Сумма по всем точкам, порядка
стабилизатора x. Вот это равенство – это просто метод двойного
подсчета и ничего больше. Чтобы получить клемму Берсайда,
нам нужно чуть больше. Смотрите, мы знаем вот такую формулу.
То есть я перепишу теперь стабилизатор, представлю,
как частная порядка группы на порядок орбиты x. Ну, порядок
группы можно вынести за скобки. И останется сумма
по всем точкам обратного размера орбиты. Но что такое
обратный размер орбиты? Вот смотрите, давайте возьмем
какую-нибудь орбиту размера k. Значит, в каждой точке у
нас в эту сумму будет входить однокатая. И всего вот в этой
орбите k точек. Поэтому вклад в эту сумму каждой орбиты
равен единице. Однокатая умножить на k. Ну, значит,
это просто-напросто получается так, что давайте эти слагаемые
перегруппируем, разобьем на орбиты. Каждая орбита
дает вклад единицу. Значит, что получится? Получится
просто количество орбит, ну, умноженное на порядок
группы. Это и есть лемма Бернсайда. Просто, как всегда,
когда у нас комбинаторные рассуждения, деление сразу
не возникает, у нас равенство целых выражений. Ну, теперь
поделим на порядок группы, получим в точности формулу
леммы Бернсайда. Так что, как видите, хотя она выглядит
немножко загадочной, но она объясняется очень
просто, вот, доказывать с таким несложным рассуждением.
Ну, конечно, надо вот и знать просто отношения между
стабилизатором и орбитой и так далее, но если все
это знать, то само рассуждение, которое доказывает лемма
Бернсайда, оно не очень сложно. Ну, я уже почти готов
решать задачу о раскраске кубика, но мне хочется еще
сделать одно замечание. Касательно вот этих вот...
Чтобы использовать лемма Бернсайда, мне нужно считать
порядки множества к g. Я хочу использовать такое утверждение.
Предположим, g-штрих сопряжен с g. Я утверждаю, что тогда
множество неподвижных точек у g-штрих и g одинаковые.
То есть, вот в этой вот сумме, которая фигурирует в лемме
Бернсайда, у нас еще есть дополнительный способ упрощения.
Мы можем сгруппировать слагаемые по классам сопряженности
группы и считать для каждого класса сопряженности один
раз посчитать размер hg, а потом умножить на размер
класса сопряженности, потому что размеры множества
hg внутри класса сопряженности просто одинаковые.
Это упрощение, которое помогает считать, оно и нам поможет.
И когда вы будете, если вы вдруг захотите все-таки посчитать
число неориентированных графов, вам это тоже придется
использовать, потому что иначе совсем тяжело.
А с этим получится очень компактная программа, с вот этим соображением.
Ну, надо еще, конечно, там разные вычисления сделать.
Я поэтому и пропускаю подсчет неориентированных графов.
Он технически более сложная задача, так чтобы даже простые
примеры разбирать нужно довольно много времени.
А, значит, прокубик решается быстро.
Ну, давайте это утверждение докажем.
Давайте посмотрим, пусть какая-то точка х остается на месте при действии
g' Но это означает, g' у нас выражается как h-1 g h x, вот такое выражение получается.
Давайте я подействую на это равенство h, тогда у меня получится такое равенство.
h, подействованное на x, равняется g, подействованное на h на x.
То есть, смотрите, если x оставляет, остается на месте при действии g', h и x остается на
месте при действии g. То есть у нас получается такое соответствие.
Х, давайте сопоставим h и x, это биекция по определению, потому что, я напомню,
что действие это гоморфизм в группу биекции, то есть h и x, h это обязательно биекция,
она неоднозначное отображение на точках. Но что для нас существенно, у нас получается так,
что если у меня здесь есть множество x, g', то я получаю биекцию с множеством x, g'.
Если я ограничу действие h только на вот эти множество неподвижных точек, то они переходят
одно в другое. Ну и значит, у них одинаковое количество элементов. Вот эти два факта я буду
использовать сейчас при решении задачи о раскрасках кубика. На самом деле, мне еще один факт,
конечно, понадобится. Давайте я его где-нибудь здесь напишу. Группа куба, я в прошлый раз доказал,
она изоморфна s4. Доказательство состояло в том, что группа куба действует на больших диагоналях,
как раз четыре штуки, и любая перестановка больших диагоналей задает ровно одно вращение куба. Я сейчас
это буду использовать, потому что мне хочется использовать вот этот факт. В группе куба всего
24 элемента, но писать сумму из 24 слагаемых немножко скучно. В них очень много одинаковых,
как мы сейчас увидим. Поэтому я хочу одинаковые слагаемые, которые отвечают сопряженным элементам,
объединить. Ну, для этого мне нужно место. Давайте я вот это вот сотру, хотя это было последним,
но это такое несложное рассуждение, самоутверждение осталось, это только его доказательство.
Давайте начнем вот с чего. Давайте для группы s4 напишем классы сопряженных элементов. Это,
во-первых, тождественный. Какое еще? Давайте смотреть. Нам нужно посмотреть, какие у нас
бывают цикловые разложения. Ну, будет еще цикловое разложение на 4, цикл длины 4 может быть,
как в примере написано. Но квадрат этого цикла, он даст уже два цикла длины 2. Есть также цикл длины
3 и есть транспозиция. Давайте проверим, что мы ничего не пропустили. Это очень легко сделать.
Надо посчитать, сколько у нас каких элементов. Вот здесь один, здесь, как я уже считал, 3 факториал,
то есть 6. Сколько вот таких элементов? Ну, это сколько способов разбить 4 элемента на пары? Три. А таких
сколько элементов? Смотрите, мы должны выбрать число, которое остается на месте четырьмя способами.
Вот это вот пропущено. И после этого оставшиеся три числа есть два способа сделать из них цикл длины 3.
Соответственно получается 4 умножить на 2, то есть 8. Ну и сколько транспозиции? Это несложно
посчитать, столько же сколько ребер в полном графе, то есть 6. Давайте считать 1, плюс 6, плюс 3,
10, плюс 8, 18, плюс 6, 24. Ну видно, что ничего не пропустили. Хорошо. Но чтобы находить вот эти вот
мне, конечно, нужно материализовать эти перестановки как элементы группы симметрии Куба. Ну,
тождественная она и есть тождественная. Как устроена перестановка цикл длины 4? Мне нужно,
чтобы все четыре большие диагонали переставлялись по циклу. Это понятно, чем достигается. Мы должны
взять какую-то пару противоположной грани и провести через их центры прямую и повернуть
Куб на 90 градусов. Смотрите, если вот так поворачиваю, вот следите, скажем, за той
грани, которая видна. В ней концы, в ней вершины переставляются по циклу, но это означает,
что большие диагонали переставляются по циклу, потому что во второй грани будет то же самое.
Теперь здесь это, ну, поскольку это получается квадратом из предыдущего, то это получается
поворот на 180 градусов относительно прямой, проходящий через центры противоположной грани.
Теперь цикл длины 3. Ну, можно догадаться, как он устроен. Это поворот на 120 градусов
относительно большой диагональ. Потому что, смотрите, если я выбрал какую-то большую диагональ
и поворачиваю вокруг нее на 120 градусов, сама эта диагональ остается на месте, а три другие
циклические переставляются. Это получается ровно цикл длины 3. Ну и, наконец, самый интересный
случай транспозиции. Он у нас в прошлый раз уже возникал, потому что мы хотели породить. Он
получается так. Мы должны взять два противоположных ребра Куба, провести через их середины
прямую и сделать поворот на 180 градусов относительно этой прямой. Вот я визуализировал
классы сопряженности элементов группы Куба. Вот чтобы вот в этой сумме у меня было не 24 слагаемых,
а теперь вы видите, сколько классов сопряженности. Раз, два, три, четыре, пять. У меня будет пять
слагаемых. Ну, с коэффициентами. Коэффициенты я уже выписываю. Ну, давайте теперь надо вот это
вот их же считать. Для этого удобно. Я вот не случайно записал вот это вот представление. То есть,
у меня зафиксирована зафиксирована нумерация грани Куба, и каждой симметрии Куба отвечает
некоторая перестановка грани. Давайте ее, эти перестановки сейчас выпишу, потому что они
позволят нам легко понимать, сколько элементов вылежит. Это тождественное. Теперь давайте смотреть
здесь. Мы видим, что у нас 2 и 5 остаются на месте, а 1 переходит 4 в 6 в 3. Теперь вот здесь. Здесь у
нас получится 1 переходит 6, 4 переходит в 3. 2 и 5 по-прежнему на месте. Теперь смотрим вот на это
преобразование. Но это вот то, что уже было. Как раз 1, 3, 5, 2, 6, 4. Ну и, наконец, последнее. Давайте
не запутаемся. Вот у нас, сейчас я перерисую эту картинку. Тут в уме можно и ошибиться, поэтому я
предпочту чуть более подробно это сделать. Вот смотрите, у меня есть, вот этому ребру примыкают
какие грани. 3 и 5, и они при повороте на 180 градусов относительно этой прямой переставляются.
К этому ребру прилегают грани 2 и 4, и они тоже переставляются при повороте на 180.
У этого многочисленных коэффициенты не целые. Удивительным образом, что при целых кон принимает
тем не менее целочисленное значение. Давайте это проверим для Q равного 3. Заодно убедимся, что мы не
ошиблись нигде в этих вычислениях, потому что ошибиться тут, как вы видите, довольно легко. Хотя
идеи на все очень просты, но многочисленные, они носят разный характер. Ну давайте, получаем 1,
3 в 6, плюс 12 на 3 в кубе, плюс Q равно 3, так что это просто 3 в 5 получается, и плюс 8 на 3 в
квадрате. Ну давайте как-то упрощать. Вынесем 3 в квадрате за скобку, получим 3 в 4, плюс,
значит тут я 3 в квадрате вынес, осталось 36, тут я вынес 3 в квадрате, осталось 27, это 3 в кубе,
сюда вынес 3 в квадрате, осталось 8. Здесь у нас одна тройка сократится сразу, получается 3 восьмых,
но пока еще дробь. А здесь давайте смотреть, что у нас получается. Вот это 81. Ну нет, я так не
смогу, значит смотрите, это 108, плюс 36, это 144, еще 8, то есть 152. Ну давайте поймем, делится ли
152 на 8? Делится, потому что 160 на 8 это 20, а 152 на 8 меньше, значит это 19. Отлично. Мы получили
ответ 57. Не такое уж большое число, кто-то может сказать, да ну проще выписать эти раскраски так
вот руками. Проблема в том, что это общая проблема со всеми задачами, где у нас есть какие-то симметрии,
мы считаем что-то с точностью до симметрии. Как правило, если есть симметрии, нет естественного
порядка, в котором перечислять все разные элементы. Поэтому, когда вы начнете выписывать
варианты, у вас 57 уже довольно большое число, у вас в какой-то момент вы начнете путаться,
написали ли вы этот вариант раньше. И уж заведомо непонятно, как объяснить, что вы никакого варианта
не пропустили, это нужно какую-то более сложную. То есть, конечно, компьютерным способом для
задачи с тремя цветами и кубиком все можно сделать, потому что ну просто тупо вот это вот действие
на три в шестой элементах группы 24, но вы его можете просто явно вычислить и посмотреть сколько там орбит.
То есть, это не очень большое число. Но как я говорил, скажем при подсчете числа неориентированных графов,
вот это число мы можем найти для таких значений, когда выписать действие, но мы уж точно не можем,
когда 100 вершин, не знаю ли тысячи вершин. Это реально, даже вот на бытовом ноутбуке,
вполне реально для тысячи вершин. Лишь бы ваша программа поддерживала длинную арифметику,
потому что на тысячи вершин это будет два, ну не в миллионной степени, но там в степени
многие сотни тысяч, то есть знаков у вас будет, а сотни тысяч. То есть, если вы захотите это число
распечатать, то у вас много страниц уйдет. Но вы можете это найти, то есть это хотя и сотня тысяч,
ну что такое сто тысяч знаков для современного компьютера, ну не так много. Там, конечно,
нужно делать какие-то вычисления, но суть в чем, что вот с помощью Лемы Берсайда мы прячем очень
много вычислений в формулы. Например, для произвольного N довольно легко определить
размер класса сопряженности, задаваемого вот там, ну какими-то длинными циклов. Это не то чтобы
совсем просто, но не очень сложно, там будет некоторое выражение с факториалами, там с
какими-то степенями, что-то надо поделить, но вам не надо перебирать никакие варианты, это
сравнительно короткое вычисление. Дальше, для каждого класса сопряженности вам надо посмотреть,
ну вот аналогично как вот здесь, как он действует на ребра графа, и посчитать сколько у вас там
получается циклов. Ну тоже это для каждого класса сопряженности. Суть тут в том, что классов
сопряженности группе перестановок мало. Вот всего перестановок N факториал, это очень большое число,
два в степени N умноженного агарифма, например. А разбиение числа N, всего примерно E в степени
корень из N, ну там с некоторой константой, которую я на память не помню, а математики умеют считать
очень точно эту константу. Но E в степени корень из N, даже если N равно тысячи, вы понимаете,
это очень немного, корень из N это 30, E в тридцатой степени это миллиард, то есть вам придется
перебрать миллиард классов сопряженности. Вроде бы немало, но компьютер он железный,
какая разница? Он будет перебирать, а не вы. Ваша задача — правильно написать программу. А потом,
но он сколько-то времени поработает, но не так, чтобы очень много, но для каждого миллиарда случаев
нужно будет сделать вычисление, но это не секунду займет, это, я думаю, сотую, даже секунды. Ну да,
это получится так, что он все-таки несколько часов, для тысячи вершин он будет несколько
часов считать. Ну а если у вас есть доступ к какому-нибудь кластеру, где все это можно
распараллелить, потому что понятно, это же вот сумма, вы можете разбросать эти вычисления параллельно,
каждая слагаемая по отдельности, потом все сложить, то это все еще быстрее можно сделать.
Ну, большого практического смысла в таких вычислениях нет, они скорее используются как раз
как бенчмаркс для, ну, такие метки скорострельности. Вот есть некоторые стандартные математические
значи, которые требуют многих вычислений, чтобы проверить, насколько быстро работает тайная
вычислительная система, можно что делать, можно знаки числа P считать, они уже там до какого-то,
я не помню сколько, но там какие-то многие миллиарды насчитаны, можно простые числа искать,
ну а можно и количество неориентированных графов подсчитывать, это тоже большое число,
и ну вот оно так будет расти, ну то есть в зависимости от того, на чем вы хотите продемонстрировать.
Ну, во всяком случае, до сотни, понятно, что все уложится на ноутбуке, вы мгновенно найдете.
А руками, я должен признаться, что я уже не молод, в моем детстве и юности компьютеры были не так
доступны, поэтому я руками считал количество неориентированных графов, на четырех, на пяти
вершинах, хотя были таблички в книжках, но мне интересно было посчитать руками, но вот на четырех
еще как-то удавалось правильный ответ получить на пяти, по-моему, я раза три пробовал, все время
получались разные числа, не совпадающие с той таблицей, которая была в книжке Харария.
При том, что я вроде бы даже действовал по инструкции, но руками очень трудно не ошибиться в таких
вычислениях, а для компьютера важно один раз написать правильную программу, то есть вот эти
вот факты, которые здесь написаны, каждый нужно аккуратно реализовать, а дальше вычисление он
будет делать, предположительно без ошибки. Хорошо, у меня еще осталось 5 минут, я, наверное, скажу пару
слов о том, что будет дальше. По видео уже начинать всерьез что-то говорить смысла нет, но, может быть,
я скажу определение, все равно его, наверное, придется в следующий раз повторить. Значит,
мы закончили первую часть курса, у нас курс состоит из трех частей, первая часть это алгебрическая
система с одной операцией группы, вторая часть это алгебрическая система с двумя операциями,
это кольца и поля, и третья часть очень короткая, те, кто видели фильм бриллиантовая рука, знают,
что там вот есть последняя часть, которая там три минуты, у нас вот будет примерно так же, то есть
вторая часть, то почти все оставшееся время, и на последних лекциях я объясню еще одно красивое
приложение уже тех структур алгебрических, которые у нас появятся во второй части. Вот это вот
комбинаторное приложение теории групп, собственно, почему я говорил вообще про некоммутативные группы для
того, чтобы можно было рассказать вот это приложение. Но оно достаточно интересное, и в общем-то полезно
знать и критерий сопряженности перестановок и так далее, но это такое самое начало. А во второй
части нас будут в основном интересовать Абелев случай, хотя общее определение я буду давать опять
таки, там не все будет Абелева. Значит, что нас будет интересовать? Я скажу это определение,
по-видимому в следующий раз придется повторить, но по-видимому кроме определения я все равно ничего не
успею сказать. Нас будут интересовать кольца. Кольцо это множество, как я уже говорил, с двумя операциями,
и свойства такие. Они по традиции называются сложение и умножение. Относительно сложение это
Абелева группа всегда. А относительно умножения, умножение ассоциативно
и выполняются тождество дистрибутивности. Опять-таки для общности я не предполагаю,
что умножение коммутативно, хотя у нас будут в основном коммутативные. Случай нас интересовать,
когда будет нужно, я буду легко отказываться от некоммутативных. Вот это вот кольца, то есть
если бы это было просто две разные операции, то ничего интересного бы не получилось. Вот эти
вот соотношения дистрибутивности они связывают две операции и возникает интересная структура.
Пример кольца мы, конечно, знаем. Я с него начинал, вы раньше знали, это целые числа. Там как раз сложение
коммутативно, выполняется дистрибутивность, но умножение тоже коммутативно, естественно,
тоже ассоциативно. Это очень простой пример. У нас были кольца вычетов фактически, то есть я их так
не называл, я говорил, что это фактор группы, но вычеты, разумеется, можно и умножать. И свойства
точно такие же выполняются. То есть у нас реально для каждого n возникает такое конечное кольцо
вычетов. Из колец вычетов некоторые обладают особо хорошими свойствами. Это кольца вычетов
по простому модулю, потому что в них каждый н нулевой вычет обратимо. Это замечательное
свойство совпадает с тем, что у нас есть для рациональных, скажем, чисел. Любое н нулевое
рациональное число обратимо для действительных, для комплексных. И вот такие кольца, в которых
относительно умножения, ну, во-первых, есть единицы, разумеется, то есть есть нейтральный
элемент по умножению, и относительно умножения все н нулевые элементы имеют обратные, они
называются полями. И основная цель, я просто прямо сразу сформулирую основную цель всей
второй части курса. Построить теорию конечных полей, то есть дать ее классификацию. Как я уже
сказал, самым простым примером конечных полей являются просто кольца вычетов по модулю простого
числа. Но важно понимать, что этим примером конечные поля не исчерпываются. Приложения,
которые я дам, они как раз используют другие конечные поля. Ну, это не единственное приложение,
где нужны другие конечные поля. Вот примерно так. То есть это план на всю оставшуюся часть курса.
Понятно, что нам надо будет двигаться последовательно, разобраться какими-то
свойствами. В частности, понять, почему ноль играет такую странную роль, доказать некоторые
тождества, которые вам в школе забыли доказать. Но вряд ли вам доказывали тождество знаков,
что минус один умножить на минус один равняется один. Я очень сомневаюсь. На самом деле,
это следствие аксиом кольца. Если там есть еще нейтральный элемент единица, это можно вывести
просто логически из аксиом кольца. Но в школе, конечно, этого не делают, потому что логические
рассуждения, в которых там три или четыре шага для школы, это слишком сложно. Хорошо, на сегодня все.
