Давайте, пока есть три минуты до начала, сыграем в такую
игру.
Я пишу последовательность чисел.
Какое следующее?
Семь.
Хорошо, а следующее?
Что?
10 нет, 8 следующих.
Какое следующее?
Нет, 10 никак нет.
9.
Какое следующее?
11, хорошо.
А следующее?
13.
А следующее?
Нет.
16.
Ну вот те, кто сказали 16, наверное, уже догадались, что это за последовательность.
Эта последовательность будет самой важной для нас во второй части курса. Из чего она
состоит? Ну вот у нас еще до начала лекции есть время, можете подумать. В следующей будет
действительно 17. Да, это степени простых чисел. Если вы посмотрите, здесь перечислены не только
простые, но и их степени. И ничего больше не перечислено. Поэтому 10 не перечислено,
и действительно 10 нам не будет годиться. Ну а за что эта последовательность у нас будет отвечать,
я скажу уже во время лекции, потому что это требует некоторых объяснений. Но так начало
действительно выглядит очень загадочным. Пропущена шестерка, потом пропущена десятка.
Вот дальше уже конечно можно заподозрить. После 16 особых сомнений вообще быть не должно.
Так, ну что, наверное, можно начинать. По моим часам уже пора. Они у меня сейчас почти что не спешат.
Я напомню, что во второй части курса мы будем изучать алгебралические системы, в которых две
операции. И одним из важнейших понятий будет понятие кольца. Я его в конце прошлой лекции уже
определил, но сейчас конечно повторю. Кольцо это множество и две операции на этом множестве. И
должны выполняться такие свойства, чтобы множество и две операции были кольцом. Во-первых,
по сложению это абелева группа. То есть выполняются все свойства группы. Нейтральный элемент мы будем
обозначать нулем. Ну это вполне естественно, раз операция сложения, то нейтральный элемент
естественно обозначает нулем. Второе свойство умножение ассоциативно. Заметьте, мы не требуем
коммутативности пока что. И наконец третье свойство это тождество дистрибутивности или
распределительный закон, как говорят в школе. На математическом жаргоне это обычно говорят так,
что раскроем скобки, ну и потом иногда еще приводим подобные, если есть что приводить. У
меня два тождества дистрибутивности, потому что, напоминаю еще раз, умножение не обязательно
коммутативно. Значит, если есть нейтральный по умножению, это называется кольцо с единицей.
Ну есть единица умножить на любой элемент кольца, это этот самый элемент. Значит,
если выполняется равенство коммутативности, кольцо называется коммутативным. Ну,
слово Абелева кольцо не принято говорить. Про группы мы говорим Абелева или коммутативные,
про кольца. Говорят только коммутативные, Абель не поминается. Ну вот это вот, если выполняются
эти аксемы, то это кольцо. Если выполняются какие-то дополнительные свойства, мы даем
дополнительные названия. Кольцем у нас появится несколько понятий сегодня, более узких, чем кольцо,
частные виды кольца. Ну, начать я хочу с примеров. Какие у нас есть примеры кольца? Во-первых,
это числовые кольца. Собственно, я на самой первой лекции, по сути дела, про это и говорил. Если мы
посмотрим на множество целых чисел с обычными операциями сложения и умножения, или на множество
рациональных чисел, или на множество дистри... Простите, какой-то вопрос? Нет, извиняюсь. На множество
действительных чисел с операциями сложения и умножения, или на множество комплексных чисел.
Вот эти вот свойства, конечно, выполняются. Более того, эти кольца, конечно, коммутативны,
но числовые кольца, например, и не исчерпываются. Например, давайте посмотрим вот на такое кольцо.
Кольцо чётных чисел. А операции те же самые, что и с обычными целыми числами. Мы знаем из
элементарной теории чисел, что сумма чётных чисел чётна, произведение чётных чисел чётно,
то есть у нас это множество замкнуто относительно операции сложения и умножения, поэтому оно кольцо,
поскольку вот эти вот свойства наследуются. Нужно, конечно, убедиться, что это группа
по сложению, но это мы как раз проверяли. Множество любых кратных, кратных любому числу,
это группа по сложению. Чем интересно это кольцо, что в нём нет единицы. Бывают кольца,
в которых всё-таки нет единичного элемента. Что нет единицы, я думаю, понятно. Если вы умножаете
на ноль, вы получите ноль. Если умножаете на любой не нулевой элемент, модуль, скажем,
увеличивается и никак не может выполняться свойство единицы. Следующий пример. Ну их много,
на самом деле. Вот тут можно поставить разное. Я напишу тот, который у вас в линейной алгебре
заведомо возникает. Это матрицы порядка N с действительными элементами. Операция, как обычно,
с матрицами, то есть сложение по координатной, то есть мы соответственные матричные элементы
складываем, а умножение по более сложному правилу, которому, я думаю, вас научили на линейной
алгебре. Как мы перемножаем матрицы, так вот это и есть операция умножения. Свойство, конечно,
нужно проверять. Я надеюсь, что для таких матриц вы проверяли, но если нет, это очень легко. Самое,
пожалуй, трудоёмкое проверить ассоциативность в смысле вычислений. Формулы получаются довольно
длинные. Но ассоциативность в данном случае легко проверяется, если вспомнить, что матрицам
однозначно отвечает линейное преобразование векторного пространства, и произведению матрицы
отвечает композиция преобразования. Тогда ассоциативность умножения матрицы это просто-напросто
ассоциативность композиции, которую мы уже разбираем, просто в данном частном случае. Дистрибутивность
проверяется сравнительно несложно. Я проверки эти пропущу. И, наконец, интересный пример,
который у нас был. Значит, с ним проблема, что обозначений много. Давайте я сегодня буду вот так
обозначать. У меня так обозначалась фактор группа, но теперь я буду смотреть... Это вычеты по модулю n.
Но как... Мы пока на них смотрели как на группу, но на первой лекции я объяснял, что вычеты перемножаются
и наследуют свойства умножения целых чисел, то есть это вполне себе кольцо. И это уже пример конечного
кольца. То есть с ним всего n элементов. Предыдущие кольца все были бесконечными, а здесь конечные кольца,
вот в этом скажем n элементов. Ну и вот за исключением кольца-матрица, остальные кольца
коммутативные. Ну про матрицы... Давайте я попробую угадать какую-нибудь пару... Нет, не так.
Какую-нибудь пару матриц, для которых произведение не коммутативно. Вот здесь у нас что получится?
1, 1 это единица, а все остальное 0. А в обратном порядке? По-моему, не угадал. В обратном
порядке, наверное, то же самое будет. А, нет, будет... Все правильно. Неметрическое чуть-чуть не подвело.
То есть перемножать эти матрицы в разном порядке, даже матрица порядка 2, результаты
получаются разные. Хорошо, это примеры. Тут написаны числа. Значит, те, кто пришли чуть
позже, я потом скажу, что это за числа. Мы в ожидании начала лекции немножко поиграли в игру,
угадай последовательность. А сейчас я хотел бы, прежде чем объяснять, к чему эти числа,
это вот примеры матриц. Их на самом деле гораздо больше. У нас сегодня появится очень большое
количество примеров, как из любого коммутативного кольца. Постройте новое коммутативное кольцо.
Но прежде чем обо всем этом говорить, полезно начать с того, что зафиксировать
некоторое общее свойство колец. Вот у нас есть вот эти три аксиома кольца. На самом деле из них
логически следуют еще некоторые утверждения для любого кольца. Во-первых, это даже не логически
следует. Это такое очевидное наблюдение, что в кольце определенная операция вычитания. Это
просто сложение с противоположным. У нас кольцо по операции сложения образует группу, для каждого
элемента есть противоположные, поэтому вычитание определяем вот так. И первое свойство для всех
колец состоит в том, что вычитание тоже дистрибутивно. Ну и второе равенство я напишу,
доказывать буду уже одно, потому что доказательства абсолютно одинаковые, там надо просто переставить
операции. Как доказать дистрибутивность для вычитания? Давайте сделаем так. Я возьму вот это вот,
этот элемент кольца, а умножить на b минус c, и прибавлю к нему ac. Тогда я могу воспользоваться
дистрибутивностью по сложению и записать это как a умножить на b минус c плюс c. Ну а сложение еще и
ассоциативно, поэтому мы можем вначале вычислить минус c и c, это ноль, поэтому получается ab. Ну и
теперь уже видно, что вот это равенство получается из этого вычитанием ac. Если мы вычтем ac, то мы
получим вот такое равенство. Не очень сложно, но отсюда следует очень важное следствие, тоже очень
простое, но тем не менее. Ноль умножить на любой элемент кольца, что слева, что справа, равен нулю.
Мы знаем штаб в числовых кольцах, но на самом деле это просто следствие
аксиум кольца. И проверить это очень легко, надо просто ноль представить как x минус x,
и тогда мы получаем x минус x на a, пользуемся дистрибутивностью вычитания, и это получается
ноль. Таким образом, нулевой элемент умножить на любой элемент кольца обязательно дает ноль. Я дальше,
у меня будет такой эффект дальше встречаться, чуть более общая ситуация, я это для наглядности
называю свойством втягивания, то есть вот ноль носить на умножение втягивает в себя все элементы
кольца. Потом у нас будет множество, которые обладают таким свойством, но это потом. И отсюда
следует еще одно важное следствие, если в R есть единица, то выполняется то, что в элементарной
алгебре называется правило знаков, произведение двух противоположных единиц элементов равно единице.
Правила знаков объясняют очень по-разному для целых чисел, но правда состоит в том,
что это просто следствие аксиом кольца, то есть вот если выполняются вот написанные на левой
доске свойства, то обязательно есть единичный элемент, то обязательно выполняется такое свойство.
Доказательство, конечно, очень простое. Давайте я возьму и представлю. Сейчас я чуть-чуть поторопился.
Давайте запишу ноль умножить на минус один. Мы знаем, что это ноль, мы только что это доказали,
но с другой стороны это можно записать так. Ноль это же минус один плюс один, сумма противоположных
элементов равна нулю, умножить на минус один. Теперь пользуемся дистрибутивностью. Получаем
вот такое равенство, но один умножить на любой элемент это этот элемент, то есть на самом деле
у нас получается, что мы выразили ноль как вот этот вот элемент произведения противоположного
к единице на себя плюс противоположных единиц. Теперь давайте к этому равенству добавим единицу,
и что мы получим? Если сюда добавить единицу еще, то вот эти вот два слагаемых сократятся,
останется в точности вот то, что было. Таким образом, вот эти вот простые свойства выполняются
для всех колец, и когда мы выполняем какие-то операции в кольцах, мы можем вот эти вот свойства
использовать. Далеко не все свойства числовых колец сохраняются в произвольных кольцах,
это требует отдельного внимания, и мы уже из вот этих вот свойств следуют некоторые очень
важные выводы. Давайте задумаемся таким вопросом. Вот я потребовал, чтобы по сложению кольцо было
абелевой группой, но еще лучше, если бы оно было группой и по обнажению, правда? Было бы
совсем замечательно. Так вот, это невозможно за исключением одного тривиального случая. Давайте
поймем почему. Вот пусть R с операцией умножения группы, но это означает, что у нуля есть обратный,
но мы знаем, что любой элемент кольца умножить на 0 это 0, то есть мы получаем, прежде всего, такое
странное равенство 0 равен 1. Ну что само по себе кажется уже неприятным, но с другой стороны,
почему бы и нет? Почему бы нейтральным элементом по сложению и умножению не совпадать? Совпадать-то
они, конечно, могут, но дальше смотрите какая вещь. Для любого элемента кольца выполняется равенство
а равняется 1 умножить на а, а единица равен нулю, поэтому это получается равно 0 умножить на а, а 0 умножить на а равен нулю.
То есть мы получаем, что любой элемент кольца равен этому самому нулю. То есть, да, есть вот
такое тривиальное кольцо, в котором один элемент, операция там определена совершенно однозначно,
потому что выбора никакого нет, 0 равен единице, но можно считать, что это, конечно, группа из одного
элемента, но вот есть такое тривиальное кольцо, где все кольцо образует группу. Так что прям
такого добиться нам не удастся, вот в силу общих свойств кольца, которые я не случайно с них начал,
чтобы вот можно было объяснить эту проблему. Но если вспомнить про числовые кольца, скажем,
рациональные числа, действительные числа, мы знаем, что там выполняется почти то, что мы хотели.
Если отбросить 0, то рациональные числа образуют группу по умножению. Мы это проверяли. То же
самое с действительными числами без нуля и с комплексными числами без нуля. И это некоторая
общая ситуация, которая приводит нас ко второму важнейшему понятию, которое нам будет интересно.
Это поле. Поле это коммутативное кольцо с единицей. Причем такое, что, ну, во-первых,
0 не равен единице. Чтобы нам было удобнее доказывать теоремы, мы вот этот вот тривиальный
случай хотим прибить. Не рассматривайте. Второе свойство f со звездочкой, это все элементы f без нуля.
Группа по умножению. Ну, собственно, коммутативное кольцо с единицей я уже написал, поэтому вот эти
вот два свойства остаются. Чем хороши поля? Ну, вы знаете, чем хороши действительные числа или там
рациональные. Что мы можем делить? Мы обязательно умеем решать линейные уравнения. То есть, если у нас
есть уравнение, а х равняется b и а не равно нулю, то у него есть единственное решение а в минус первой b.
И это сохраняется в любом поле. В сущности, чтобы делить, ну, я фактически b делю на а,
чтобы делить, нужно уметь вычислять обратно. И после этого мы уже обратно можем умножать на а. То есть,
так же, как тут я задавал вычитание, в поле можно определить операцию деления. И она почти всюду
определена, за исключением случая, когда мы делим на ноль. Деление на ноль не определено, это так же,
как в обычных числовых кольцах, и это некоторый общий эффект, который мы только что обсудили.
И вот тут у нас возникает главный вопрос для второй части курса.
Какие бывают конечные поля? То есть, вообще теория полей это довольно сложная наука. Там бывают
разные эффекты, в том числе существенно более сложные, чем те, о которых мы сейчас будем говорить,
но сейчас, в следующих лекциях, мы сосредоточимся на сравнительно простом, с алгебраической точки
зрения, случае, когда поле конечное. Оказывается, это накладывает довольно сильные ограничения на то,
как может быть устроено такое поле. И в частности, вот этот список этих чисел — это числа размеры
конечных полей. У нас будет поле из двух элементов, поле из трех элементов, поле из четрех элементов,
поле из пяти элементов. А поля из сести элементов не существует. Мы это докажем чуть позже.
И поля из десяти элементов не существуют. Существуют поля, в которых количество элементов ровно
п в степени, степень простого числа. И вот здесь это написаны начальные числа в
этой последовательности степеней простых чисел. Вот такие поля есть, а других нет.
Мы это докажем, и на самом деле для приложений нам понадобится еще и чуть
больше узнать о структуре этих полей. Но всему свое время так быстро, это не
очень просто, вторая половина курса будет заточена на ответ вот на этот
вопрос с некоторыми углублениями. То есть мы не только выясним, какие бывают
конечные поля, но и как они устроены. Это попутно случится. Для ответа на этот
вопрос нам придется обобщать многие понятия, которые у нас возникли в группах.
У нас появятся гаммарфизмы колец, у нас появится теория о гаммарфизме, у нас
появятся аналоги нормальных подгрупп, которые тут ведут себя немножко иначе.
И вот используя все это, мы будем строить конечные поля. Ну и конечно, появятся
некоторые дополнительные соображения, которых в случае групп не было.
Но хотя вот я так нарисовал сложную картину, которая еще неизвестна, когда мы
достигнем, тем не менее, если ограничиться
только простыми числами, то пример конечного поля привести очень легко.
Это вычеты по модулю простого числа.
Почему так? Ну то, что это кольцо, это по любому модулю вычеты образуют кольцо.
Что нам нужно проверить? Ну оно коммутативное с единицей, поскольку вычета держащая единицу
нейтральная относительная умножение. Все, что нам нужно проверить, что не
нулевые вычеты образуют группу. Но мы на самой первой лекции доказали теорему
об обратимости вычета. Вычета обратим только тогда, когда взаимный
вопрос с модулем. Но простые числа бывают таким замечательным свойством. Они взаимно
просты со всеми меньшими положительными числами. С нулевыми взаимно просты,
наибольший общий делитель нуля и п, это п, с нуля вообще делится на любое число.
Поэтому ноль не годится, и это хорошо, потому что мы знаем, что у нуля нет
обратного. А вот все остальные числа имеют обратный, ну и значит выполняются
свойства группы. Ассоциативность выполняется, есть обратный, есть единичный и есть
обратный. Таким образом, это ровно то, что нам нужно. То есть очень много примеров
в этой последовательности мы сразу покрыли, но не все. И вот тут важный момент, я прошу
вас сейчас напрячься и запомнить, потому что, к сожалению, каждый год я с грустью
сталкиваюсь с тем, что на экзамене или каких-то занятиях студенты сообщают,
когда их просишь построить поле из восьми элементов, они говорят,
давайте возьмем вычеты по модулю 8, чем плохо. Сейчас объясню чем. Другие кольца вычетов
по составным модулям, точно не поля, есть некоторые важные препятствия. Вот пусть у нас теперь есть
кольцо вычетов по модулю N и N составное. Тогда смотрите, давайте возьмем вычет,
содержащий A по модулю N, и вычет, содержащий B по модулю N. И посмотрим, чему равно произведение
этих вычетов. Мы правила знаем, нужно перемножить A и B. A и B это N, но N по модулю N это ноль. То есть
получается так, что у нас в кольце вычетов по составному модулю нашлись два элемента.
Вот это вот я где-нибудь прям вот здесь, наверное, напишу, которые называются делители нуля.
Вот бывают кольца, в которых бывают такие элементы. Делители нуля, то есть каждый из A и B не
ноль, а их произведение ноль, вот как в этом примере. И это уже препятствие к тому, чтобы
соответствующее кольцо было полем, потому что есть несложные утверждения в поле, делителей нуля нет.
И это, по сути дела, я когда доказывал основную теорию марифметики, мне была нужна лемма,
я там по сути дела примерно также и рассуждал. Давайте сейчас повторим. Итак, пусть у нас есть A
неравное нулю, и при этом A умножить на B равно нулю, вот в поле. Раз A неравно нулю, у него есть обратный,
по определению поля. Давайте умножим этот обратный. Но умножение социативно произведение
взаимообратных элементов это единица, то есть мы получаем, что тогда B равняется нулю. То есть,
если A не равно нулю, и мы его умножили на какой-то элемент поля так, что получился нуль, то мы,
значит, умножили на ноль. Другими словами, это пересказывается в обычных для элементарной алгебры
терминах, если есть произведение элементов поля, равное нулю, хотя бы один из со множителей равен нулю.
Вот это очень важный факт. Он выполняется в любом кольце, где нет делителей нуля. Потому что
в сущности, здесь я на самом деле и использовал существование делителей нуля. Ну тут, если говорить
про произвольное произведение, надо чуть-чуть по индукции доказывать по числу со множителей,
я это пропущу, но это несложное рассуждение. То есть действительно получается так, что если в поле,
не обязательно в поле, если в кольце нет делителей нуля, то вот это вот свойство, очень важное,
оно выполняется. Скажем, для целых чисел целые числа это не поле, потому что у нас почти все целые
числа не имеют обратных. Обратные имеют только единицы и минус единицы. Но, тем не менее, это кольцо
без делителей нуля, мы никогда не сможем подобрать такие два ненулевых числа целых, чтобы их
произведение равнялось нулю. И для целых чисел, конечно, выполняется вот это вот свойство.
Но вы могли бы сказать, что ломать голову, какое это свойство еще проверять, целые числа,
часть рациональных, рациональные образуют поле и все хорошо. Это очень хорошее рассуждение. На самом
деле, если вы возьмете любое кольцо без делителей нуля, из него можно построить поле точно так же,
как мы строим рациональные числа из целых. Брать дроби, брать пары A и B, такие, чтобы они равны нулю,
складывать их по правилам, как мы складываем дроби, умножать тоже по правилам, как мы умножаем дроби,
и приравнивать те пары, которые отличаются на общее кратное. То есть, если A разделить на B
равняется C разделить на D, то тогда это значит, что A D равняется B C. Я это не буду проверять,
это называется поле частных, это действительно факт верный, нам поля частных будут не очень нужны,
потому что они не возникают в построении конечных полей. В принципе, это действительно важная
конструкция, переход от целых чисел к рациональным, это вообще важная вещь, и у него есть, вот я говорю,
такой простой героический смысл, но мы это пропустим. Вот важно запомнить, что в поле делителей 0 нет,
а в кольце вычитав по составному модулю делителей 0 есть, поэтому это точно не поле. Чтобы получить
поле, скажем, даже из четырех элементов или из восьми, нужны более сложные конструкции.
Тем не менее, вот эти вот поля, давайте я им сразу дам более короткое название,
такая ажурная F с индексом P. Мы потом докажем, что все поля с одинаковым количеством элементов
изоморфны. Я еще даже не определял, что такое изоморфизм колец, но если вы постараетесь придумать
определение, то вы, скорее всего, придумаете правильно. Если вспомните, как мы определяли
изоморфизм групп, то надо примерно так же определять. Поэтому это обозначение действительно указывает на
конкретное поле, но пока давайте считать, что я так буду обозначать кольцо вычитав по модулю
простого числа, чтобы подчеркнуть, что это поле. Так вот, поле рациональных чисел и все поля
в которых количество элементов простое, называются простые поля. Почему они так называются? Ну,
потому что они в каком-то смысле простейшие из возможных. Я сейчас хочу доказать такую теорему.
В любом поле есть простое подполе. То есть, если я возьму какое-то поле произвольное, то я в нем
смогу найти либо рациональные числа, либо вычеты по модулю какого-то простого числа, причем либо
что-то одно из всего этого. Давайте поймем, почему так получается. Что мы знаем? Вот у меня есть какое-то
поле f. Какие в нем есть элементы? Есть 0 единица по определению поля, причем они разные. Дальше,
что может быть? Я могу взять сумму 2 единиц, могу взять сумму 3 единиц, могу взять обратные к таким
суммам. Это получатся элементы поля, которые, естественно, называть целыми числами. 0 целое число,
1 целое число, 1 плюс 1, ну давайте называть это 2. Только помнить, что это все-таки не целое число,
а элемент поля. И точно также мы можем определять дроби. p на q, где q не равно 0. У нас корректно
определена вот такая простая дробь. То есть элементы поля получают имена. Но, что существенно,
это уже напоминает рациональные числа. То есть вот простые дроби у нас возникли. Если мы их будем
складывать, то просто пользуясь обычными алгебраическими свойствами, можем убедиться,
что складывать их нужно точно так же, как мы складываем обычные рациональные числа, скажем.
x на y плюс u на v. Что это такое будет? Ну, я утверждаю, что это будет xv плюс yu поделить на yv.
Почему? Ну, давайте умножим обе части равенства на yv. Это не 0, потому что знаменатели должны
быть неравные 0. И тогда получится, вот здесь получится xv, здесь получится yu, будет выполняться
равенство. Самое неочевидное может быть, это то, что выполняется важное свойство, что у нас пары,
которые отличаются на общие целые ократные, задают один и тот же элемент поля. Но с другой
стороны это тоже вполне очевидно, потому что если мы напишем разность таких пар, то по правилу,
которое вот здесь сформулировано, у меня вверху будет стоять 0. Ну и легко видеть, что 0,
неважно на какой знаменатель, умножить на любой элемент поля, это будет опять-таки 0 на этот
знаменатель. Это на самом деле 0. Если мы будем складывать, то мы будем получать такой же элемент.
Давайте я аккуратную проверку этих свойств пропущу. А вот что я хочу сказать. Заметьте,
что я клоню к тому, что в любом поле есть подполе рациональных чисел. Но так быть не может.
Заметьте, что так быть не может, просто потому что у нас есть примеры конечных полей. Вот они
там вверху написаны. А в конечное множество не может содержать бесконечное. Значит,
имена такие мы дать можем в любом поле. То, что равно в рациональных числах, будет равно в любом
поле. Но оказывается, могут быть еще и дополнительные равенства. Здесь возникает очень важное понятие
для полей. Я его прямо на эту доску вынесу, потому что нам будет нужно. Называется характеристика
поля. Стандартное обозначение буквами чар и потом f. Тут нужно рассмотреть подгруппу
аддитивной группы, порожденную единицей. Если она бесконечна, то характеристика равна 0. И в этом
случае все рациональные числа, которые я определил, будут разные. А вот второй случай в теореме,
который пока у нас еще не был, это когда группа, порожденная единицей, конечна. Тогда характеристика
как раз равняется порядку единицы в аддитивной группе. Другими словами, что такое характеристика?
Наименьшее такое k, что сумма k единиц равняется 0. В случае бесконечного поля я его так подробно
не проанализировал, но давайте это оставим в качестве самостоятельного упражнения. Это нужно
просто вспомнить, как мы определяли обыкновенные дроби, там все будет точно так же. И если характеристика
нулевая, то у нас вот из этой конструкции получатся все рациональные числа. Получится вот этот случай.
Теперь нас интересуют случаи положительной характеристики. Здесь важнейшая лемма,
которую мы постоянно будем использовать. Она состоит вот в чем. Если характеристика положительная,
то есть у нас найдется какая-то сумма единиц равная нулю. Это не обязательно поле конечное. Поле может
быть бесконечным, а сумма двух единиц равняется нулю. Такое бывает. Но если это выполнено, то тогда
характеристика простое число. То есть поле положительной характеристики обязательно имеет
простую характеристику. То есть не бывает так, что характеристика поля равна шести. Почему? Это
довольно просто. Вот предположим, что у меня сумма k единиц равняется нулю, а k это составное.
Давайте тогда это запишем вот как произведение суммы а единиц и произведение суммы
b единиц. Ну почему это то же самое? Давайте, воспользовавшись дистрибутивностью, раскроем
скобки. У нас слагаемые равны единице, поэтому один умножить на один всегда один. А сколько всего
будет слагаемых? А умножить на b. То есть вот это вот получится ровно вот такое число. Значит,
это равно нулю. Но в поле делителей нуля нет, поэтому отсюда следует, что либо а равняется нулю,
или b равняется нулю. То есть k не может быть наименьшим. Характеристика это порядок единицы,
то есть наименьшее такое положительное k, что сумма k единиц равна нулю. И мы видим, что если k
составной, то не может быть наименьшим. Значит, характеристика обязана быть простым числом. И
вот это очень важно. Если есть поле характеристики p, теперь давайте вернемся сюда, то из предыдущей
нашей конструкции получается, что у нас есть вот такие вот элементы. p равно нулю, сумма p единиц
равна нулю. И сложение и вычитание вот этих вот сумм единиц, они осуществляются так же, как с
вычетами по модулю p. Ну вот с произведением мы только что видели. То есть мы должны перемножить.
Получается, что мы получаем элемент, который равен произведению, но поскольку p равно нулю,
мы можем взять остаток отделения на p. Ну и с суммой тоже самое и может быть даже еще проще. Поэтому
это есть вот это вот множество и есть поле из p элементов. То есть мы видим, что для каждого поля
есть ровно одно простое подполе. Или это рациональные числа, если характеристика равна нулю, или какое-то
поле вычетов по модулю p. Ну сейчас самое время сделать перерыв. Звонка я чего-то не слышу,
я извиняюсь, но перерыв на пять минут. Ну давайте продолжать. Заходите, рассаживайтесь. Пока вы
рассаживайтесь, я немножко напомню, как у нас получались кольца вычетов. Мы брали целые числа,
мы брали отношение сравнения по модулю, ну в данном случае p. То есть два числа сравнимы,
если их разность делится на p, ну или дают одинаковые остатки отделения на p. И так у нас
получались классы вычетов. То есть множество чисел, которые попарно сравнимы, сравнимость
отношения эквивалентности, получались классы вычетов, и мы проверяли, что на них корректно
определены операции. Так получаются, как мы видели, поля из простого количества элементов.
Скажем, поле из четырех элементов так не построить. Откуда берутся остальные поля? Ну вот я уже стер
по сравнению, но поля, которые содержат количество элементов p в какой-то степени больше единицы.
На самом деле они получаются из других колец, не z, а других колец. Но буквально той же самой
конструкции. Ее только надо обобщить так, чтобы можно было применять к более-менее любому кольцу,
и все получится. Я это буду объяснять, как делать. Это все-таки требует аккуратной проверки того,
что все свойства сохраняются. Но сегодня я хотел бы продолжить свой рассказ того,
что предъявить те кольца, из которых мы будем потом получать конечные поля,
также как из целых чисел получаются поля с простым количеством элементов.
Эти кольца называются кольца многочленов.
Причем колец многочленов очень много. Есть некоторое коммутативное кольцо r,
которое называется кольцом коэффициентов. И я буду определять кольцо многочленов с коэффициентами
r. Оно обозначается так, как написано r, и в квадратных скобках буква x. Это многочлены от одной
переменной. Как получать многочлены от нескольких переменных? Можно на самом деле просто применить
эту конструкцию несколько раз. То есть брать в качестве r уже кольцо многочленов, и тогда получится
многочлены от двух переменных. Мы многочлены от нескольких переменных практически затрагивать не
будем. Может быть, какие-то короткие примеры, потому что это более сложная часть науки алгебры.
Для построения конечных полей она не нужна, времени у нас немного, поэтому я про это практически
ничего говорить не буду. Из чего же состоят кольца многочленов? Они состоят из бесконечных
последовательностей элементов кольца коэффициентов. Причем эти последовательности финитные. Я не верен,
что у вас уже появился термин финитные, а в других областях математики, скажем в анализе,
означает это следующее, что существует такое n, допустим, что для любого m больше n,
все члены последовательности равны 0. То есть последовательность выглядит как бесконечная,
но при этом, начиная с некоторого места, любая такая последовательность финитная уже содержит
только нулевые слаганы. Но мы рассматриваем все такие последовательности. И если вы задумаетесь,
какое-то представление о многочленах у вас есть, если вы задумаетесь о том, что означает последовательность
коэффициентов, то это не очень удивительно. У нас есть многочлен х, есть многочлен х10, есть многочлен х100,
это все многочлены, правильно? А последовательности коэффициентов у них, соответственно, будут там 0, 1,
дальше все нули, дальше много нулей на 10 месте, 1, все нули. То есть, в общем-то, ничего удивительного,
что нам нужны бесконечные последовательности, нет, потому что степень, я определю корректно,
что такое степень многочлена, но степень многочлена может быть сколь угодно велика. Это интуитивно,
из того представления о многоченах, которые у вас есть, это более-менее ясно. И так это элементы кольца,
как они складываются? Ой, только не ажурная эра, простая эра, для любого кольца так. Ну, мы видим,
что на самом деле у нас эта последовательность, значит, чтобы определить сумму, я должен
определить античлен суммы, и это совсем легко. Складываются многочлены координатно, то есть,
коэффициенты при каждой степени складываются по отдельности, а умножаются многочлены более
хитрым образом. Это то, что называется свертка. Ой, прошу прощения, я поторопился, тут n-i. То есть,
мы берем сумму этого коэффициента f, умноженного на n минус этой коэффициент g. Ну, или можно
это записать более симметрично, нам такая более симметричная запись будет удобна. То есть,
мы берем все возможные способы разложить n в упорядоченную сумму двухславаемых и берем
произведение фитова на жижи. Вот так определены операции в этом кольце. Ну, первое, что нужно
сделать, это стандартная предосторожность. Надо проверить, что мы действительно определили кольцо,
то я так уверенно говорю, кольцо многочленов. Но теперь у меня есть множество, у меня есть операции,
и хорошо бы убедиться, что это действительно кольцо. Ну, во-первых, вот из такого определения более
или менее ясно, что произведение многочленов коммутативное. Ну, потому что это же симметричная
запись, давайте просто переставим. Кольцо r коммутативное, поэтому f и t умножить на жижи,
это то же самое, что жижи t умножить на f и t. И плюс ж равняется n, это то же самое, что g плюс
и равняется m. То есть, если мы так переставим, мы получим n и t член произведения ж на f. Но этого
мало и даже более того недостаточно. Давайте посмотрим, почему выполняются аксемы кольца. Ну,
во-первых, если посмотреть на сложение, то всё совсем просто. Будут выполняться свойства кольца
по отдельности для каждой координаты этой последовательности. Сложение по координатной,
это почти выглядит как прямое произведение групп, но только такое бесконечное. Это формально так оно
и есть, это прямое произведение алитивных групп r. Ну, а если не говорить умных слов, то очень легко
проверить, что ассоциативность, потому что она будет выполняться по каждой координате. Значит,
у нас есть нулевой многочлен, у которой отвечает последовательство, состоящее из одних нулей. Ясно,
что добавление такого многочлена к любому многочлену не меняет. Ну, и противоположные,
понятно тоже, как построить, нужно взять, значит, что такое коэффициенты противоположного
многочлена. Ну, это просто противоположные коэффициентом f, как нетрудно видеть. Таким образом,
с проверкой первого свойства никаких проблем нет. Проверку второго свойства давайте отложу,
пока давайте проверим дистрибутивность. Это немножко проще. Потренируемся в использовании
определения умножения. Смотрите, что я делаю. У меня R это кольцо, поэтому в нем выполняется
дистрибутивность. Поэтому я использую дистрибутивность, запишу это произведение
как сумму произведений, и дальше используя коммутативность. R у меня коммутативное кольцо.
Здесь очень важно. Я предполагаю, что... А, ну, на самом деле, перестановка относительно сложения
всегда белая группа. Извините, это я зря стал говорить. Сложение всегда перестановочно,
поэтому мы получим вот такое разложение. Это просто-напросто я воспользовался дистрибутивностью
и потом перегруппировал слагаемое. Вынес все слагаемые виды f и t, умножить ножи t в одну сумму,
а слагаемые виды f и t, умножить ножи t в другую сумму. Но это и есть коэффициенты,
n-ты и коэффициенты многочленов fg и fh, просто по определению. Таким образом, дистрибутивность
проверена. Теперь ассоциативность. Ну, тут немножко сложнее. Не сложнее, длиннее формулы.
Насчёт сложения я сказал неправильно, тут ничего сложного вообще во всех этих проверках нет.
Ну, вот смотрите, я записываю по определению, чему равно n-ты коэффициент произведения f на
произведение g и h. Теперь я ещё вот здесь хочу воспользоваться определением произведения
многочленов и запишу это как f и t на сумму g rt h st, так чтобы r плюс s равнялось g, это житые
коэффициенты. А теперь смотрите, я опять пользуюсь дистрибутивностью, пользуюсь коммутативностью
сложения, перегруппировал это как? Вот r плюс s равняется g, то есть мне надо брать просто тройки
и r и s, такие что они в сумме дают n, и брать произведение f и t на g rt на h st. Вот так выражается
вот это произведение. А как будет выражаться произведение в другом порядке, если я вначале
перемножу f g, а потом умножу на h? Ну, будет очень похоже, только смотрите, чтобы получить вот
примерно то же самое, я в индексе суммирования напишу суммирование по g плюс s, ну давайте
запишу, наверное вам будет еще сложно все-таки проследить за этим. Нам же все равно как обозначать
индексы суммирования, вот я теперь их обозначу вот так. Теперь здесь воспользуюсь еще раз определением,
ну и раскрою скобки по дистрибутивности, перегруппирую слагаемые, получу точно такое же
рай. Выкладка занудная, но в отличие от того, что я говорил про кольцо матриц, где мы ассоциативность
проверяли, сводя это к проверке, ну к ассоциативности композиции отображений, здесь это не так легко
сделать. Какое отображение отвечает многочлену? В общем, вам может показаться такое отображение есть,
на самом деле, ну его можно сказать, что нет. В общем, это вопрос темный. Наверное, постаравшись
какой-то искусственного, можно построить конструкцию, но естественной нет. Итак,
мы проверили свойства кольца. То есть любое кольцо многочлены, вот давайте я перепишу все-таки
сюда определение, чтобы доску немножко освободить.
Важнейшим понятием для многочлена является понятие степень. Что это такое? Это по определению
максимальная k такое, что k-той коэффициент многочлена не равен нулю. Мы знаем, что только
конечное количество коэффициента в отличие от нуля, поэтому бесконечности степень быть не может.
Но есть один неприятный случай, а именно нулевой многочлен. Чему равна степень нулевого многочлена?
Формально мы будем считать, что она не определена. То есть если мы говорим о степени многочлена,
мы будем подразумевать, что он не нулевой. Но можно поступить формально. Вот у нас есть
такой максимум. Какое множество k для нулевого многочлены? Таких k, что и в k-той они равно нулю.
Это пустое множество. Чему равен максимум по пустому множеству? Нет, минус бесконечность.
Вы можете проверить. Я не буду на этом останавливаться. Может быть, когда мы будем
осенью изучать логику, я к этому вопросу вернусь и объясню. Это связано просто с правилами
формальной логики. То есть если мы хотим как-то разумно определить максимум по пустому множеству,
то он должен быть меньше любого числа. Но чтобы не запутывать вам понимание, и без того у нас
довольно сложная ситуация, тут много всего. Я буду просто считать, что степень нулевого
многочлена не определена. Но бывает так, что степень многочлена равна нулю. Такой многочлен
называется константа. Обратите внимание, я индексы в последности начинаю с нуля. Это существенно,
потому что нам нужна нулевая степень. Мы знаем, это как раз вот константы. То есть это
последовательности вот такого вида или нулевой. Еще нулевой многочлен мы тоже считаем, что это
тоже константа равная нулю. Вот эти многочлены складываются и перемножаются как в кольце
коэффициентов. То есть можно считать, ну так с некоторой натяжкой, но можно считать,
что кольцо коэффициентов вложено в кольцо многочленов, ну вот как константы. То есть это
некоторое фиксированное вложение. Ну почему так? Ну смотрите, если мы будем складывать, то все
совсем очевидно. Посмотрите на определение сложения. У нас в нулевой координате будут
складываться коэффициенты, а у всех остальных написано 0 и 0 плюс 0 это 0. Теперь про произведение.
С произведением ситуация такая. Допустим, мы умножаем r1 все нули на r2 все нули. Тогда по правилу
произведения, во-первых, у нас нулевой коэффициент будет r1 умножить на r2, потому что единственный способ
записать 0 в виде суммы двух целых не отрицательных чисел, это 0 плюс 0. И это даст нам как раз r1, r2. А дальше,
давайте для первого напишем. Для первого получится так, r1, здесь я взял 0, я должен посмотреть, сколько у меня
есть способ представить 1 в виде суммы двух чисел 0 и 1. Ну дальше, значит, это я взял нулевой коэффициент,
я должен умножить на 1 коэффициент здесь, это 0. Плюс 1 коэффициент здесь, на нулевой там. Вот это вот
0, потому что в каждом слагаемом есть множество 0. Ну и так далее. Таким образом, это получается
действительно константа r1 на r2. Ну и на самом деле есть не совсем четкое обобщение, но почти обобщение
этого факта. Вот то, что я сказал про константы верно вообще для любого кольца коэффициента. А более
общее свойство степени, оно верно не всегда, а только если нет делителей нуля.
Тогда, ну давайте я сразу еще напишу, что у меня есть 2 ненулевых многочлена с коэффициентами в таком кольце.
Тогда степень произведения равна сумме степеней сомножителей.
Ну, не думаю, что вас такое удивляет. Вы так привыкли рассуждать, но сейчас мы увидим доказательства,
что отсутствие делителей нуля в кольце коэффициента важно. Если мы будем рассматривать на очлены над кольцом с
делителями нуля, это свойства вместо не имеет. Почему выполняется такое свойство? Ну давайте обозначим
степень f, давайте я обозначу r, степень g, давайте обозначу s. Они не равны нулу, поэтому степени
корректно определены. Давайте теперь посмотрим на n-ты коэффициент произведения. Я выписываю
все ту же формулу, которую уже много раз выписывал. Вот представьте, что n больше чем r плюс s, а i плюс g равняется n.
Тогда или i должно быть больше чем r, или g больше чем s. Ну действительно, давайте контрпозицию докажем.
Если i меньше либо равно r, и g меньше либо равно s, то i плюс g меньше либо равно, чем r плюс s. Про контрпозицию
вы знаете, что из a следует b, равно сильно тому, что из не b следует не o. Тут проще проверить контрпозицию.
Ну что это означает? Это означает, что хотя бы один из вот таких вот саммножителей будет 0, потому что r это
степень f, а s это степень g. Значит, если вот так, то f и t будет равно 0, если вот так, то g и t будет равно 0. То есть,
каждая из таких слагаемых будет содержать множитель 0. Ну и наконец, это мы объяснили, что степени не больше суммы.
Теперь вот давайте посмотрим, что будет, если n строго равно r плюс s. Тогда верно почти вот это,
за исключением ровно одного случая, когда i равняется ровно r, а g равняется ровно s. Если i больше r, то плохо,
если g больше s, то плохо. Если i меньше r, то тогда g должно быть больше s. То есть, у нас остается только
произведение старших коэффициентов. И оно не равно 0, потому что в кольце коэффициентов делителей 0 нет. Вот здесь это
становится важно. Потому что вот это произведение, если в кольце коэффициентов есть делители 0,
может случиться так, что произведение старших коэффициентов в многочленов равно 0. Каждый по отдельности 0 не равен,
а произведение равно 0. Но если делителей 0 нет, то это не так. Итак, мы видим, что для любого коммутативного
кольца мы можем построить кольцо многочленов, но нам хорошо бы, чтобы все-таки кольцо коэффициентов выдавало
какими-то хорошими свойствами. Скажем, у него нет делителей 0, выполняется свойство степени, я его обычно
называю логарифмическим. Я думаю, понятно, почему это логарифм. Такому тоже, логарифм произведения равен
сумму логарифмов. То есть, степень это что-то типа логарифма. Но отсюда в частности следует, что если кольцо коэффициентов
не имеет делителей 0, кольцо многочленов тоже не имеет делителей 0. Что если я взял 2 нелёвых многочлена и их
перемножил, у меня получается многочлен какой-то вполне определенной степени, а для 0 степень не
определенных. Таким образом, кольцо многочленов, если кольцо коэффициентов не содержит делителей 0,
то и кольцо многочленов не содержит делителей 0. Ну давайте сделаем следующий шаг. Я вот напомню,
что я начал обобщать z, и вот теперь у меня появляется самый важный пример многочленов,
которые мне будут нужны. Многочлены с коэффициентами в поле. В поле нет делителей 0, в поле есть 1,
то есть на самом деле у нас, да, конечно есть константа 1, если в кольце коэффициентов есть 1,
константа 1, разумеется, будет нейтральным элементом по умножению в кольце многочленов.
Мы уже сделали несколько вычислений, точно также это можно проверить. В поле все это есть, но для
многочленов с коэффициентами в поле выполняется еще одно очень важное свойство. Вот пусть у нас
есть не нулевой многочлен, тогда любой многочлен можно разделить на этот не нулевой многочлен
с остатком. Деление с остатком определяется почти так же, как для целых чисел. f представляется
в виде какой-то h умножить на g плюс r. Вот единственное, что у нас в случае целых чисел r требовалось,
чтобы был не отрицательным и не больше, и меньше, чем b, а здесь у нас условие будет немножко
другим, r или нулевой, или степень r строго меньше степени g. Заметьте, что если степень нулевого
многочлена обозначить минус бесконечность, то можно было бы не писать два случая, но вот я не хочу
вас путать. 4, 0 или это все равно нам придется, на 0 все равно придется в рассуждениях проверять,
так что мы ничего особо не выиграем. И общий факт состоит в том, что деление с остатком возможно.
Ну а я подробно рассказывать не буду про деление с остатком, потому что опытным путем я выяснил,
что в школе почему-то многим кускам математики в школе учат странно и плохо, но делить многочлены
с остатком учат намертво. Во-первых, все школьные учителя умеют делить многочлены с остатком,
это само по себе вот у меня есть такое наблюдение, оно странное, они много чего не умеют делать,
но вот это они умеют делать почти поголовно. Ну и учат этому, то есть я думаю, что вы все знаете,
как уголком делить многочлены, чтобы получить остаток. И видно, что вот остаток у него и будет,
ну либо он окажется нулем, либо останется что-то, что имеет меньшую степень, тогда вы не можете
сделать следующий шаг деления уголком. Формальное доказательство, ну его можно прочитать в книжке,
но оно просто повторяет деление с уголком, оно формально идет индукцией по степени f. То есть мы
зафиксировали какой-то g и индукции по степени f мы доказываем, что возможно делить с остатком.
Шаг индукции это как раз подбор первого коэффициента при делении уголком. И там,
также как при делении уголком, возникает необходимость делить коэффициент. Нам нужно
делить на старший коэффициент g. Единственное место, где существенно, что у нас поле,
старший коэффициент не равен нулю, поэтому поделить на него можно. Если, скажем, взять не поле,
то может случиться так, что мы не можем разделить на старший коэффициент. Ну скажем, кольцо целых
чисел, оно не поле. Нага члены с коэффициентами, с целыми числами определены корректно. Но делить
с остатком в них нельзя, потому что что такое разделить на нага член 2х плюс 1. Вам чтобы
подобрать коэффициент, вам нужно обратный к двум, его нет, и с этим возникает проблема. В общем,
можно вполне формально доказать, что деление с остатком невозможно в этом кольце. Возможность
деления с остатком для построения конечных полей это фундаментально важный факт. Но сегодня у
меня осталось 10 минут, я докажу еще одну важную лему, и там я буду использовать возможность
деления с остатком, поэтому я его уже определил. Но это еще будет не построение полей, это будет пока
промежуточный шаг. Прежде всего, я наконец скажу, что у нас определено значение многочлена в точке.
Я про это умалчивал. Это по определению, ну, то, что вы ожидали увидеть. Коэффициенты умножить
на иную степень. Определенное таким образом значение в точке задает нам фактически функцию,
то есть мы можем посмотреть на функцию, задаваемую многочленом. И я не стал сегодня это спрашивать,
но обычно начинающие считают, что функции, заданные многочленами, многочлены это одно и то же.
Это привычка идет от элементарной алгебры, от анализа. Там скорее нас интересуют функции,
и функции там однозначно соответствуют многочленам. Нас будет интересовать случай
конечных колец коэффициентов, и тогда это неверно. Вот представьте, что R это поле из двух элементов.
Функции из двух элементов множества, двух элементов множества, конечное количество, а многочленов
бесконечное количество. Мы же ведомо знаем, что бесконечно много многочленов будут задавать
одну и ту же функцию. Когда мы чуть-чуть продвинемся дальше, мы даже сможем описать,
какие именно функции задаются. По функции сказать, какие многочлены ее задают. Но существенно,
что вот это, эти функции, это не то же самое, что многочлены. Хотя функции мы, конечно, можем
складывать, умножать поточечно, это все верно. И на самом деле для вот так определенных операций,
для определенного значения с многочленами выполняются естественные свойства. Значение
суммы многочленов точки от сумма значений, это совершенно ясно, потому что вот посмотрите
на определение, а определение я уже стер, но если вы помните, определение суммы многочленов,
мы просто складываем коэффициенты при каждой степени по отдельности, поэтому мы просто воспользуемся
дистрибутивностью. С произведением это чуть менее понятно, что значение произведения многочленов
точки равняется произведению значения многочленов. Но это мы сейчас быстро проверим.
Это сумма по И, теперь я возьму тут сумму по ж и к, которая в сумме дает И и запишу это так,
f jt на а в степени ж, g kt на а в степени к. Вы смотрите, что я сделал, я просто записал,
во-первых, определение коэффициента произведения многочленов, но еще, поскольку у меня здесь
идет сумма по разложениям И в сумму ж и к, я представил а в степени ж на а в степени к и
переставил со множители. Теперь уже видно, что вот это это как раз f от а, а вот это это как раз g от а.
Мы можем воспользоваться дистрибутивностью в обратную сторону, переписать это в виде произведения
двухсуров. Таким образом, определение произведения многочленов, оно на самом деле как раз придумано
так, чтобы оно соответствовало произведению функций задаваемых многочленами. Ну и теперь я хочу
наконец доказать важнейшую лему. Значит f поле, даже нет, давайте я в начале напишу
определение, а это годится для любого кольца коэффициентов и мое определение тоже годится для
любого кольца коэффициентов. А корень f, ну вы знаете, что это такое, но я все-таки напишу тем не менее,
это если f от а равно нулю, то есть если для какого-то элемента кольца
