Давайте продолжать нашу деятельность с равномерным распределением.
Я, если угодно, напомню, что в прошлый раз мы успели чего сделать. На пальцах мы доказали,
что если брать дробные доли чисел корень из n, то вот такие вот дробные доли равномерно
распределены на отрезке 0,1. Ну или сама последовательность корень из n имеет равномерное
распределение по модулю 1, как иногда говорят. Это мы доказали совершенно на пальцах. Я сказал,
что если корень заменить на любую другую степень, строго меньше у единицы, то, конечно,
ровно такое же рассуждение годится, все получится, все круто. А дальше мы задались вопросом, что будет,
если рассмотреть вот такую последовательность, то есть n возводить не в степень меньшую единицы,
а в степень в точности равную 1, но при этом домножать на какой-то коэффициент альфа. Ну и дальше,
как обычно, брать дробные доли. Сразу же стало понятно, что если альфа это рациональное число,
то последовательность периодичная и ни в коем случае не равномерно распределена. Последовательность
периодична, то есть равномерно распределенной не является. Ну и я анонсировал результат, что если
альфа иррациональное число, то вот тогда-то полученная последовательность будет равномерно
распределенной. Ну это тоже хороший, интересный результат, который так вот за здорово живешь
на пальцах, уже не получить. Сейчас будет такой кусочек матана с эпсилом и прочим небольшой. Я не умею
читать матан, но я надеюсь, что путаться я не буду. Мне нужно прежде всего сформулировать такой
простой совсем критерий равномерной распределенности последовательности, который на самом деле
дополнительно мотивирует их изучение. Что я говорил, что ну конечно равномерная распределенность
в практической точке зрения это вопрос о генерации каких-то случайных чисел, построение датчиков
если с практики смотреть. Но это не только это, вот можно доказать такую теорему. Последовательность
xn равномерно распределена на отрезке 0 и 1, но я уж не буду писать на отрезке 0 и 1, rr это равномерно
распределена. Последовательность равномерно распределена тогда и только тогда, когда для любой
непрерывной функции f из отрезка 0 и 1 в отрезок, ну неважно в r, для любой непрерывной функции из 0 и 1 в r
1n сумма, мне не нравится, давайте вот так, 1n сумма по n маленькая от единицы до n большого f от
xn стремится при n стремящемся к бесконечности, но n в большом разумеется такое среднее значение
сходится к интегралу от 0 до единицы f от x dx, то есть еще один так сказать практический аспект с точки
зрения которого интересна равномерная распределенность, это то что можно таким образом
опроксимировать интеграл от произвольной непрерывной функции, если он даже не берется в каком-то
явном виде, вот можно взять просто среднее значение функции на элементах равномерно распределенной
последовательности и при большом n большое будет получаться примерно интеграл, такой понятный метод.
Так, это утверждение, которое я не предполагаю, что прямо очевидно всем, я его собираюсь доказать,
в чем строгое доказательство, оно совсем несложное, оно нудное, такое чисто аналитическое, в духе рассмотрим
там произвольный эпсилон и попробуем доказать что будет меньше чем эпсилон, так мы и поступим.
Ну, хотите f из 0, 1 в 0, 1 будем так даже считать, это неважно. Главное, чтобы интеграл брался,
непрерывная ограниченная функция. Так, давайте в какую-нибудь одну сторону для начала, в другую
сторону будет совершенно аналогично, но если будет непонятно, проведем рассуждение два раза,
это не страшно. Так, ну что, в какую сторону лучше? Ну, давайте будем считать, что последность
xn равномерно распределена, то есть это нам дано. Слева направо, в естественную сторону сначала
будем доказывать, то есть вот эту импликацию, следствие из того, что она равномерно распределена,
будем выводить то, что для любой непрерывной и так далее. Вот мы хотим вывести в эту сторону.
Так, чтобы было понятнее то, что я собираюсь сейчас сделать, вообще, что значит,
что последность равномерно распределена. Товарищи присутствующие, вы помните определение,
что это значит? Ну, вроде по идее это значит, что доля тех элементов, дробных долей этой последности,
которые попали на какой-то отрезок от нуля до гамма, среди всех элементов последности до определенного
номера стремится к этому гамма. То есть на самом деле можно вот так написать, 1n сумма по n от единицы
до n большого индикатора отрезка от нуля до гамма в точке дробная доля xn сходится. А к чему сходится?
Ну, сходится к гамма, правильно? Но вообще говоря, это число гамма, это и есть интеграл от нуля до единицы
от индикатора отрезка от нуля до гамма от x по dx. Понятно вот это утверждение? Это просто следствие,
ну не следствие, это просто в чистом виде определение равномерной распределенности последовательности.
Для любого гамма вот такая вот сумма индикаторов сходится к интегралу. Можно так проинтерпретировать
определение? Понятно, что я сделал? Всем понятно? Хорошо, лишь всем понятно. Ну, тогда будет понятнее,
что я сделаю дальше. Итак, у меня есть f произвольная непрерывная функция. Давайте я зажму эту функцию,
давайте я еще епсилон зафиксирую, большая нуля, иначе сейчас будет не та последовательность кванторов,
зафиксируем какое число епсилон больше нуля и выберем две функции f1 и f2. У вас есть, было где-нибудь в курсе
математического анализа понятие ступенчатой функции или простой функции, как могло называться,
ну то есть комбинация индикаторов, простая, да, она называлась, когда мы берем комбинацию каких-то
индикаторов, линейная комбинация каких-то индикаторов. Вот две такие функции, каждая из них,
ну пусть будет называться простая. Простые функции, то есть комбинации индикаторов. Почему мне нужны
комбинации индикаторов? Потому что, видите, определение равномерной распределенности говорит о том,
что для индикаторов мы все доказали, но беда в том, что индикаторы как раз не являются непрерывными
функциями. Так, друзья, вот это вот заявление понятно, индикатор это не непрерывная функция. Тем не менее,
для одного индикатора это верно, и для любой комбинации индикаторов, конечной комбинации это,
конечно, тоже верно, правда? Если вы вместо и здесь напишите какой-нибудь f1, который является
комбинацией индикаторов, то здесь тоже будет f1 и все хорошо. Классно? Друзья, нет?
Но берем индикаторы каких-то там отрезков непересекающихся и складываем их с какими-то
коэффициентами. Линейная комбинация, как в линейной алгебре.
Где? Вот здесь? Хотим, конечно, а здесь не хотим. Опечатался, извините, да, сейчас здесь
бы я наверняка подставил, а там просто опечатался, да. Конечно, конечно, слева должны быть дробные доли,
потому что последовательность может выпрыгивать сама за пределы отрезка. Это мы понимаем. Альфа n,
конечно, она выпрыгивает. Спасибо, да, это опечатка. Так, я пояснил, что такая простая функция.
Еще раз, если мы знаем для каждого отдельного индикатора, что такая исходимость есть,
а это просто определение равномерной распределенности, то то же самое верно, конечно,
для любой простой функции. Если я напишу здесь f1 от дробной доли и тут интеграл от f1 от x,
это будет правильное утверждение. За счет аддитивности и суммы интегралов, товарищи,
я не знаю. Может, я зря занудствую. Так вот, давайте зафиксируем произвольную непрерывную функцию.
Число epsilon больше 0 и возьмем две такие простые функции, что f1 на нашем отрезке не больше,
чем f, не больше, чем f2, зажмем между двумя вот такими ступенечками одну непрерывную функцию.
Вот у меня отрезок от нуля до единицы. Есть какая-то непрерывная функция. Вот я ее зажму такими
ступенечками с каждой стороны. Причем так зажму, чтобы интеграл от нуля до единицы f2 от x минус f1 от x
по dx был меньше либо равен epsilon. Чтобы площадь вот между этими ступенечками была маленькой,
это вроде очевидно, из определения следует, что так можно сделать.
Мы зафиксировали epsilon, конечно, можно зажать между двумя ступенечками. А дальше пишется просто
очень простая цепочка неравенств. Пишется вот так. Интеграл от нуля до единицы f от x dx минус
epsilon меньше либо равняется интеграл от нуля до единицы f2 от x по dx минус epsilon. Ну просто потому,
что f не больше, чем f2. Так, это меньше либо равно интеграл от нуля до единицы f1 от x на dx,
это вот отсюда, интеграл f2 не больше, чем интеграл от f1 плюс epsilon. epsilon сократилось,
остался интеграл от f1. Так, для интеграла от f1 мы знаем, что он является пределом вот такого
выражения. То есть вот здесь можно сказать предел честный. При n большое, стремящемся к бесконечности.
Одна n-ная сумма по n от f1 от дробная доля xn. Так, я надеюсь, никого это не смущает. Это,
может быть, выглядит чуть-чуть скучно, но мы иначе результат не получим. Что ж поделать.
Анализ тоже очень важен. Вот я пытаюсь эту мысль вселить людям в голову. Как бы грустно
иногда не казалось. Так, это точно не больше, поскольку f1 не превосходит f. Смотрите,
по условию f1 не превосходит f. Поэтому я могу написать, что это точно не больше, чем нижний
предел сначала при n, стремящемся к бесконечности. Одна n-ная сумма по n от 1 до n большого f от дробная
часть xn. Но я же не знаю, есть этот предел или нет. А приори мне это неизвестно вообще-то. Вот,
но в любом случае это не равенство верное, потому что f маленькое 1 не превосходит f. Дальше я его же
оценю своим верхним пределом. Такая казуистика. Но нам, конечно, надо доказать, что они равны. Так,
сумма по n от 1 до n большого f от дробная доля xn. Теперь это оценю нормальным честным пределом.
Ой ты господи. Одна n-ная сумма по n от 1 до n большого f2 от дробная часть xn. Ну опять,
потому что f просто не превосходит f2. И это равно, поскольку f2 это снова простая функция, это равно
интегралу от 0 до 1 f2 от x dx. Это меньше либо равно. Господи. Вот опять туда обращаемся.
Интеграл от f2 не превосходит интеграл от f1 плюс епсилон. Интеграл f1 от x на dx плюс епсилон.
Ну а поскольку f1 не превосходит f, то это не больше, чем интеграл от 0 до 1 f от x dx плюс
епсилон. Безумно занудная длинная выкладка. Абсолютно очевидная, по-моему, на каждом неравенстве.
Ну что и требовалось. Это, собственно, все, что нужно. Мы, интересующие нас вот эти вот штуки,
их две, зажали между одним и тем же интегралом плюс-минус епсилон. Поскольку епсилон любой,
предел существует равен интегралу. Все. Понятно рассуждение? Теперь, дорогие друзья, в обратную
сторону. Это вообще довольно смешно. А все то же самое. Ну почти. Что значит в обратную сторону?
Это значит, мы знаем, что для любой непрерывной функции это выполнено. Да, я хочу зажимать
индикатор между двумя непрерывными функциями, интеграл от разности которых меньше епсилон.
Все. Все то же самое. Прям в точности. Мне же именно что надо доказать, что вот это выполнено,
что среднее значение от индикатора стремится к гамма. Я не могу это вывести как следствие просто
из того, что я знаю. Потому что я-то знаю про любую непрерывную функцию, а индикатор, как я уже
говорил, не является непрерывной функцией. Поэтому формально это не частный случай того,
что нам здесь известно. Ну давайте возьмем две непрерывные функции теперь, которые зажимают данный
индикатор сверху снизу и вот с таким же условием и напишем ровно ту же самую выкладку.
Ну то есть здесь будет стоять уже индикатор, а вот тут будут стоять непрерывные функции.
Я могу это не проделывать сейчас? Понятно, да, что происходит? Мне кажется, да. В обратную
сторону теорема доказывается точно так же. Так, ну давайте я тут соль сотру.
Так, это вот я размахнулся. Ну нормально, для любой непрерывной я сохраню. Вот,
можно практически точно так же доказать следующую теорему, если хотите теорему штрих.
Я расцениваю ее доказательство как упражнение, слегка модифицирующее доказательство исходной
теоремы. Кстати, если кто-то хочет углубиться в историю с этими равномерно распределенными
последовательностями и изучить гораздо больше, чем я здесь рассказываю, то есть две очень хороших
книжки. Ну давайте я одну процитирую. Она полностью покрывает все, что я здесь рассказываю. Называется
автор ее capers и не derator. И называется она прямо так, равномерно распределенные последовательности.
В принципе, там, наверное, теорема штриха даже как-то прокомментирована, но мне кажется,
что это прям совсем понятно, что там делать. В общем, утверждение такое, что последовательность
равномерно распределена тогда и только тогда, когда для любой непрерывной комплекс назначенной
функции... Ну я сейчас прокомментирую в принципе. Ничего сложного, правда, нет. Комплекс назначенной
функции f с периодом единица 1n на сумму pn от единицы до n большого f можно просто от xn писать.
Вот теперь можно просто от xn, потому что она с периодом единицы. Берем периодическую комплекс
назначенную функцию, стремится pn, стремящимся к бесконечности, к интегралу от нуля до единицы f от
x dx. Ну тут разница в том, что, во-первых, надо все рассуждение проводить отдельно для вещественной
и отдельно для комплексной части того значения, которое принимает эта функция. Ну еще немножко
аккуратно посмотреть на концы отрезка, на котором происходит склейка. Ну в общем, я думаю, что вы
справитесь. Так, ну понимаете, что это все пока не очень практично. В том смысле, что как проверять
какое-то утверждение для любой функции, для любой непрерывной или для любой непрерывной комплексно
значной с периодом один, как это проверять. Вот есть очень удобный критерий Вейля, который сводит
проверку с произвольной функцией к проверке с очень конкретными функциями, которые вот этим
свойством обладают. То есть комплексно значные с периодом один. Как вы думаете, что же за такие
есть прекрасные функции, вы, может быть, даже мне сейчас подскажете. Какие бывают на свете
комплексно значные функции с периодом один, которые вот прям очень хорошо устроены. Синус на 2p,
но синус это тоже неплохо. Не, я думал, что вы сразу через е в степени там как-нибудь скажете,
но вот я это имел в виду. Я хочу сказать, что хорошие функции это функции вот такого вида.
Нет, если просто 2p, то это, конечно, понятно, единица будет. m это, допустим, целое число,
отличное от нуля, а x это какое-то вещественное число. Так, товарищи, понятно, что это периодическая
функция с периодом один. Я думал, что вы так вот уже как-то, ну, немножко владеете комплексными
числами, если крутить по окружности, то кажется, что самым естественным образом вот так написать.
Знакомая такая функция? Понятно, что она периодичная, да, с периодом один,
но, естественно, комплексно значенная. Да, ее можно тоже через синус и косинус написать,
но я так делать не буду. Так, слушайте, а чему равен интеграл от нее? Интеграл от такой функции
по dx. Если m не равняется нулю, чему он равен? Шикарный вопрос, периодичная функция с периодом один.
И что? Так, неужели никто не скажет, чему это равно? Что-что? Нулю, конечно, да, ну правильно, да,
надо поделить на 2pem, чтобы это не значило. Конечно, я все понимаю, но дальше-то вы пишете
е в степени 2pemx от нуля до единицы. Но она же периодичная с периодом один, вы же сами это
сказали. Ну, конечно, это будет ноль. Сейчас, друзья, я как-то с изумлением смотрю на происходящее. Вы же
согласились, что она периодичная? Можно было не писать все вообще, но если она периодичная,
то интеграл будет ноль. Вот этот интеграл предельный равен нулю. Критерий вилл звучит
следующим образом. Давайте я его тут напишу. Фактически произвольная комплексно-значная
функция заменяется вот такой произвольной экспонентой. Так, куда я дел тряпку?
Ну, я согласен, да, это тоже верно. Так, давайте, вот теперь теорема Веля. Последовательность
xn равномерно распределена тогда и только тогда, как для любого m не равного нулю, m целое,
1 поделить на n, сумма по n от единицы до n большого, e в степени 2, p и m, xn, стремится к нулю при n,
стремящимся к бесконечности. Так, мне кажется, я пояснил, почему я пишу вот так. Это не доказательство
никакое, но это частный случай вот этой теоремы, расписанный только для вот этих экспонентов.
Ну, тут важно, что предельный интеграл равен нулю, это мы только что выяснили. Почему можно свести
проверку для произвольной комплексно-значной функции? К проверке для вот такой вот экспонента я
поясню, то есть я докажу эту теорему. По модулю некоторого факта, которого у вас не было еще в
анализе, но он точно будет. Заодно замотивирую вас его учить, а то вы скажете, он не нужен,
непонятно зачем, а он нужен очень даже. Вот, например, здесь и вообще очень много где. Вас
практически ничему лишнему там не учат на самом деле. Так, по поводу вели, я еще скажу, это Герман
Вель, это начало 20 века, по-моему, теорема была доказана в 1916 году. Если я ничего не путаю,
то Гритерий Вели, это, по-моему, 1916 год. Есть еще один математик по фамилии Вели, Андрей Вель,
это совершенно другой человек. Они даже по-разному пишутся в оригинале, но по-русски совпадают. Так,
давайте прежде, чем я дам доказательства, товарищи, давайте прежде, чем я дам доказательства,
я попробую вот с этим разобраться. Пусть альфа иррационально. Что нам даст Гритерий Вель? Вот как
посчитать такую сумму 1n, сумма по n от единицы до n большого, е в степени 2 pi m альфа n. Так,
товарищи, давайте напряжемся. Такую сумму посчитать может каждый школьник. Если он не
боится того, что такое е в степени 2 pi, то посчитать он ее может, потому что, извините,
это геометрическая прогрессия. То есть, если школьнику внушить, что есть такое вот выражение
е в степени 2 pi, то здесь нарисована геометрическая, извините, прогрессия. Ну дайте,
я вот так перепишу. 1n сумма по n от единицы до n большого, е в степени 2 pi m альфа, и вот это
вас вводится в n степень. Мне кажется, школьники знают про такое дело, что при возведении в степень
показатели перемножаются. Так, друзья, я понимаю, вы, наверное, думаете про какие-то дедлайны,
а я тут что-то каких-то школьников говорю. Смотрите, какое основание, ну что такого,
ну почему нет. Значит, знаменатель геометрической прогрессии это вот эта вот экспонента. Заметьте,
что действительно, если бы m равнялось нулю, но это здесь запрещено, тогда мы получили бы фигню,
которая равна единице, правильно, и она не стремилась бы к нулю, а m у нас не равно нулю.
Ну давайте, как симулируется геометрическая прогрессия, что надо сделать, я сам никогда
не помню. Я сам всегда пытаюсь обойтись бесконечной, но тут не получится. Так, давайте,
е в степени два альфа n плюс один, вот так, да? Я тоже догадываюсь, что как-то так. И что,
единичку теперь надо туда по... На что-то забыл домножить? Поделить надо будет. Сейчас,
мне кажется, что это нормально, вы сказали. Мне почему-то казалось, что я вот так сейчас
сделаю, два p и m альфа. Это я единичку подставлю и тут поделю. На что поделю? На то же самое
минус один. Мне казалось, что я вот так напишу, е в степени два p и m альфа минус один, но может
быть в обратном порядке. Правильно или не правильно я написал? Правильно, да? Слушайте,
видите, я не школьник, поэтому я себе позволяю не помнить, как суммируется геометрическая прогрессия.
Не, ну товарищи, ну как это запоминается? Все же знают, что x в степени n минус один, это x
минус один на x в n минус первый, плюс x в n минус второй, плюс и так далее плюс один. Ну вот отсюда и
получается формула для суммы конечной геометрической прогрессии. Вот это да, это. Тогда школьник,
точно все будет решать сразу. Не, мне кажется школьник быстрее. Правильно все, да? Ведь вот оно
сюда подходит как раз отлично. Так, ну и чего же у нас получается? Что мы можем сказать про это дело?
А на самом деле все очень просто. Товарищи, вы знаете, что модуль комплексной экспоненты равен
единице? Модуль вот такой экспоненты равен единице. То есть если мы вот это все, давайте вот это все
обозначим буквой s, то модуль s не превосходит 2 поделить на n на модуль вот этого числа.
Но это число от n никак не зависит и его модуль точно не равен нулю, потому что m не равняется
нулю, а альфаиррациональная. Друзья, понимаете, да, что если m не равно нулю альфаиррациональной,
то модуль вот этого числа это точно не ноль. Ну не важно какой он, важно, что это конечно стремится
к нулю, ну значит все. Мы проверили, что при любом иррациональном альфа, альфа n равномерно
распределена согласно критерию Вейля, который нам предстоит еще доказать. Модуль разности не
превосходит суммы модулей, а модуль комплексной экспоненты, я сказал, это один. Я это имел в виду,
да. Что я кукнул, что ли? Вот я вот это использовал. Да, так что вот такой вот замечательный критерий,
он на самом деле много еще чего позволяет сделать, я думаю, что на семинарах вас должны
успеть получить это применять. То есть вот свели к какому-то базису такому, если угодно,
вот эти экспоненты, они в каком-то смысле формируют базис в пространстве всех таких комплексно
значенных периодических с периодом 1 функция. Так, ну я попробую объяснить доказательство,
но действительно по модулю некоторого факта, после чего оно станет совсем простым.
Может быть вы когда-нибудь слышали такое утверждение, оно не совсем то, что нам нужно,
но просто как затравка, чтобы кому-то было понятнее, если вдруг вы это слышали. Может
быть вы когда-нибудь слышали, что если у вас есть непрерывная функция на отрезке от нуля до единицы,
то ее можно равномерно по всему этому отрезку опроксимировать многочленами.
Ну то есть для любого epsilon существует многочлен такой, что supremum модуля разности f от x и p от
x меньше, чем epsilon. Не слышали такого факта? Это тоже факт из курса анализа, который вам
обязательно прочитают в свое время, если этого не сделают, то очень плохо, но должны сделать это
абсолютно стандартный материал. Называется это теорема, ну извините, веерштраса. Ну веерштраса
много теорем, так вот как-то сложилось, что он много всего доказал, и он же доказал такое же
утверждение для того случая, который нас интересует. То есть теорема, ну веерштраса,
ну то есть вы понимаете, 19 век это такой основополагающий факт математического анализа,
из которого, как вы сейчас увидите, вот следует критерий Велля в том числе. Это утверждение о
том, что если у вас есть какая-то функция f, комплексно значенная с периодом один,
то существует тригонометричный, то для любого эпселон большего нуля существует тригонометрический
многочлен. Ну сейчас я поясню, что это значит. Вот не многочлен, как я говорил словами, многочлен
тоже верно. Нам нужен тригонометрический многочлен. Давайте я его обозначу psi от х. Такой,
что модуль f от х минус psi от х не превосходит эпселон для любого х на отрезке от нуля до единицы.
Так, что такое тригонометрический многочлен? Это просто линейная комбинация вот таких штуковин
с различными m неравными нулю. Ну что такое обычный многочлен? Это комбинация выражений вида x в степени n,
а здесь вместо x в степени n пишется вот такая вот хрень, e в степени 2 px. И вот она возводится в
m в той степени и умножается на какой-то коэффициент. Складываем по таким m и получаем,
конечную сумму берем, получаем то, что называется тригонометрический многочлен. Ну я думаю,
это понятно, под куда тригонометрия. Тут же синус и косинус как раз зашиты в эту экспоненту.
Так, нужно подробнее описать или словами понятно? Ну вот в эту теорему сейчас надо поверить,
потому что я точно знаю, что ее докажут. Заодно, может быть, вам будет даже интереснее слушать,
потому что вы будете знать, что у нее есть точно некое применение. Вот, а если это так,
то дальше все доказывать совсем просто. Ну давайте попробуем. Так,
критерий вели нельзя стирать, мы его доказываем. Так, дорогие друзья, в одну сторону критерий вели
мы уже доказали, он очевиден, правильно? Ну отсюда сюда, да? Потому что мы знаем,
что если последовательность равномерно распределена, то для любой функции f это
верно, в частности для этой, для которой будет ноль. Так, друзья, вы же понимаете, что вели мы
выводим из совокупности вот этих двух теорем. В одну сторону, вот сюда, мы его фактически уже
доказали, вот и вот. Тут никакая теорем верштраса не нужна. А в другую сторону давайте доказывать,
вот в эту сторону. То есть что мы знаем? Мы знаем, что вот такая штука выполнена для любого m. Вот это
нам сейчас дано. Для любого ненулевого m целого выполнена такая симптатика. Ну давайте берем
произвольную функцию f. Тут все очень хорошо. Берем произвольную функцию f, ну то есть комплексно
значную, непрерывную, с периодом один, на всем прямой. Так, берем епсилон, как обычно произвольная
больше нуля, как и в прошлый раз мы делали, епсилон больше нуля. Так, слушайте, что нам надо доказать,
вы понимаете, нет? Вот что нам сейчас надо доказать? Мы взяли произвольную f, взяли произвольную
епсилон. Что мы хотим доказать? Вот это, да? Что сумма минус интеграл по модулю меньше, чем епсилон,
правильно? Хотим это доказать? Вы согласны, что если я это докажу, то я все доказал? Пишу модуль
1n, сумма по n от единицы до n большого f от xn, минус интеграл от нуля до единицы f от x dx. Это равно.
Теперь смотрите, по вот этому епсилон, согласно теореме Веерштраса, подбираю соответствующий
и засовываю его сюда, во всех вариациях. 1n, сумма по n от единицы до n, f от xn, минус 1, давайте я
уже доведу. 1n, сумма по n от единицы до n, psi от xn, плюс, о боже, сейчас будет 6 слагаемых, если кто еще не
понял. Не поняли, да? А они будут. Так, psi от xn. Некоторые из них будут совпадать. Видите, что я делаю?
Я просто засовываю, тут же компенсирую обратно. Наверное, вы теперь догадываетесь, что я вычту?
Я вычту интеграл от нуля до единицы, естественно, от psi от x dx, который равен нулю вообще-то, потому что это
триг-полином. Это комбинация тех экспонентов, которые зануляются. Вон там это я объяснял. Так, dx,
плюс интеграл от нуля до единицы, psi от x dx, который равен нулю, то есть я вычил 0 и прибавил 0, и минус,
наконец-то, счастье, вот этот интеграл от нуля до единицы, f от x dx. Но зря я его здесь написал,
надо было его сдвинуть по доске вот туда. Бестолковый я, ну сейчас поднимусь. Да не, но все уже, я думаю,
понятно. Просто каждый блок из двух слагаемых оценим как отдельный модуль. Мы напишем, что это не
превосходит. Он здесь вот не превосходит. Модуль 1n, сумма по n от единицы до n, f от x n,
минус psi от x n. Вот так, да? Вот так. Потом прибавим модуль интеграл от нуля до единицы, psi от x,
минус f от x на dx. И, наконец, модуль вот этой части интеграл. А, это он и был? Путый! Путый! Ну ладно,
это он и был. Перепутал порядок, поторопился. 1n. Так, что я не пишу? Что-то я не понял. А, что такое?
psi от x n, сумма по n от единицы до n большого, psi от x n, минус интеграл от нуля до единицы,
psi от x на dx. Вот так. Так, что-то я перепутал порядок суммирования, но мне кажется, что сложение
коммутативно, поэтому даже пытаясь вас запутать, я все-таки не очень вас запутал. Ну, казалось бы,
надо сначала написать вот это слагаемое. Да, я его счастливо написал. Потом надо было написать
вот это слагаемое, ибо оно вот следующим идет. Но я что-то забыл его и сразу написал интегралы.
Ну, какая разница в каком порядке? Не запутал же? Нормально? Смотрите, на самом деле тут что надо
сказать. Как оценивается вот эта сумма? Тут все совершенно понятно. Ну, модуль заносится внутрь,
и модуль разности f и psi оценивается как епсилон, потому что имеет место теорем Вирштраса.
Складываем n большое раз оценку величиной епсилон, делим на n большое и получаем,
что вот этот вот первый модуль, конечно, не превосходит епсилон. Тут вопросов нет.
Про что еще так же очевидно? А видите, вот не зря я переставил порядок. Это тоже очевидно.
Видите, как здорово. Первые два слагаемых очевидны. Но тут то же самое. Модуль заносим под интеграл,
а не под суммирование. Опять модуль разности psi f не превосходит епсилон, интеграл от
епсилон от епсилон. Товарищи, а вот здесь надо еще сказать, что n большое, настолько большое,
что мы можем воспользоваться вот этой вот штуковиной и сказать... Вы не забыли,
что интеграл равен нулю вообще-то? Пси от х. То есть, на самом деле, вот здесь стоит ноль,
и фактически мы просто оцениваем модуль вот этой вот суммы. А про нее мы знаем, что он стремится.
Мы выбираем произвольное епсилон, а по нему еще находим n большое, так что вот это все было
меньше, чем епсилон, и получаем 3 епсилон. Все. Так, еще раз повторить. Нам дано вот это. Вот это нам
дано. Мы берем произвольную функцию f, произвольное епсилон, и, наверное, можно было сразу сказать,
давайте возьмем такое n большое, чтобы вот этот модуль был тоже меньше, чем епсилон. После чего
проводим вот эту оценку с подходящим пси. Получаем, что меньше 3 епсилон, поскольку епсилон произвольное,
значит, есть исходимость. Доказал? Правильное совершенно замечание по поводу того доказательства,
которое я привел. Все бы хорошо, но оно работает там только в определенном предположении. А именно,
смотрите, чего товарищи правильно, совершенно заметили, что поскольку мы апроксимируем 3 к
полиномам нашу функцию непрерывную, и вообще говоря, не предполагаем, что интеграл от самой этой
функции равен нулю. Интеграл от f же у нас, вообще говоря, не обязан равняться нулю, но с другой стороны,
вроде бы как знаем, что интеграл от psi равен нулю, как я это вот здесь радостно писал, что это я ноль
вывечил, ноль прибавил, но вот не совсем так. Если интеграл от f равен нулю, то, конечно, если интеграл
от f равен нулю, то все рассуждение, которое я дал, оно проходит. Но как-то да, я вот этот момент не
додумал. Сейчас давайте его еще раз аккуратно попробуем разрулить. Еще раз, если интеграл от
функции f не равен нулю, тогда тот факт, что f апроксимирует с тригонометрическим полиномом
равномерно с точностью epsilon, по идее действительно должен был бы означать, что интеграл от этой
функции отличается от интеграла триг-полинома не больше, чем на epsilon, а интеграл триг-полинома
мы считаем равным нулю. Ну и как так? Это действительно странно. Друзья, понятно, да, вот какое замечание
возникло? Значит, я, видимо, как-то действительно в голове держал, ну так вот, не додумав просто этот
момент, что интеграл, ну в каком смысле, без ограничений общности, вот здесь можно считать нулевым,
но это нехорошо. Поэтому давайте просто дадим другое немножечко, чуть-чуть совсем другое
определение psi от x. Мы скажем, что тригонометрический полином, это вот такая сумма, как здесь написано
прямо в точности, но только не будем требовать, чтобы m не равнялась нулю. Не будем требовать,
как я это раньше зачем-то сделал, видимо, где-то в подкорках сидело, что интеграл f может равняться
нулю, но это неправильно. Конечно, давайте считать, что это просто какая-то конечная комбинация с
какими-то комплексными коэффициентами вот таких вот экспонент, причем в том числе m может равняться
нулю. Тогда, конечно, эта проблема пропадает сразу. Мы действительно можем равномерно
опроксимировать такими полиновами, согласно теореме Верштрасса, функцию с любым интегралом, не только
такую, у которой интеграл равен нулю. Ну и тогда вот здесь, вот в этом рассуждении, вот эту вот фигню
надо просто вот так вот зачерикать, как можно активнее. Но потому что я так радовался, так радовался,
что я вычел ноль и прибавил ноль. Но это не совсем так. Я действительно вычел интеграл вот от той
константы, если она есть. Если она есть при m равном нулю, то там будет какая-то константа c0. Вот
эту константу c0 я в этом месте все-таки вычитаю. Ну даже не в этом, а вот в этом. Просто я здесь
это не писал. Вот здесь я вычитаю c0, а здесь я прибавляю c0. И дальше все рассуждение, конечно,
проходит. То есть мы смотрим отдельно на вот этот модуль, пользуемся равномерной опроксимации с
точностью до эпсилон по Верштрассу, получаем вот это первое слагаемое. Здесь то же самое. Тут есть
c0, тут есть c0, они просто компенсируют друг друга, и это получается меньше. Нет, это просто
равномерная опроксимация, а вот здесь вот так вот писать не надо, вот этот модуль закрывать не
стоит. То есть здесь вот этот интеграл может включать в себя еще и c0. Ну если вот тут присутствует
c0 вот в этом суммировании, то оно суммирует cn раз, потом делится на n, и вот это c0 с этим c0
просто сокращается. Так, друзья, я пояснил, в чем было очень правильное замечание и как с ним
бороться. Извините, да, вот момент оказался немножко нехороший. Нужно еще раз что-то пояснить?
Значит, еще раз, смотрите, я сначала дал определение трика полинома такой вот. Здесь я считал,
что m не равно нулю. Это неправильно, потому что интеграл от f не обязан равняться нулю. Давайте
считать, что определение трика полинома включает в себя в том числе c0. Понимаете, да? Тогда эта
проблема пропадает, теорема корректна в любом случае, не только когда интеграл от f равен нулю.
Пользуемся этой теоремой. Тут есть c0, вообще говоря, ну если интеграл от f0, тогда c0 все-таки
нету. В общем случае оно есть. Действуем абсолютно так же, но тут просто автология. Написано
шесть слагаемых, ничего нового нет. Дальше каждый блок из двух слагаемых, вот он здесь выписан в
таком порядке. Вот в этих двух слагаемых на c0 нам начхать, потому что мы в обоих случаях
пользуемся просто результатом теоремы Вирштраса и оцениваем как epsilon плюс epsilon. Теперь мы
смотрим вот на этот модуль разности. Здесь вот в этих психах, вообще говоря, кроме экспонент,
который интегрируется в ноль, присутствует еще слагаемая c0. В каждой из этих психов,
какой bxn мы туда не подставили, там присутствует c0 как слагаемый. Понимаете? И вот когда мы эту
константу c0 суммируем n раз, а потом делим на n, мы получаем c0. И точно так же вот здесь есть куча
нормальных экспонент, которые интегрируются в зачариканной ноль, но есть возможно еще вот
этого c0 дополнительное, которое интегрируется в c0 и вот с этим c0 сокращается. То есть все правильно.
Реально мы смотрим только на комбинацию тех экспонент, которые неравны c0 и
опроксимируем их этим интегралом, пользуясь вот этим условием, которое нам дано при m неравном 0.
Вот здесь при m неравном 0. Понимаете сейчас, да? Друзья, я всем смог это объяснить? Ну,
извините, да, надо было сразу, конечно, подумать об этом, но что-то вот такой момент оказался
за скобками. Но ничего страшного, главное, что разобрались. Это же очень хорошо. Так,
у меня есть еще минут 15, я, конечно, попробую рассказать то, что собирался сегодня рассказать,
но, может, и не успею. Я-то думал, я раньше закончу, но вот сидит умная публика,
пойди тут раньше закончу. Надо было четче продумывать этот момент. Так, ну, друзья,
еще раз. Сейчас вот здесь все понятно? Точно? Вот сейчас здесь все понятно. Ну, давайте я,
как минимум, анонсирую то, что мы сделаем. Это будет такая последняя тема в рамках деятельности
с тригонометрическими всякими экспонентами. Значит, анонс такой, но, может, мы сейчас и
посчитаем, как повезет, что если мы берем действительно какую-нибудь вот такую вот сумму
по х от единицы, ну, я не знаю там, до чего-нибудь, до ПЕ в степени 2, ПИ АХ поделить на П, и у нас А и П
взаимно простые. Я думаю, что это просто геометрическая прогрессия, посчитать которую
не составляет никому из вас никакого труда. Сегодня вроде с таким уже встречались. Просто
геометрическая прогрессия. Как ни странно, можно посчитать более сложную штуку, и это иногда помогает
в жизни, а именно можно посчитать вот такую штуку. Называется сумма гауса. А и П взаимно
простые. Давайте я лучше не П буду писать, а КУ, а то вы будете думать, что П это простое число,
но я этого не утверждаю. КУ это просто какое-то число натуральное, и все, что я требую это,
чтобы А и КУ были взаимно простые. Больше я не требую ничего. Вот такая сумма называется суммой
гауса и может быть явно найдена. Мы, правда, найдем ее не явно, а только модуль ее найдем явно,
потому что иначе мы замучаемся, но вот в принципе это можно сделать. Если квадрат здесь заменить
на кубль, на что-то большее, такую штуку уже умеют только оценивать, но считать не могут. Такая вот
удивительная вещь, что с квадратичным выражением в показателе комплексной экспоненты удается
разобраться, но как минимум посчитать модуль этой суммы. Если ее обозначить буквой С, то я
предлагаю найти сейчас модуль С. Ну найдем не найдем, это же как повезет, может опять ошибку найдете.
Это называется сумма гауса, да. Это последняя тема в рамках тригонометрической, называется сумма гауса.
Реально все просто и удивительно, что продвинуться дальше вот никому здесь не удается. Да,
а че это вы вдруг? Вроде мы с вами рифмические прогрессии еще в прошлом семестре проходили,
лекции на второй или на третий. Там же сумму квадратов нашли мы с вами и даже сумму кубов.
Не, ну вы понимаете, вот та ошибка, которую вы заметили, спасибо огромное, что заметили,
она устранялась за три копейки. Надо было конечно заранее продумать. Если мы сейчас
здесь найдем в моем рассуждении какую-нибудь ошибку, ну точно не успеем, а так рассуждение
простое. Так, это я не знаю что. Так, ну на самом деле как считается квадрат модуля комплексного
числа? Вы понимаете, что это комплексное число вообще-то? Квадрат модуля комплексного числа
считается вот так. Это s сопряженное умножить на s. Знаете такую прекрасную формулу? Ну давайте
напишем s сопряженное. Вы понимаете, что если комплексный экспонент, то сопряжение это просто
знак минус вот тут. То есть давайте сопряженное сделаем такую замену, просто обозначение для
переменной. Сумма будет по y от единицы до q, e в степени 2 pe a y квадрат на q, и это умножается на сумма
по x от единицы до q, ну прям в точности как s выглядела, e в степени 2 pe ax квадрат на q. Теперь
маленькое простое замечание. Ну ищите ошибку, а то я сегодня ловкач. Я где-то минус потерял, но это
ладно, понятно. Это уже все. Это не ошибка. Сейчас будет некая другая ловкость рук, но мне кажется,
что это вроде бы прямо очевидно. Вот эти числа, это числа, которые расставлены фактически по кругу.
У них модуль равен единице, мы это с вами обсуждали. Они стоят просто по кругу радиусы 1. Если мы возьмем
и вот этот x каждый сдвинем на одно и то же число, ну например вправо, ну ясно, что сумма от этого не
поменяется. Числа расставлены в полный период. Видите, x меняется от единицы до q. Мы всю окружность
пробегаем. Если мы x сместим, например, на единицу, то мы ту же самую окружность пробежим только в
другом порядке. Это не важно, что они неравномерно расставлены, но мы те же самые числа получим в
общей сложности. Нет, разве? Да, они неравномерно, конечно, расставлены, но числа будут те же. Короче,
я утверждаю, что можно вот так написать сумма по y от единицы до q е в степени минус 2 pi а y
квадрат на q умножить на сумму по x от единицы до q. В чем вот так вот лучше писать, чтобы скобка
была? Вот так вот, е в степени 2 pi а x плюс y в квадрате поделить на q. И скобка закрывается. То есть я
для каждого y вот здесь вот во внешнем суммировании сделаю сдвиг на именно этот y во внутреннем.
Формально что ли надо? В смысле, ну какая разница перемножение или внутреннее? Если внутреннее
суммирование от y никак не зависит. Перемножаем, да, и что? Сейчас. А, сейчас, что я опять не так,
вот здесь, что я не так говорю, я чуть не пойму. Там было понятно, что не так-то. Что? Правильно, да,
но я перемножил две суммы, но я же могу написать вот так. Что от этого поменяется-то? Значит,
если y равен единице, то я сюда подставляю y равный единице, считаю вот эту сумму и умножаю ее
на слагаемое с подставленным сюда y равным единице. Потом я беру y равные двойки,
подставляю сюда и сюда подставляю тоже y равные двойки. Сейчас, я не могу, у меня уже как-то
непонимание происходит. Что значит выложенный? Что? Ну является я, ну является, да, я же не понимаю,
в чем проблема. Ну вот сейчас я правда не понимаю, в чем проблема. Перемножаются две суммы, да, вот они
перемножаются. Но как перемножаются суммы? Можно зафиксировать y равные единицы, подставить сюда
и умножить на всю эту сумму. Ну как вот перемножают? Вот смотрите, вот если я пишу вот так вот эти
скобки, фактически что я делаю? Я сначала фиксирую y равные единицы, умножаю на всю эту скобку.
Потом я фиксирую y равные двойки и умножаю на всю эту скобку. И потом все это складываю. То есть
нарисовать вот эти скобки или не нарисовать их, это же неважно. Что такое? Я не могу понять.
В случае, когда независимые переменные, но тут нет зависимости от y, то же самое. Ну бывают открытия в
жизни, да? Не, слушайте, друзья, ну это вроде очевидно. Ну бывает такое, да. Так, друзья, я похож,
то ли я воскокнул, то ли какие-то дедлайны, которые над вами висят, как это. Домоклов меч. Сейчас,
ну вы поняли, да, что я говорю? Я, похоже, все равно не успею уже сегодня, но что поделать? Ну хорошо,
вот до сюда пока понятно, что происходит. Так, теперь давайте здесь скобочки раскроем. Может,
мы еще научимся переставлять порядки суммирования. Я хотел написать в качестве внешнего суммирования
по x от единицы до q. Дальше написать то, что у меня выживает, как зависящие именно от x,
2 pi, а х квадрат поделить на q. Это вот я эти скобки раскрыла, а х квадрат поделить на q
получилось. Так, больше у меня, так, смотрите, минус 2 pi ай квадрат на q, а тут плюс 2 pi ай квадрат
на q, они чердык. Короче, я хочу это умножить на вот такую скобку. Сумма по y от единицы до q,
е в степени 2 pi, что тут остается? 2 а х y поделенное на q. Так, что, друзья, совсем поплохело?
Ну просто переставил порядки суммирования, и то, что зависит только от x, вынес за скобку,
то, что не зависит, оставил скобку. То, что зависит еще от y, оставил скобку. Но у меня есть какое-то
время, но я чувствую, что я могу воскокнуть. Вы мне скажите, пожалуйста, вот представим себе,
что, так, а и q у нас взаимно просто, это мы понимаем. Вот если мы вместо x подставим q, давайте так,
вместо x подставим q, последнее слагаемое по x. Что у нас вот тут будет? Вот вместо x подставили q.
q слагаемых, каждый из которых равно единице. Друзья, точно так? Хорошо, а если я вместо x подставлю не q,
а 1? Дорогие друзья, если я вместо x подставлю 1, что будет? Наверное, надо суммировать геометрическую
прогрессию. Ой-ой-ой. Слушайте, ну давайте вспомним, как суммируется геометрическая прогрессия.
Но сюда вместо y в конце подставляется q, а в начале подставляется 0. Там или q плюс 1,
а в начале единица. Но неужели непонятно, что эта геометрическая прогрессия равна нулю? Когда вы
вместо y подставляете q, вы получаете единицу, и когда вместо y вы подставляете 0, вы тоже получаете
единицу. То есть при подстановке x равного единицы вот сюда, мы, очевидно, получаем, что вот эта вся
сумма равна нулю. Если нужно подробнее, я, конечно, в следующий раз буду подробнее это все расписывать,
вот эти линейные суммы, с которых я начал. Они считают совсем легко, это просто геометрические
прогрессии. Я утверждаю, что при x равном q мы здесь получим сумму равную q, а при x равном
единице мы получим здесь сумму равную нулю. И на самом деле мы получим здесь сумму равную нулю
когда, товарищи? Когда мы получим сумму равную нулю вот здесь? Когда 2ax поделить на q, что? Целая,
правильно. Если 2ax поделить на q целая, тогда мы получим 0. И только если она не целая, ой,
если 2x поделить на q целая, тогда мы получим единицу в количестве q штук. В остальных случаях мы получим 0.
Ну так и чего? Может посчитаем? Или я кокнул? В следующий раз заново считать? Да, я смотрю,
народ просит в следующий раз заново считать. Ну ладно, ну что делать? Начну следующую лекцию
с этого подсчета. Вроде просто, но не хотите за одну лекцию это получить. Но это я виноват,
я, видите, вот там немножко запутался, потратили на это минут 10 дополнительно. Сейчас бы с этим
разобрались, это вроде совсем просто. Ну давайте я все-таки досчитаю, потом в следующий раз
повторю для желающих. Давайте так сделаем. Что тут досчитывать-то? Смотрите, а и q взаимно простые.
Если q нечетная, ну то есть 2 тоже с ним взаимно просто, тогда 2a и q взаимно простые, и у нас
получается, что x должен делиться на q для того, чтобы тут получился не 0. То есть у нас получается,
что единственное внешнее значение x, при котором изнутри получается не 0, а q, это x равный q. То есть
у нас вот эта вся штуковина, вот эта вся штуковина, давайте звездочкой обозначу, оказывается просто
равной q. Откуда следует, конечно, что модуль s равняется корню из q, и мы его нашли. Если
q-четное число, если q-четное, тогда не только при x равном q, вот здесь вот получится единица и
получится сумма q единиц. Но еще есть x равная q пополам. Если вы сюда вместо x подставите q
пополам, тогда опять получится сумма q штук единиц. То есть что у нас получается, если q-четное,
тогда вы сюда подставляете q, это вот так будет е в степени 2pi аq квадрат поделить на q, то есть
аq. Так, и если вы подставляете вместо xq пополам, у вас получается е в степени 2pi на аq квадрат
на 4, а поделить на 4, да, у квадрата на 4, q на 4, да, вроде бы вот так, вот такая вот сумма. Это что
такое 2pi аq? Так, сейчас что-то. Сейчас, если я вместо x подставил q пополам, да, q квадрат на 4,
а q потерял что ли? q потерял, q квадрат на 4, да, q потерял, то есть получается вот так вот,
и здесь будет q пополам. Но q-четное число, значит, если q-четное число, тогда что же у меня получилось?
Здесь получилось единица. Ладно, давайте пересчитаем в следующий раз. По идее должна
получиться то ли двойка, то ли ноль. Ладно, давайте начнем аккуратно с этого, и я, видимо,
вот такие суммы тоже аккуратно посчитаю, а то действительно вы у меня запутаетесь.
Ну, получилось, и слава богу. Ну, давайте, я уже, народ, не буду мучать. Видите, немножко задержал.
В следующий раз начну с этого, все будет понятно. Я постарался быстро рассказать, но не получилось.
