я честно говоря не помню действительно с чего я начинал прошлый в прошлом году этот
семестер сейчас вот мне напоминают что вроде бы с квадратичных вычетов и в принципе цель
моя именно такая но я решил в этом в этом семестре немножко переставить порядок от перестановки
место этих слагаемых сумма надеюсь не поменяется вот растет не но мы что-нибудь обязательно
придумаем такое чего еще не было вот мне наш оператор сейчас сказал что очень страшно видеть
в программе трансцендентность е может доказать трансцендентность пи она гораздо сложнее
трансцендентность ей это просто никого не кокнет я вас уверяю а пи может значит я
решил что про квадратичные вычеты я буду рассказывать следующий раз надо мне только
будет предупредить эльинского и тех кто организует семинары чтобы как-то это
правильно сочеталось или вы уже начали проходить ну да я думаю что пока делимость поэтому мы
успеем я вот предупрежу его чтобы он правильно распределил семинары я решил сначала рассказать
теоретическую вещь которая не имеет отношения в основном так семинарской деятельности хотя
про нее тоже задачки есть и она конечно всегда была у нас вот во втором семестре это распределение
простых чисел в натуральном ряде и это то что тоже очень важно на самом деле будет
впоследствии когда мы с вами будем заниматься и квадратичными вычетами и главное их применение
потому что я и про применение тоже расскажу там будет очень красивая очень интересная тема про
матрица домара про то где они используются там кодирование появится в общем будет очень такая
интересная нас на ближайшие примерно четыре лекции такая полуприкладная в каком-то смысле
перспектива но с очень красивой математикой вот сегодня я решил рассказать классическую
вещь которую может быть некоторые тоже знают это то как распределены простые числа в натуральном
ряде это очень важно для осознания вообще всего что будет в дальнейшем
значит друзья как обычно пожалуйста вы не стесняйтесь задавать вопросы если вы
чувствуете что что-то непонятно но самое главное что я собираюсь доказать это теорема чебышова
о том сколько есть простых не превосходящих данного числа есть вот такая вот замечательная
функция которая никакого отношения к числу пи не имеет но всегда обозначается именно так это
ее классическое обозначение 5 x это есть по определению просто сумма единиц по всем
п не превосходящим x где p это простое число ну что значит сумма единиц значит мы просто
подсчитаем сколько есть простых не превосходящих x правильно мы сложим столько единиц только раз
сколько есть простых не больше чем x ну вообще долгие века я бы сказал годы века в общем вопрос
о том как себя примерно ведет с ростом x вот эта величина было одним из таких прямо самых
животрепещущих в математике но прям вот центральных и но только в середине 19 века появились
строго доказаны неравенство для этой величины а именно была доказана теорема которая принадлежит
российскому выдающемуся математику чебышову пахнутью львовича вот который доказал знаете
ну давайте я так это сформулирую то для всех достаточно больших x
5 x лежит вот в таких пределах так как бы мне это лучше написать но давайте я напишу вот так
единица минус эпсалон на логарифм двойке на x поделить на логарифм x а здесь напишу
единица плюс эпсалон 4 логарифма двойки на логарифм x тоже на x вот так не ну выглядит
так довольно страшно не знаю может быть кому-то не очень понятно но на самом деле смысл вот
какой есть такая дробь x поделить на логарифм x вот она здесь присутствует и справа и слева x
поделить на логарифм x да и вот утверждается что пиат икс болтается где-то около нее то есть
может быть не в точности равняется этой дроби даже не асимпатически но ограничен снизу какой-то
констант и умножить на эту дробь и сверху какой-то констант и умножить на эту дробь но вы меня еще
спросите что такое эпсалон ну наверное по-хорошему надо было писать вот так для
любого эпсалон большего нуля существует x такой что для любого x большего чем x и дальше вот это
так в анализе пишут похоже да но вот но там для любого и он пишет большого существует
а у меня x вот ну какая разница вот я докажу в таком виде то есть понятно что на самом деле можно
не гнаться за константами порядок роста величины пиат икс тем самым найден это с точностью до
константа x поделить на логарифм x да здесь 4 логарифма 2 то есть примерно в 4 раза отличается
верхняя граница от нижних да слева четверки нет дарю примерно в 4 раза они разнятся лево
стоит просто логарифм двойки а справа 4 до логарифм двойки но еще какие-то эпсалоны добавляются я
буду доказывать так что эти эпсалоны вылезут ну где вдеваться будет некуда за константы можно
побороться но чебышов не смог то есть устранить вот этот константный зазор он уже не сумел
давайте я прежде чем буду доказывать теорию она все-таки довольно долго доказывается у
него красивая очень полукомбинаторная что ли доказательства и даже анекдот будет по ходу тела
вот прежде чем я это сделаю я скажу что потом после чебышова люди конечно не успокоились ну как
то так здесь константа здесь 4 раза больше чисто там эпсалон не пойми что нет ну конечно люди не
успокоились стали считать аккуратнее и вообще гипотеза была что вот это и есть каком-то смысле
правильный ответ теорема которую мы не будем доказывать в этом курсе но которую стоит знать
это без доказательства я так пишу без доказательства она принадлежит мите принадлежит двум французам
которые независимо ее сделали а домар и валепуцен ну лет так через 40 после чебышова они сумели
сделать без чебышова конечно они не обошлись тут они доказали что пи от икс ведет себя
симпатически как вот эта дровь то есть никаких констант нету просто есть вот такая симптотика
при икс стремящимся к бесконечному ну я могу сказать такую знаете забавную вещь они во первых
доказали это конечно независимо друг от друга но наверное доказывать теоремы распределения
простых чисел полезно для здоровья потому что один прожил 96 лет а другой кажется 92 если я ничего
не путаю и а домар очень скоро у нас возникнет в связи с комбинаторной задачей которая к этому
всему имеет очень непосредственное отношение тамара мы еще обсудим да конечно не не на
константу на эпсилон то есть это утверждение о том что спасибо да что вы спросили я думал что это
уже известно ну то есть я вот так вот понимаю я понимаю так а что в анализе по-другому разве
а в алгоритмах понятно понятно да понятно тогда тогда так в анализе да часто говорят слово
эквивалентность потому что это правда отношение эквивалентности на множестве функций согласитесь
что а симпатическое равенство это отношение эквивалентности вас мусатов же учил и я учил
в каком-то смысле вот так что да да да да да спасибо что вопрос задли действительно в алгоритмах
это другое обозначает мы работаем как в анализе это эквивалент вот они это доказали час идёт возня
за остаточный член но про это я уже говорить не буду я потом еще кое-что интересное скажу вот
но давайте наверное перейдем уже доказательств теоремы чебышова я очень надеюсь что мы за
сегодня его вполне себе произведем если будем хорошо работать но как пойдет то есть я ни в коем
случае никуда никого не гоню пожалуйста задавайте вопрос если что-то будет непонятно давайте введем
все пошло как бы доказательства но оно будет устроено следующим образом мы сейчас введем
некоторые вспомогательные функции помимо 5x будет еще две функции и мы докажем некую лему а потом
из этой лем мы уже выведем теоремы причем мы сначала докажем одну оценку потом другую такой
путь достаточно длинный вот давайте введем вспомогательные функции тета от x которая
определяется вот так это сумма по п не превосходящим x натуральных алгоритмов п плохо прописалось
просто такую сумму берем зачем пока не понятно вот из последующего доказательства вы увидите что
она очень естественно связана с задачей ну пока просто логарифмы п суммируем и все и вот такая
функция psi от x это будет сумма тех же самых логарифмах п но по всем парам и сил п и альфа таким
что п в степени альфа не превосходит x о ну я надеюсь что это не выглядит как жесть альфа это
просто натуральное число п по-прежнему просто и мы просто перебираем для каждого п все такие альфа
что п в степени альфа не превосходит не превосходит x слушайте дурацкий вопрос сразу к аудитории может
так понять не будет а сколько таких альф при данном п сколько есть альф таких что п в альфовой не
превосходит x вот да ну п да ну и x сколько я чисел альфа натурально вот гениально до целая часть
логарифма по основанию п от x ну или можно все привести к основанию натуральному то есть
натуральному логарифму и написать что это логарифм x поделить на логарифм п так друзья понятно
что я написал вот ну чего давайте ведем обозначение лямбда 1 это у нас будет верхний
предел при стремящемся к бесконечности это от x поделить на x лямбда 2 это будет верхний
предел при x стремящемся к бесконечности п от x поделить на x и наконец лямбда 3 это будет
верхний предел при x стремящемся к бесконечности п от x поделить на дробь x деленное на логарифм x
существование самого предела неясно абсолютно и мы не докажем его собственно в этом была
загвоздка во многом для чебышова именно эту загвоздку в итоге устранили адамар и валепуссен вот
они смогли доказать существование этого предела и убедиться в том что это предел равен единице
у чебышова нет такого он не может доказать что этот предел существует но верхний предел есть
всегда правильно так совершенно аналогично вводится мю 1 мю 2 мю 3 как нижние пределы того
же самого но вот поскольку мы не знаем есть ли предел мы не понимаем равно ли лямбда 1 мю 1 и
нам для наших целей это в итоге не будет нужно лямбда 2 мю 2 и лямбда 3 мю 3 мы не будем это
проверять это нижние пределы тех же самых дробей так лемма которую я обещал очень такая аналитическая
по духу я не знаю как вам заходит математический анализ дорогие товарищи я кстати даже не помню
кто его читает то в этом году ага нормально заходит или кокает вас анализ но нормально кокать
должна теория вероятности с помощью нормального распределения так значит лемма утверждает
это на самом деле очень похожие функции а именно лямбда 1 равно лямбда 2 равно лямбда 3 и мю 1
равно мю 2 равно мю 3 никаких других равенств как я уже говорил тут не утверждается мы не умеем
их доказывать вашего позволения докажу только вот это потому что вторая половинка доказывается
но просто вот один в один ну просто один в один вы увидите там вообще слов практически менять
не нужно чтобы получить доказательства так слушайте ну то что это от икс не больше чем
пси от икс вот посмотрите на определение это вроде очевидно да складываются одни и те же вещи но
здесь просто слагаемых больше один и тот же логарифм п здесь складывается большее количество
количество раз там один раз для т это для пси много раз так что это очевидное неравенство так
теперь давайте на пси от икс еще раз вот тут посмотрим значит эта сумма по всем парам п альфа
таким что п в степени альфа не больше чем x логарифма в п и мы выяснили что для данного
п таких альф вот столько то есть это в точности равняется сумма по всем п не превосходящим x
целая часть логарифм x на логарифм п и на логарифм п для каждого п логарифм
п складывается вот столько раз столько есть альфа при которых п в степени альфа не больше чем x
ну это очевидно не больше чем сумма по п не превосходящим x логарифмов x целая часть не
больше своего аргумента логарифм п сокращается целая часть не больше чем дробь которая под ней
стоит нажавится на логарифм п остается логарифм x так ну тогда у нас получается что вот это что
такое это п от x умножить на логарифм x вот это п от x умножить на логарифм x логарифм x выносится
скоб от п он не зависит а в скобках остается п от x ну это в точности означает что п от x
поделить на x не превосходит п от x логарифм x на x ну или что то же самое п от x поделить на
x деленное на логарифм x откуда конечно следует то лямбда 2 не превосходит лямбда лямбда 3 а
вот отсюда следует что лямбда 1 не больше чем лямбда 2 то есть в итоге мы получаем что лямбда 1
не больше чем лямбда 2 не больше чем лямбда 3 но если мы сейчас докажем в обратную сторону то
все будет замечательно да во второй это вот в этой она не вылезла видите вот тут логарифм это
тот же самый логарифм что и тут просто здесь суммирование идет по всем парам а здесь только
по п мы говорим что для каждого п который не превосходит x таких альфа с которым п в альфовой не
больше чем x вот столько поэтому один и тот же логарифм и просто суммируем столько раз
в общем короче наша цель доказать что лямбда 3 меньше либо равняется лямбда 1 если мы это
докажем то все я не знаю тут надо сослаться на какую-нибудь лему о двух милиционерах
мешать в таком духе ну может и не надо я не знаю не ну я не зачем за тем что лямбда 2 между лямбда
1 лямбда 3 в этом смысле ну в общем да да никакие милиционер наверное не нужны ну короче вот
это надо доказать как-то но это верх аналитического торжества конечно сейчас дорогие товарищи где
бы мне этот верх осуществить только так но нам придется здесь мы наоборот справа налево пойдем то
есть мы докажем что лямбда 1 больше либо равняется лямбда 3 так значит лямбда 1 это у нас это от x
она равняется сумма по п не превосходящим x логарифма в п это к лямбда 1 мы так подходим
потихоньку так теперь смотрите фиксируем число альфа из интервала от нуля до единицы из
строгого интервала из интервала от нуля до единицы и говорим что конечно же имеет место вот такое
неравенство сумма x в степени альфа меньше чем п меньше либо равняется x логариф натуральный
п но я сумму по всем п не большим чем x оценил снизу суммой по части из них
видите у здесь вот у п есть еще нижняя граница то есть просто слагаемых стало меньше поэтому
и вся сумма меньше чем то что стоит слева вроде ничего умного не произошло так но теперь вот в
этом суммировании у нас п больше чем x в степени альфа давайте напишем что это больше чем сумма
по п лежащим в прежних пределах по п лежащим в прежних пределах логарифом x в степени альфа
ну просто п больше чем x степени альфа так это равняется
альфа логариф микс на сумму по x в степени альфа меньше п меньше либо равняется x единиц
суммирование идет по п а суммируется числа которые уже от п не зависит поэтому мы вот
этот логариф мы выносим просто за скобку и сбрасываем альфа логарифом от x в степени альфа это
альфа логариф микс вот а это есть конечно альфа логариф микс на п от x минус п от x
степени альфа а пока ничего такого особенного вот так то нет торжеству анализа будет чуть
позже торжество и величие так давайте поделим на x слева и справа чтобы устремить потом к пределу
так это больше чем альфа так как бы это лучше написать нам сейчас ну ладно пока давайте так
напишем альфа логариф микс поделить на x п от x минус п от x в степени альфа так теперь
замечаем что п от x в степени альфа ну вообще п от x уж точно не больше чем x
идиотское замечание ну простых чисел не превосходящих x точно не больше чем x конечно
я собираюсь это применить не сюда вот сюда то есть я пишу больше либо равно альфа логариф
микс на x п от x минус x степени альфа п от x степени альфа не больше чем x степени альфа поэтому
со знаком минус получается не меньше так но как это переписать давайте вот так перепишем
альфа п от x поделить на x деленное на логариф микс минус x в степени альфа на логариф микс
поделить на x вот так так все согласны тут просто такие перегон пустопорожней тут
но смотрите альфа у нас строго меньше единицы мы его зафиксировали пока есть альфа строго
меньше единицы строго меньше единицы давайте вот в этом неравенстве вот в этом неравенстве
перейдем к верхнему пределу по их стремящемуся к бесконечности но вы знаете что когда
переходит пределу в неравенстве то неравенство становится из строгого не строгим да лево получается
лямбда 1 ну потому что просто по определению верхний предел вот этой дроби это лямбда 1 здесь
было больше но оно превратится в больше либо равно а что будет справа но вот это альфа останется
тут что будет лямбда 3 да ну мы переходим к пределу от лямбда 3 по определению правда
так а тут что будет я специально да правильно 0 потому что альфа строго меньше единицы оно
фиксировано но минус 0 я напишу ладно ну понятно альфа на лямбда 3 у нас получилось то лямбда 1
больше либо равняется альфа на лямбда 3 но это верно для любого альфы меньшего единицы возьмем
супремум по альфа от обеих частей но опять перейдем как бы к пределу слева и справа лево нет
зависимости от альфа а справа при альфа стремящимся к единице получится 1 это верно для любого альфы
меньше единицы значит это верно и вот в таком виде тоже мы можем взять супремум левой правой части
по альфу ну такое вот торжество анализа но так но мне тоже кажется нет сейчас все все должно
зайти мне кажется все должно зайти очень красивая на самом деле тема особенно катарсис конечно
быть у тех кто никогда не слышал этих доказательств я думаю что подавляющее большинство все-таки кого
так ну все лему мы доказали теперь можно переходить к теории ну и лему я сотру понятно
чем она состоит смысл такой мы хотим оценить 5 х помните до теорем кебышова вот она там была
в чем она состоит что пиат икс лежит в каких-то пределах которые имеют порядок росток икс
поделить на логариф микс если мы что-то подобное докажем для т это или для пси то это все в общем
тоже самое с точностью до того насколько большим будет тот икс большой начиная с которого все
получится верхние пределы ну сейчас я все это аккуратно конечно скажу
аккуратнее так не т это от икс и пиат икс одно и то же от это от икс поделить на икс при
больших икс это почти то же самое что пиат икс поделить на вот эту дробь икс на логариф микс
так все вот теперь пошло доказательство теоремы чебышова прямо в точности дайте пусть будет два
пункта мы с одной стороны получим верхнюю оценку с другой стороны получим нижнюю оценку поэтому
пунктов два так давайте ну какой гениальный комбинаторный ход рассмотрим величину ц 2н по
но есть такая величина нет вы даже знаете что это вот так
ну я утверждаю что вообще совершенно очевидно вот такое неравенство как друзья очевидно такое
неравенство дума всех цэшек это 2 в степени 2н ну значит одна из них меньше это очевидное
неравенство другой стороны 2н по n больше либо равняется чем произведение по всем простым
вот в таких пределах этих самых простых
все простые которые не больше чем н они находятся вот в этих факториалах поэтому
после сокращения они выжить не могут правильно а может и могут могут или не
не знаем правильно на самом деле не знаем но мы точно знаем что наоборот все простые которые
вот так вот расположены между n и 2н как я написал они-то выживут потому что их знаменатели точно нет
все ли сократятся это мы не знаем но те которые такие знаменатели железно отсутствуют поэтому
они точно выживут после сокращения мы знаем что это целое число мы это знаем по определению
поэтому оно точно не меньше чем произведение таких простых ну может быть тут есть прозорливцы
которые понимают какая сейчас функция у нас вылезет из трех использованных вторая вторая
но это как сказать вообще на мой взгляд если вот это прологарифмировать то видна
первая тета нет разу если прологарифмировать то очень похоже на тету но сейчас вы увидите значит
смотрите у нас получилось вот так логарифом с из 2н по n меньше чем 2н логарифм двойке и
больше либо равен сумме по п от n до 2н логарифмов п вот так вот сейчас совсем я прологарифмировал оба
неравенства которые у нас получились с одной стороны логарифм цешки натуральный логарифм
меньше чем 2н натуральный логарифм двух а с другой стороны он больше либо равен чем натуральный
логарифм вот этого ну то есть сумма логарифмов по п в этих пределах а сумма логарифмов по
п в этих пределах это в точности тета от 2н минус тета от вот это видно да я кажись стер
тету но у вас она есть можете посмотреть конечно тета еще один трюк сейчас сделаем
смотрите давайте возьмем n вида 2 в степени к и к пусть меняется от единицы до чего-нибудь
это неудачно ну ладно давайте до буквы м неважно мы не было еще так возьмем степени двойки
последовательной в каком-то количестве вот у нас будет это от 2 минус тета от 1 меньше чем это
я подставил n слушайте у меня по-моему не получилось сейчас значит если мы берем к равные единицы тогда
n равняется двойке от нуля давайте пойдем нет не от нуля от нуля до о от нуля елки палки
что-то торможу от нуля нет но я хочу чтобы в конце было-то это от единицы конечно то есть
вот но при к равном нулю чего у нас получится н равно единицы тогда я правильно написал да n
равно единицы при к равном нулю тогда здесь будет два логарифма двойки я сейчас сложу все потом я
подставляю n равное двойке у меня получается тета от 4 минус тета от 2 меньше чем 4 логарифма
двойки подставил n равные двойки то есть к равные единицы ну и так далее в конце у меня будет это
от 2 в к плюс 1 минус тета от 2 к т меньше чем 2 елки палки не в к в м плюс 1 извините
минус тета от 2 в м т я забыл что я закончил на к равном м здесь будет меньше чем 2 в степени так
м умножить так 2 в степени м плюс 1 на логарифм двух так товарищи перепроверьте пожалуйста нигде не
ошибся но вроде все очень просто важно то что я теперь сложу эти неравенство все вместе ну и
они вот так вот будут сокращаться шлеп шлеп шлеп видите да это тоже шлеп останется только вот
это это от единицы равна нулю потому что простых чисел непревосходящих единицы не существует
это 0 вот поэтому если я их сложу у меня получится тета от 2 в степени м плюс 1 меньше чем что сумма
2 4 2 в м плюс 1 ну да я тоже считаю что просто можно оценить вот так геометрическая прогрессия
2 в степени м плюс 2 ну минус 1 конечно ну там но логарифм двух вроде так теперь берем произвольный
x не обязательно даже натуральный произвольное число x и подбираем находим такое число m то какое
же число м надо найти то 2 в степени м меньше x меньше либо равняется 2 в степени м плюс
и дожимаем x между соседними степенями двойки м натуральная да нет о чем мы не можем так найти
что любое x конечно зажато между соседними степенями двойки взяли совершенно произвольный
x и по нему однозначно нашли мы такое что вот эти две степени двойки стоят по правую
левую сторону от x соответственно у нас получается что тета от x не превосходит
тета от 2 в м плюс 1 потому что это очевидно монотонная функция чем больше x тем она не меньше
так ну а это меньше чем 2 в степени м плюс 2 на логарифм двух вот оно здесь написано это от 2 в
м плюс 1 для любого мы не превосходит меньше даже строго 2 в степени м плюс 1 логарифм двух так ну
Ну, х, то он больше, чем 2 в степени м, поэтому, товарищи, 2 в степени м плюс 2 меньше, чем 4х!
Вспоминайте утверждение теоремы.
Это меньше, чем 4 логарифма двойки умножить на х.
Сейчас устроим перерыв, но буквально осталась секунда до завершения пункта 1.
У нас получается, что это от х, поделенное на х, который сейчас находится справа,
меньше, чем 4 логарифма двойки, откуда следует, что верхний предел этого не превосходит.
Ну, то есть, лямбда 1 не больше, чем 4 логарифма двойки.
Ну, а значит, действительно, начиная с какого-то момента, 5х, поделенное на х,
поделенное на логарифм х, не больше, чем 4 логарифма двойки на 1 плюс f.
При заднем наперед f.
Последний переход понятен?
Ну, это же верхний предел.
Это верхний предел, он не превосходит вот этого, но при конкретных х может быть чуть-чуть больше.
Поэтому нам приходится немножко отступить.
Да, можно сделать строгий знак, но это же для любого эпсалон большего нуля найдется свой х, начиная с которого это верно.
И как-то ценность от замены не строгого, а строгим, я особо не усматриваю.
Да?
Нет, вовсе опустить не можем.
Для любого эпсалон существует х большое, начиная с которого, для любого х маленького большего, чем х большое, выполнено вот это неравенство.
То есть, если мы зафиксировали эпсалон, только в зависимости от него, начиная с какого-то момента, будет выполнено вот это.
Если мы его зафиксируем меньшим, тот момент, начиная с которого выполнено такое неравенство, будет еще дальше.
Ну как всегда в анализе.
Где заменили 4х?
А, нет, ну это совсем просто. Смотрите, х вот в этих пределах.
2вмт меньше х, значит 2вмт плюс 2 меньше 4х. 2вмт плюс 2 это 4х2вмт.
Это как раз совсем просто.
А тут вот эта возня с пределами, она всегда вызывает вопросы.
Давайте сейчас 5 минут перерыв.
Я первый пункт доказал.
Так, ну все, давайте я буду, наверное, продолжать.
Единственное, мне надо немножко стереть с доски.
Надо немножко стереть с доски.
Ах ты господи боже мой, да что ж такое.
Надо немножко стереть с доски.
Такая ерунда идет.
Сейчас я попробую более свежую тряпку использовать.
Да, друзья, еще вот важное замечание, которое я вспомнил только что в дискуссии на перерыве.
Вы еще имейте в виду, что θ от х-то монотонно, и π от х монотонно, и ψ от х монотонно.
А вот θ от х поделить на х, вот ниоткуда не свалилось, что монотонно.
В том-то и дело, да. То есть мы не можем воспользоваться монотонностью этой функции.
И это тоже сильно влияет, поэтому приходится пользоваться верхними пределами.
Вообще, если нас снова не запрут, давайте договоримся о таком принципе.
Если мы устраиваем перерыв, и я не стою там в каком-то месте, дискутирую доски с конкретными людьми,
то кто-нибудь берет швабру, мочит ее и вытирает с доски за эти 5 минут, чтобы у нас как-то не терялось время.
Что случилось?
Преуспевает кто-то или может не терять?
Чем 2 в степени 2n поделить на 2n плюс 1?
Так, это понятно почему?
Это из того же тождества следует.
Сумма всех цешек равна 2 в степени 2n, а вот эта цешка, в ней самая большая.
Ну ладно, давайте я напишу.
Это тождество обычное, но наша цешка, она самая большая.
Это серединка строки треугольника Паскаля.
Я сегодня уже говорил про нормальное распределение, вот это оно как раз.
Вот эта картинка.
Знаете такую картинку?
Ну не знаете, так не знаете, если это не страшно, но это самое большое число.
1, 3, 3, 1, 1, 4, 6, 4, 1, ну и так далее.
Серединка самая большая.
А всего их 2n плюс 1 слагаемых.
Ну значит самая большая больше, чем сумма поделительного числа слагаемых.
А? Это понятно.
Вот.
Теперь пишем снова.
С из 2n по n равняется 2, ой, Господи, 2, да, нет, правильно писал, что-то я.
2n факториал поделительно n факториал в квадрате.
Но сейчас мы к этому вопросу подойдем более тонко.
Раньше мы вот так оценивали.
Стер я уже, да?
Ну ладно, стер, так стер.
Вот, а сейчас по-другому оцениваем.
Вот про это есть анекдот затравочный.
Но анекдот исторический из жизни.
Значит, когда я учился на втором курсе.
Когда я учился на втором курсе мехмата МГУ в 94-м году.
Значит, я увлекался теорическим.
И я уже в тот момент общался со своим будущим руководителем научным.
Заходил на кафедру.
И заходил туда еще один молодой человек, старше на год.
Иностранец.
Очень-очень пытливый и наглый.
Значит, приходит он как-то раз и говорит.
О, а как интересно бы было понять, сколько ну ей на конце числа 100 факториал.
Третий курсник пришел на мехмате МГУ.
Спрашивает, сколько нулей на конце числа 100 факториал.
Как вы думаете, сколько нулей на конце числа 100 факториал, товарищи?
Как это посчитать?
Двойки пятерки.
Наверное, пятерки надо считать.
Потому что их явно меньше.
Пятерок сколько будет?
Двадцать четыре, правильно.
То есть, двадцать раз пятерка входит в первой степени в каноническое разложение.
И еще четыре раза там встречается двадцать пять.
Ну вот мы ему это объяснили, вроде как, очень подробно.
О, как интересно.
Через неделю приходит и говорит.
И так было интересно, так интересно.
А сколько нулей на конце числа 1000 факториал?
Вот, это я вот к чему, товарищи.
Значит, если вы берете каноническое разложение вот этой дроби.
Даже не этой дроби.
А просто смотрите отдельно на числитель, а отдельно на знаменатель.
Ну вот, в дваен факториал входит какие простые?
Ну, которые не больше, чем дваен, правильно?
Правильно, да?
Ну вот, в дваен факториал входит какие простые?
Правильно, да?
То есть если вы пишете дваен факториал, то это будет...
Ой, где факториал-то потерялся?
Это будет произведение по всем простым, не большим, чем дваен.
Вот они все в это каноническое разложение входят.
Этих самых п, но не в первой степени, а вот в той самой,
которую мы только что обсуждали, когда говорили про нули на конце числа 1000 факториал.
Сколько нулей?
Это степень, в которой входит пятерка.
А все поняли, да, рассуждение?
Плюс 24, все поняли?
Ну, потому что мне не жалко повторить.
Я понимаю, что это может быть немгновенно понятно.
Ну а в какой степени п входит в разложение дваен факториал?
Ну вот так это пишется.
Целая часть от дваен поделить на п.
Плюс целая часть от дваен поделить на п в квадрате.
Плюс целая часть от дваен поделить на п в кубе.
Ну и формально до бесконечности, но в какой-то момент эта целая часть станет равной нулю.
Вот для сотни факториал это было 100 поделить на 5, 20.
Плюс 100 поделить на 25, 4.
А 100 поделить на 125 уже давало целую часть ноль.
Так, друзья, понятно?
Ну то есть если вот теперь вот все вот это расписать,
то у нас получится тоже такая штука.
У нас получится произведение по всем п не больше чем дваен.
П вот в этой степени, которая здесь написана.
И поделить на произведение по п не превосходящим n.
А здесь будет п, ну примерно в такой же степени.
Только еще двойку над двойкой.
А здесь будет п, ну примерно в такой же степени.
Только еще двойку надо дорисовать.
Вот эта двойка это за счет взятия в квадрат.
Позведение в квадрат.
Так, а здесь будет целая часть от n на p.
Плюс целая часть от n на p квадрат.
Ну и так далее.
Вот такая вот дробь.
Нормально?
Так.
Сейчас.
Ну.
Ну давайте так.
Это точно не больше или даже меньше.
Сейчас я все-таки начну оценивать немножко.
Чем произведение по п не превосходящим дваен.
Не превосходящим дваен.
И превосходящим дваен.
П.
Давайте вот так.
В степени целая часть 2n на p.
Минус две целые части n на p.
Плюс целая часть от 2n на p квадрат.
Минус две целые части от n на p квадрат.
И так далее.
Равно, да?
Ну равно я не совсем уверен.
Потому что здесь же p не превосходит n.
А здесь p не превосходит 2n.
А, там будет просто ноль.
Да, действительно.
Ну тогда равно.
По крайней мере я не наврал.
Меньше либо равно включает в себя равно.
Ну согласен.
Да, действительно все еще равно.
Но сейчас будет неравенство.
Я утверждаю, что целая часть от 2x минус две целые части x не превосходит единицы.
Но это не бог весть какое утверждение.
Если можно, я его не буду доказывать.
Его можно проверить для конкретных x.
А можно доказать как упражнение.
Короче, вот здесь у меня получится так.
Я сейчас вот сюда, наверное, перееду.
Вот это меньше либо равно.
Вот это меньше либо равно поехало сюда.
Как-то я не рассчитал.
Ничего страшного.
Произведение по p не превосходящим 2n.
p, ой-ой-ой, в какой степени?
Но если каждый из скобок не превосходит единицы,
то как максимум, сколько скобок вообще не нулевых?
В какой-то момент просто скобки станут нулями,
потому что и это будет ноль, и это будет ноль.
Сейчас, друзья, я не очень гоню.
В какой момент оба вычитаемая, слагаемая вот это?
Когда p в альфа больше, чем 2n?
То есть это целая часть от логарифма 2n поделить на логарифм p?
Вот как максимум столько слагаемых
еще теоретически могут равняться именно единице,
а не нулю?
Если мы берем альфа больше, чем вот эта величина,
то даже 2n, поделенное на p в степени альфы,
уже будет равно нулю после взятия целой части.
Так, друзья, я не очень быстро говорю, понятно?
Это вроде очень простое рассуждение.
Ну, минус это мы нивелируем вот этим неравенством.
То есть вот это не больше единицы,
вот это не больше единицы,
но вот самих этих слагаемых,
каждый из которых не больше единицы,
не больше, чем столько,
потому что если вы возьмете слагаемое с альфа,
вот здесь альфа стоит,
p в альфовой степени,
строго большим, чем эта целая часть,
то там даже вот это обнулится, а это тем более.
Так, все, товарищи, сейчас будет катарсис.
Значит вот отсюда мы видим, что
логарифм c из 2n по n
больше, чем 2n логарифм 2-ки
минус логарифм от 2n плюс 1,
но ничего не поделать, вычесть надо логарифм, конечно.
А отсюда мы видим,
что логарифм c из 2n по n
меньше либо равняется
суммы
по p не превосходящим 2n
выходящим двух n логарифом p умножить на целую часть
логарифом 2n, делённый на логарифом p.
Осталось вспомнить, какая же эта функция из наших
любимых.
Не, ну я думаю, что Тихон сейчас скажет совершенно
определённо, поскольку psi мы ещё не использовали.
Ну это, конечно, psi.
Ну это действительно psi, но посмотрите на определение
psi.
Помните, psi от x, это там сумма по всем p, альфа таким,
что p в степени альфы не превосходит x, что там, логарифм
x, логарифм p, ну и мы потом переписывали, что это то
же самое, что сумма по всем p, не превосходящим x, логарифм
x поделить на целую часть логарифм x, поделить на
логарифм p.
Это мы переписывали, это всё было, но прям вот в точности
только x равняется 2n.
Вот это psi, вот 2n, так, да?
Нет, нет, нет, они для всех.
Для веществных тоже, а какая разница?
Нет, сами функции определены для всех, конечно, но здесь
для целого получилось, а вообще для всех, для всех,
да.
Сейчас будет завершение.
Так, а можно вот так, смотрите, тут прям есть заготовка,
берём произвольный x, но правда находим, конечно,
m, наверное, или n, это уже не важно, какой, так, такой,
что x должен быть больше, либо равен 2n, видимо.
Вот здесь вот надо правильно написать, x больше либо равен
2n, и меньше либо равен, чего, 2n плюс 1, 2n плюс 2, 4n, чего.
Между чем и чем всегда можно x зажать, между соседними
числами, да, 2n плюс 2, соответственно, но тут можно меньше написать,
строго не важно.
Так, тогда что у нас получается, у нас получается, что, так,
не так, не так, логарифм ц, не больше, чем c от 2n и больше,
чем вот это, значит, что у нас получается, у нас получается,
что, вот ёлки-палки, я, кажется, ошибся, так, c от 2n, у нас
получается, что c от 2n больше, чем 2n логарифм 2, минус
логарифм от 2n плюс 1.
Это-то понятно, вот он, получается, вот отсюда, больше либо
равняется, а он, в свою очередь, больше, понятно,
да?
Это пока не за счет того, что мы x зажали, мы не там,
кажется, его зажали, потому что, а нет, или там, слушайте,
неужели правильно всё?
Магия, да.
Не, ну, поскольку x больше либо равняется 2n, а psi функция
монотонная, то psi от x получается больше либо равно 2n,
ну, или больше, там, строго, чем 2n логарифм 2, минус логарифм
2n плюс 1, потому что psi от x не меньше, чем psi от 2n,
x не меньше, чем 2n, значит, psi от x не меньше, чем psi
от 2n, то есть не меньше вот этого.
С другой стороны, 2n плюс 1, что с ним, как его оценить
надо?
Его надо сверху оценить, да?
О, господи, боже мой, 2n плюс 1, сейчас, 2n плюс 1 не превосходит
x плюс 1, что я так торможу?
Так, друзья, 2n плюс 1 не превосходит x плюс 1, то
знаком минус больше либо равно, то есть у нас 2n,
господи, тут ещё 2n вышло, идиотизм, логарифм x плюс
1.
Так, а здесь 2n надо оценить снизу, 2n больше, чем x минус
2, больше, чем x минус 2 логарифм 2, вычесть логарифм
от x плюс 1.
Так, досюда всё понятно, нормально?
Так, теперь psi от x поделить на x, видите, на x надо делить,
перестаёт быть монотонной, больше, чем логарифм 2, это
я вот этот x делю на вот этот x, видите, логарифм
2.
Дальше, минус 2 логарифма 2 поделить на x и минус
логарифм от x плюс 1 поделить на x, оценка бякостная, непонятная,
но мы переходим к верхнему пределу, ой, к нижнему пределу,
здесь mu надо использовать, в нижней оценке надо использовать
mu, переходим, конечно, к нижнему пределу, да, у нас
получается, что mu второе, это нижний предел вот такой
дроби по определению, mu второе больше либо равняется
логарифма 2, следовательно, mu третье тоже больше
либо равняется логарифма 2, а стало быть, pi от x делённая
на вожделенную дробь, x на логарифм x, больше либо
равняется 1 минус эпсилон на логарифм 2, что страшно,
что ли?
Не, ну что, я могу повторить, ну, я не знаю, сложно прям
очень, не должно казаться очень, но мы свели одну
задачу к другой, вот здесь вот так, главное, чтобы
вот это было понятно, ну как, в пределе же логарифм
растёт медленнее, чем x, даже чем любая степень x, вроде
в анализе учат, не учили, но это дико, но пределы, мне
кажется, учили в первом семестре, разве нет, нет, должно было
быть, но логарифм x меньше, чем x в степени, даже не знаю,
там одна миллионная, пожалуйста, это тоже верно, начиная
с какого-то x, поэтому предел дроби логарифм x плюс 1
на x равен 0, конечно, там предел существует, он
равен 0, не, но это не сложное упражнение, можете проверить,
нам не нужно, что x в степени одна миллионная, нам достаточно
просто x, но даже x в степени одна миллионная больше, чем
логарифм x, конечно, или я напишу здесь x в степени
одна квентилионная какая-нибудь, тоже будет верно, начиная
с какого-то x, вот, так что вот так, да, ещё какие-нибудь
вопросы, по общему ходу рассуждения понятно, мы
свели к задаче про пси, вот так вот, красиво свели
к задаче про пси, ну а дальше это уже такая схемотехника,
загнали просто вот так вот x, там оценили, сям оценили,
ну а в пределе это всё нивелируется, так что неважно, вот такая
вот красивая штука, значит, что я хочу ещё сказать по
поводу той истории, у анекдота есть завершение, этот товарищ
потом, через какое-то количество лет защищался со мной в
один день, но защищал кандидатскую, в смысле, диссертацию,
похоже, что ему её написали, ну так, вот надо всё-таки
иностранных людей поддерживать, чтобы они защищались, похоже,
потому что человек не понимал ничего совершенно, но доволен
он был несказанным, вот мы с ним защитились, а дальше,
знаете, как вот на защите воется был банкет, ну я там
свой проводил, он свой, но он явился к нам на банкет,
нас поздравлять тем, что мы защитились, и как-то
вот очень хотелось, что-то такое ему сделать, ну достал
он тогда с этими факториалами, я про него ещё потом вспомню,
в другом контексте, когда цепные дроби изучать пусть,
вот, и мы говорим, что, ну, друг, отлично ты защитился
там, а он всё на ты, на ты, вот, и налили ему стакан
водки, я говорю, ну давай выпьем за твою защиту,
и он сбежал, он просто сбежал, вот просто взял и ушёл,
я не знаю, ну стакан водки налили, мы же ему ничего
плохого даже не сказали, давай выпьем, сбежал, вот,
но я потом про него ещё расскажу, ну да, что-то с факториалами
у него чуть-чуть лучше заходило, я не думал, честно, хотелось
просто посмотреть, как он сейчас, бах-бах, а он не стал,
так, ой, чего бы я мог ещё сейчас такого сказать
хорошего, осталось 10 минут, да, я боюсь, что я за 10 минут
ничего хорошего не успею, то есть дальше у нас тема
это квадратичные вычеты и не вычеты, что это такое,
я, конечно, могу сказать прямо сейчас, чтобы нам было
чем заниматься в следующий раз, но давайте скажу, ничего
доказывать я, конечно, не успею, просто анонсирую,
вот у нас будет такая замечательная тема, квадратичные вычеты
и не вычеты, это очень важная штука, в том числе для приложений,
я эти приложения тоже немножко расскажу, квадратичные
вычеты и не вычеты, а вот чтобы оценивать, когда работает,
когда не работает, надо про распределение простых
чисел знать, а определение-то очень простое, есть какое-то
натуральное число m, это модуль, по которому мы будем
решать сравнение, а сравнение вот такое, x в квадрате сравнимо
с a по модулю m, и нас интересует, для данного a это сравнение
разрешимое или нет, то есть существует такой x натуральный,
что x в квадрате сравним вот с этим a по вот этому
модулю m, m дано, a дано, существует ли такой x, мы в основном будем
заниматься случаем, когда m простое, и это роднит ситуацию
с тем, что мы говорили только что, это анонс, теперь я
вспомнил, что про распределение простых чисел я сказал не
все, пока я анонсировал, я вспомнил, что есть еще
по текущей теме то, чего надо обязательно сказать,
ой, сейчас, у меня совсем иссяк мел, я сейчас другой кусочек
возьму, это такое важное замечание, без доказательств,
можно сказать их либо, но вот есть такой известный
факт, он тоже несложно доказывается, называется пастула от Бертрана,
знаете такое, а можете поднять руки, кто знает, что такое
пастула от Бертрана, ага, ну просто мне, чтобы понимать,
насколько это массово, это такое утверждение, если
вы возьмете отрезок от x до 2х, причем x любой совершенно,
наверное не меньше 2, а может быть даже не меньше единицы,
тогда на таком отрезке обязательно есть простое число, как
минимум одно, для любого x, вообще любого, как минимум
начиная с 2, а то и с единицы, на отрезке от x до 2х обязательно
есть простое число, а, ну да, видимо с единицы, ну
давайте с единицы начнем, то есть это вообще всегда
верно. Я это доказывать не буду здесь в этом курсе.
Тоже несложная теорема, которую можно доказать
школьнику и, стало быть, студенту первого курса.
Вот, я хочу сказать про другое, про некую открытую
проблему, которая очень важна, в том числе для приложений,
это мы поймем скоро, когда будем обсуждать матрица
Адамара там и прочее, мы поймем, что это очень важно.
Значит, вопрос такой, а что если мы нарисуем вот
такой отрезок, где f от x, ну, уже меньше, чем x?
Вот здесь написано x плюс f от x, фактически с f от
x равным x. А мы спросим, а верно ли, что для каких-то
функций, которые меньше, чем x, тоже, ну, пусть начиная
с какого-нибудь момента, простой числа обязательно
найдется. То есть вопрос такой, для каких f от x существует
x нулевое, то есть что для любого x, больше либо равного
x нулевого, найдется простое от x до x плюс f от x.
Ну, естественно, хочется придумать такие функции,
которые растут как можно медленнее, сильно меньше,
чем x. Так, вопрос понятен? Это забавная история, она
очень далека от своего разрешения полного, но для приложений
того, что известно, уже хватает. Значит, сейчас известно,
что в качестве f от x можно взять вот такую функцию.
Да, да, да. Ну, c это константа какая-то, которую нормальный
человек запомнить не может, и я не помню тоже, но это
может быть что-то очень большое. А, а можно не так,
можно зачеркнуть это c. Вот в том виде, как я написал,
c можно зачеркнуть. То есть начиная с какого-то момента
на отрезке от x до x плюс просто x в тепени 0,525 простые числа
найдутся. c я нарисовал для того, чтобы сказать, что
это верно, начиная с x равного единицы. Можно по-другому
сказать, что вот на таком отрезке, ой, x в тепени 0,525,
вот на таком отрезке простые есть для любого x больше
либо равного единицы, правильно подобранном c, ну, типа 10
в десятой степени. Ну, строго говоря, не факт, потому что
это не доказан. Гипотеза, гипотеза, давайте так, поднимите
руки, кто слышал выражение гипотезы Риммана, не знает,
что это такое, а просто слышал выражение. Значит, на сей
момент вы так и останетесь, ровно с этим же знанием.
Я не буду вас мучить определением функции Риммана, это не
нужно сейчас. Вот, но гипотеза Риммана, это великая гипотеза,
которую никто не может доказать, это вообще проблема тысячелетия.
Вот, если она верна, понятно, да, непонятная гипотеза,
тяжелодоказываемая, если она верна, тогда вот это
можно заменить вот так. Можно от 0,525 перейти к 0,5. Если
верна гипотеза Риммана, то как следствие вот это
доказано? Ну, как доказывать гипотезу Риммана, не знает
никто. Пока никто. Не, ну периодически появляются
какие-то доказательства, они обычно неправильные,
а необычно, никто еще не проверил, может, я не знаю.
Не, в общем, задача сложная. Вот, а великая гипотеза,
никак не привязанная виноват к гипотезе Риммана, состоит
в том, что даже на таком отрезке всегда есть простые
числа. Хороший комментарий. Не, ну еще раз, вот это следует
из чего-то запредельно сложного, из проблемы
тысячелетия, а, как говорится, численно эксперименты
подсказывают, что вот это тоже верно. Но это уж совсем
непонятно, как доказывать. Там факт вот этот или вот
этот знать полезно. Мы с ним будем встречаться
и в курсе ОКТЧ, и в курсе дискретного анализа через
год. Это полезно. Но доказывать что-либо из этого, ну это,
извините, это жесть абсолютно, вот это действительно
жесть. Ну все, на этом, наверное, можно закончить.
