так друзья добрый день доброе утро тем еще раз давайте как-то рассаживаться и продолжим нашу
деятельность так ну сегодня я думаю что ничего такого прямо вот сверхъестественного
не произойдет тем не менее я буду стараться как всегда какие-то фишки все-таки выделять
прошлый раз у нас было целых 2 нерешенных проблемы прямо на первой лекции ну я не
уверен что мне удастся сегодня вам прям дать какие нерешенные проблемы как успеем но тоже
фундамент отменял давайте потихоньку его закладывать выйдем и на великий горизонт и
обязательно тоже так ну мы с вами изучили всякие числа сочетания сочетания с повторениями без
давайте немножко позанимаемся жонглированием этими объектами под жонглированием понимается
некоторое стандартное множество тождеств которые я стараюсь в этом месте всегда доказывать есть
тождества классические и не очень классические которые возникают в связи с числами сочетания
и прочими подобными как сказать объектами так ну что-то типа мертвой зоны может я
перебрал даже да но это вот мертвая зона доски в которой нельзя писать
а
ну
Так, тождество с разными комбинаторными величинами, это такая веселая, довольно
простая тема. В какой-то момент она станет сильно более сложной, но это
произойдет не сегодня. Значит, давайте самое банальное, простое тождество. Оно
утверждает, что c из n по k, ну обычное число сочетаний, это то же самое, что c из n по n-k.
Но вы мне скажете, что это очевидно, потому что есть просто стандартная формула,
которую мы в прошлый раз вспомнили, я ее доказал подробно. Действительно,
c из n по k это n! поделить на k! и на n-k! ну а c из n по n-k, это
соответственно n! поделить на n-k! а потом надо из n вычесть n-k! и получится
как раз k! то есть вроде как из формулы это очевидно. Но я вам на это скажу,
товарищи, то это очевидно без формулы. Помните баранов с паспортами? Я рассказывал,
ведь в прошлый раз были бараны с паспортами. Но тут можно не знать тоже
никакую формулу. Естественно, если вам дано какое-то конкретное k-сочетание,
то ему однозначно соответствует его дополнение до множества всех n-объектов.
А оно, конечно, является n-k-сочетанием. То есть между k-сочетаниями и n-k-сочетаниями
есть очевидная биекция. Так что можно никакие формулы в этом тождестве не знать.
Так, что еще? Ну, конечно, товарищи, я не могу обойти стороной вот этот прекрасный факт,
который называется бином Ньютона. Он порождает великое множество тождеств. Ну и вообще, кажется,
что это такой совершенно тоже основополагающий момент, который имеет место в базовой комбинаторике.
Так, друзья, а что, правда вам в матанализе никакой бином Ньютона не рассказывал? Было,
а вы мне в прошлый раз говорили, что вам CSN пока не рассказывал. Вот, ну, давайте я все-таки еще
раз напомню, мне это для полноты картины нужно. Я бы с удовольствием эти вещи пропустил,
сразу стал рассказывать какие-то очень продвинутые штуки. Но я, во-первых, к окну кого-то,
а во-вторых, мне все-таки надо ну как прям фундамент аккуратно заложить. Значит, конечно,
вы знаете, что это х плюс у в степени n, которая раскладывается в виде суммы
пока от нуля до n, t из n пока, x в степени k, y в степени n минус k. Ну, такая вот классическая
формула, которая, правда, уже должна была быть в курсе матанализа. Ну, я коротко напоминаю,
почему это так. Короткое доказательство. Следите за темпом, если вам темп покажется
слишком быстрым, то притормаживайте меня, это нормально. Х плюс у, х плюс у, х плюс у. Так,
n раз. Для того, чтобы обосновать binom, надо просто четко понимать, как раскрываются скобки,
когда их много. Как вы перемножаете скобки? Понятно, что из каждой скобки надо взять ровно
одну буковку и вот эти выбранные буковки перемножить между собой. То есть, у вас будет х-скобок,
из которых берется х и, соответственно, n-k скобок, оставшихся из которых, будет
браться y и перемножаться. n-k скобок, из которых берется y. Ну, естественно,
если вы перемножаете k штук х и n-k штук y, у вас получается х вкатый на y в n-катый. Но вы
же знаете, что возникают при раскрытии скобок еще подобные слагаемые. И вот когда мы приводим
подобные слагаемые, оказывается, что х, с и z, по к. Ну, как обычно, потому что ровно таково
количество способов выбрать те k-скобок из n, из которых затем будет извлекаться х. Значит,
с и z-k это подобных слагаемых. Число способов выбрать те k-скобок, из которых извлекается х
и перемножается. Вот, я надеюсь, что этого доказательства для бинома ньютона на нашем
курсе достаточно. Или я неправ? Все успевают? Нормально? Я повторяю, не хочу никого снаббировать.
Я понимаю, что здесь есть люди, которые это проходили очень давно и прекрасно знают, а есть
люди, которые не проходили. Но если это было в курсе мотона, тогда это некое повторение. Поэтому,
пожалуйста, держите меня в узде. Я могу разогнаться так, что мало не покажется.
Так, ну, что еще можно сказать? Давайте второе тождество. Это вот такое вот замечательное утверждение.
Так, поднимите, пожалуйста, руки. Я все-таки буду контролировать как-то по своему ситуацию.
Поднимите, пожалуйста, руки те, кто думает, что может это сейчас с кода доказать. Так,
шикарно. Практически все. Ну, естественно, через формулу я это доказывать не буду. То есть,
понятно, что можно написать тут факториалы, тут факториалы, тут, привести к общему знаменателю
и убедиться, что все получается. Но это неинтересно. Интересно доказывать через баранов. Ну,
или что-то в таком духе. Значит, доказательство такое, если у нас есть какой-то набор объектов,
количествен штук, то c и z покаят. Понятно, что такое. Это число всех, просто по определению,
это число всех к-сочетаний. Вообще всех, которые можно извлечь из этого набора объектов. Так,
давайте их просто разобьем, множество этих к-сочетаний, разобьем на две непересекающихся части.
Значит, с одной стороны рассмотрим к-сочетания, которые, давайте, не содержат объекта один. Вот
те, которые не содержат объекта один. А с другой стороны рассмотрим к-сочетания, которые содержат
этот самый объект. Ну, понятно, что множество всех к-сочетаний разбивается на две вот таких
непересекающихся части. Какие-то к-сочетания включают в себя объекта один, какие-то не
включают. Правильно? Ну, то есть, общее количество к-сочетаний, c и z пок, это количество таких,
плюс количество таких. Сколько таких? Которые не содержат объекта один. Это c и z минус один пок.
Вот c и z минус один пок. Раз они не содержат объекта один, значит, они извлекаются из оставшихся
n минус один объектов. У нас остались объекты а2, и так далее аn, и вот из них мы выбираем какие-то
к-штук. Соответственно, вот эта часть, она как раз мощности c и z минус один пок минус один.
Потому что, если к-сочетания содержат объект а1, значит, остается выбрать еще
к-минус один объект из вот этих n минус одного. Так, друзья, те, кто сходу руки не поднял,
для вас этот темп рассказа нормальный? Все все поняли? Нет вопросов. Все, я доказал вот это
комбинаторное тождество, и вообще вот простейший способ доказательства комбинаторных тождеств,
он именно такой. Посчитать двумя способами. Сначала взять как-то очень коротко, посчитать,
потом разбить на какие-то кусочки непересекающиеся, каждый посчитать, и сумма получится как раз той,
какая нужна. Так, друзья, все знают, что такой треугольник Паскалья. А вы знаете,
что вот это вот тождество, это и есть как раз принцип формирования треугольника Паскалья?
Давайте я все-таки напомню. Очень коротко для тех, кто вдруг не знал, есть вот такой вот
способ последовательного выписывания всех чисел сочетания. Тех, как еще говорят, биномиальных
коэффициентов. Кстати, я вот не употребил этот термин. C и Z пока, поскольку они служат коэффициентами
в биноме, они еще называются биномиальными коэффициентами. Ну и дальше также 1, 4, 6, 4, 1 и
так далее до бесконечности. Такой вот бесконечный объект, называемый треугольником Паскалья в честь
своего автора, Паскаля, который его придумал в свое время. Вот, ну то есть это тоже самое,
чтобы писать C из 0 по 0, C из 1 по 0, C из 1 по 1, C из 2 по 0, C из 2 по 1, C из 2 по 2, ну и так
далее. Каждое очередное число получается как сумма двух предыдущих. То есть C из N пока равно как
раз C из N минус 1 по K минус 1, плюс C из N минус 1 по K. Поскольку есть это тождество, то можно
так все цешечки формировать. Так, третье простое тождество, которое обязательно нужно знать,
оно выглядит вот так. Если мы сложим все биномиальные коэффициенты в одной строчке
треугольника Паскалья. Вот тут один получится, тут два, тут четыре, тут восемь. Ой, ну я уверен,
что почти все знают, это, конечно, два в степени N. Можно доказать через бином, конечно. Можно
просто взять и раскрыть скобки по биному. С одной стороны получится сумма пока от 0 до N,
C из N пока просто 1 в K и на 1 в N минус K, никакой погоды не делают, просто C из N пока остается.
А с другой стороны, да, это, конечно, два в степени N. Это доказательство. Я надеюсь, друзья,
что вы понимаете, что таким образом можно придумать массу тождеств. То есть вы напишете,
тут 2 минус 1 в N и у вас будет какое-то тождество. 3 минус 2 в N тоже какое-то тождество. Вот,
естественно, это можно доказать путем разбиения какого-то множества на части. Например,
что такое два в степени N? Это множество всех последовательностей из 0 единиц длины N.
Да, а с другой стороны, можно посчитать последовательности длины N, в которых ровно
K единицы N минус K нули. Складываем, получаем как раз два в степени N. Такое альтернативное
доказательство, которое не требует знания никакого бинома и вся недолга. Так, давайте чуть-чуть
усложним постановку. Давайте попробуем сложить квадраты. Зачем это делать, я вам не скажу.
Ну вы можете мне сказать, а зачем? Ну, во-первых, для того, чтобы копилка знаний пополнилась,
чтобы у вас какая-то общая картинка лучше сформировалась. Но я вам когда-нибудь расскажу,
зачем это делать. Доживем? Расскажу. Через год. Так, не отвечая на вопрос, чему это равно,
поднимите, пожалуйста, руки, кто считает, что знает, чему это равно. Слушайте, как-то я так вас
неожиданно кокнул. Ну не то что кокнул, но нашел что-то, чего почти никто не знает. Ну ладно,
ответ вот такой. Я хочу заметить, что просто из формул с факториалами это так просто не получишь.
Если взять и каждую цешку переписать через факториалы, то, извините. Вот доказательство
стандартное, но очень красивое. Если вы его не слышали, попробую вот тут уместиться с
доказательством этого факта. Давайте рассмотрим 2n объектов, сразу разбив их как бы на две
одинаковых части. У нас есть 2n каких-то объектов. Давайте запишем первый n и вслед за ними еще n
штук. Просто вот я так визуально разбил это множество из 2n объектов на две части. Значит,
с одной стороны тут c из 2n по n различных n сочетаний. Ну, естественно, без повторения мы все
время говорим о динамиальных коэффициентах, но это понятно. Мы выбираем из 2n объектов n сочетания,
разумеется их будет c из 2n по n как тут а справа. Давайте как-нибудь по-другому посчитаем. Как
можно по-другому посчитать? Можно посмотреть сколько объектов попало в левую часть в это множество
из n объектов? Сколько объектов конкретного n сочетания? Сколько объектов конкретного
n сочетания оказалось вот в этой левой половинке? Давайте обозначим k число объектов из n сочетания
попавших в левую половинку. Левую половинку. Ну, я половину написал, а у меня k не лезет.
Может оно и хорошо. Половина. Так, но если в левую половину попало k объектов, то сколько объектов
покажется в правой половине? Очевидно n-k, правильно? Давайте напишем n-k правой. Я даже половине
писать не буду. Ну и сколько есть способов осуществить такой выбор? Это c из n по k способов
выбрать k объектов из левой половины, умножить на c из n по n-k способов выбрать k объектов из
правой половины. Но у нас есть, сейчас я даже прогулку осуществлю такую, смотрите какое прекрасное
тождество. c из n по k это то же самое, что c из n по n-k. Видите, какой микрокатарсис? Да, вот вы не знали.
Так, c из n по k в квадрате. Ну и все, если мы хотим теперь найти количество всех возможных n сочетаний,
надо просто вот эти чиселки просуммировать пока от 0 до n. Так, почему просуммировать все поли, да? Нет?
Ну смотрите, каждое n-сочетание, которое находится вот здесь вот целиком, оно сколько-то объектов
черпает слева, вот мы обозначили это количество буквой k. Соответственно, справа оно черпает n-k объектов.
Вот если k фиксировано, то количество способов осуществить выбор такого n-сочетания, у которого k тут
и n-k тут, это c из n по k в квадрате. Но k же может быть любым. Давайте я напишу. k, очевидно, принадлежит
множеству 0, 1 и так далее n. И для каждого k у нас будет свой набор n-сочетаний вот из этого множества.
Поэтому, если мы хотим найти все возможные n-сочетания, то с одной стороны мы, конечно,
сделаем это просто вот так, а с другой стороны мы сложим по всем k от 0 до n количество тех n-сочетаний,
которые k отсюда и n-k отсюда. Ну сейчас понятно? Или опять плохо? Друзья,
поднимите руки, кто вот сейчас понимает, честно только. Ну хорошо. Там если кто-то вдруг не поднял руку,
я этого не заметил, подходите на перерыве, я поясню. Вот такая вот красивая вещь.
О, издевательское упражнение. Оно издевательское, можете поставить к нему сколько угодно звездочек,
ни в коем случае я не буду его требовать на экзамене. Но если вдруг кто-то решит,
тогда может я и поставлю экзамен. Нет, ну это мы посмотрим, потому что вы еще
посписываете друг у друга решения, это неинтересно. В общем, короче, я предлагаю вот такую сумму найти.
А вопрос, зачем она нужна, равно как и вопрос про ту сумму квадратов,
давайте отложим тоже на через год. Что, не хотите на через год? Не доживете? А может доживете?
Слушайте, не будьте такими пессимистами, все будет хорошо. Я вам все расскажу, зачем сумма четвертых,
зачем сумма квадратов. Прям очень все содержит. Так, ну сейчас просто вот кому интересно,
подумайте, можно это свернуть как-то или нельзя. Так, ну это так, в порядке, чтобы просто жизнь
медом не казалось. Давайте я сделаю еще одно небольшое вкрапление в эту историю с торжествами,
торжество еще продолжится. Но давайте, у нас был бином бьютон, а еще бывает полином.
Знаете, что B это 2, а поле это много. Вот полином сейчас будет.
Полиномиальные коэффициенты, полином, такое, чки, ненты, полиномиальная формула. Надо такую штуку
тоже многим из вас напомнить, а кому-то впервые рассказать. Значит, как, наверное, вы догадались,
речь идет о том, что делается, что складывается не две переменных X и Y, а какое-то произвольное
количество, которое можно обозначить K, и после этого возводится в N степень. Как такие скобки раскрыть?
Ну, давайте я традиционно не сразу их раскрываю, а рассказываю комбинаторную задачу,
которая за этим стоит. Ну, в принципе, можно сразу раскрыть, конечно. То есть,
бином это частный случай полинома при K равном 2. Вот так должно получиться и получится.
Вот давайте комбинаторная задача такая. Есть слово комбинаторика. Причем она тут сейчас,
мы еще будем разбираться. Вот есть прекрасное слово комбинаторика. Как вам такое слово?
Сникает вполне естественный комбинаторный вопрос, сколькими способами можно переставить в
этом слове буквы, но так, чтобы каждый раз получалось некое новое слово. Не обязательно
осмысленное, конечно, как помните, лягушка, елгушка, гуляшка. Они не очень осмысленные,
особенно шауглаг. Хотя не знаю. Комбинаторика. Ну, там могбинаторика. Кстати, из слова комбинаторика
можно составить слово бином. Согласитесь, это просто удивительно. То есть, биномкоторика,
да? Или биномракотика. О, котик там тоже какой-то. О, прекрасно. Биномиальный котик. Хе-хе. Что-то мне это раньше в
голову не приходил. Удивительно. С каждым годом что-нибудь новое открываешь. Удивительное дело.
Так, друзья, ну вы понимаете, что это не 13 факториал, правда же? Тут 13 букв.
Некоторые здесь повторяются, поэтому просто вот взять и перестановки, как на прошлой лекции
применить, это мы не можем. Нам нужно как-то еще учесть вот эти вот совпадающие буквы. Но решение
очень простое. Давайте честно почитаем. Сколько букв о, сколько букв м, б и так две их. Так,
Н1, А2, Т1 и Р1. Так, все-все? Следите, пожалуйста. Все очевидно, следите. Могу ошибиться. Но один
из способов, как посчитать, можно взять сначала из 13 позиций, выбрать две, на которых будут
стоять буквы К. Вот две позиции для буквы К из 13, на которые мы их размещаем. Потом вслед за ними,
пользуясь правилом умножения, выбрать из оставшихся 11 позиций две для буквы О,
там из 10 одну для М, ой, из 9 одну для Б, из 8 две для И, из 6 одну для Н, из 5 две для А,
из 3 одну для Т. Не сошлось. А где у меня не сошлось? Где я неправильно вычел? А где что неправильно?
Третье неправильно? А, 10, черт. Вот ну, вовремя говорите. Я ж вас прошу. Позорище. Так, 8 по одному.
Позорище мне, естественно, не факт. 7 по два, 5 по одному, 4 по два. Не сошлось. 2 по одному.
Вот С из одного по одному. Это уже смешно, потому что понятно, что R поставится однозначно после
того, как другие позиции зафиксированы. Вот, ну, тут стандартная тоже тема. Надо по формуле
расписать. Время уходит. Ну что делать? 13 факториал, 2 факториал, 11 факториал,
11 факториал, 2 факториал, 9. Ужас! Пока это все напишешь. Но я напишу. Я напишу. Так, 5 факториал.
Опять же, следите, я тут тороплюсь. А, 5 лишнее, тут 7 сначала. Факториал, 2 факториал, 5 факториал.
То сейчас бы не сократилось. 5 факториал, 1 факториал, 4 факториал. Пропущу одну С, и все, и формула
накроется. Так, что там? 2 факториал, 1, 1, 1, 0, 1. Так, все видят. Чпок, чпок, чпок, чпок, чпок, чпок.
Даже один факториал зачеркнул для красоты. И вот это еще зачеркну, какой-то ноль факториал,
зачем он? Ну и все, остается то, что угадывается интуитивно. А тут произведение факториалов
вот этих чисел. 2 факториал, 2 факториал, 1, 1, 2. Но я для общности пишу. Понятно, что 1 факториал
это все равно 1, но вот для общности лучше написать. 1 факториал, 2 факториала, 1 факториал,
1 факториал. Ну, идея на это понятна. Да, из-за того, что вот эти все перестановки внутри множества
совпадающих букв дают одно и то же слово, то на них надо сократить. Вот строгое доказательство
можно получить так, как мы его получили. То есть в общем случае можно решить такую получается задачу.
Сейчас я обобщу то, что у нас получилось. Обобщение такое, у нас есть N1 объект,
вида А1. Ну, если хотите, она одна буква А1, там или N1 яблок. У нас есть N2 объекта вида А2,
ну и так далее. N с каким-то индексом K, чтобы это соответствовало формуле возведения в степень
объектов катого типа. Обозначаем P от N1 и так далее NK из слов всевозможных последовательностей,
которые можно составить, используя все эти объекты. Которые можно составить, используя все эти
объекты те одновременно. То есть надо все вообще использовать. Ну, тогда теорема состоит в том,
что вот эта величина P от N1 и так далее NK может быть вычислена по вот такой формуле.
Дорогие друзья, доказательство этой теоремы полностью повторяет то рассуждение, которое вот
здесь вот чпок-чпок мы произвели. Ну, там тоже все сокращается и остается как раз вот то,
что получилось. Я предлагаю не повторять, но это просто то же самое. Хорошо? Значит,
это число... Тут написано последовательностей. Да, число последовательностей, которые можно
составить, используя все эти объекты. Ну, то есть число слов, в которых ровно N1 раз встречается
буква A1, N2 раз встречается буква A2 и так далее. То есть просто то же самое рассуждение C из N по N1
умножить на C из N минус N1 по N2. Жуткое такое произведение пишем, крест-накрест сокращаем и
остается вот эта вот обобщенная формула. 13 это вот в примере как раз сумма всех этих 2, 2, 1, 1 и так далее.
Такая вот очень простая тоже вещь комбинаторная, что если есть повторение букв, то количество
последовательностей получается как факториал, поделенный на произведение факториалов вот этих
вот чисел. Повтори. Так, нормально? Все успели? Это же не свойство, это просто формула. А чем вам не
нравится чпок-чпок? Это некрасиво, да? Они видят, как друг друга скушали. Нет, но это же не то ждество,
правда? Тут есть какая-то величина, которая просто вот так определяется. А есть формула, по которой она
считается. Причем тут баран? Я вот сейчас баранов вам запущу через какое-то время. Но это же обобщенные
биномиальные коэффициенты. Мы сейчас это увидим. В частности, ну, друзья, понятно же, что p от n1
n2 это же просто n1 плюс n2 факториал поделить на n1 факториал n2 факториал. И это, конечно, c из n1
плюс n2 по n1. То есть формула, которую мы получили, это реально обобщение просто формулы для цшки.
Вот мы перемножили много цшек и вместо двух факториалов в знаменателе получили k факториал.
То есть я не вижу тут никакого более естественного и красивого способа для доказательств. И главное,
что это интуитивно, повторяю, понятно. Мы берем факториал общего количества букв, но это неправильно,
потому что некоторые буквы группируются в совпадающие. И вот перестановки внутри этого множества
совпадающих букв, их как раз факториал от количества совпадающих букв, они дают одно и то же,
поэтому общий факториал надо разделить на тот факториал, который дает одно и то же. И так для
каждого факториала. То есть интуитивно это совершенно понятная формула. Ну а такое вот
вполне строгое доказательство, вот оно дано. Сейчас, друзья, я нормально все пояснил сейчас.
Поняли? У меня задача такая, вы с одной стороны должны успевать записывать, если вы хотите это
делать. А с другой стороны, мне очень хочется, чтобы вы успевали осознавать. Чтобы вы не просто
строчили вслед за мной, это я так вам книжку могу дать, и вы по ней будете готовиться к экзамен. А я
хочу, чтобы вы какую-то суть понимали в процессе. Ну вот вроде тут суть простая пока что. Дальше там
вот в следующий раз, как начнется, там мало не покажется. Сегодня все-таки все просто покажут.
Ну давайте поймем, причем здесь вот эти вот величины, почему я стал про них говорить, начав вот
с такой затравки, с обобщения бинома. Меня-то интересует формула, с помощью которой раскрываются вот
эти скобки. Давайте подумаем, как раскрываются скобки. Еще раз, вы сегодня уже это проходили.
Вот смотрите, с1 плюс и так далее плюс xk в n степени. Мы находимся с вами в аудитории,
где люди очень подготовлены и конечно математику знают по идее хорошо, поэтому я очень надеюсь,
никаких примеров приводить не нужно. Я просто сейчас абстрактно напишу и все будет понятно. Но
если попросите, доказываю примерно так же, как доказывал бином, но готов немножко помедленнее
говорить. Вот у меня n, общее количество скобок. Все скобки одинаковые, в каждой стоит сумма вот
этих переменных x1 и так далее xk. Еще раз, что мы должны сделать? Мы должны отсюда взять какую-то
буковку, ровно одну, потом отсюда взять какую-то буковку, может быть ту же самую, что и с первой
скобки, может какую-то другую, но ровно одну. И так и с каждой из этих n скобок. Правильно?
Давайте просто, как и в биноме, обозначим n1 это число скобок, из которых берется x1. Соответственно
n2 у нас будет. Так, все понимают вот эту штуковину, я ее сегодня много употреблял,
и вдруг подумал, а может вы не понимаете. Но имеется в виду, что я повторяю просто дословно то,
что написано в строчке выше. Число скобок, из которых берется x2. Повторяю просто эту фразу,
чтобы ее заново не писать. Ну и так далее, n с индексом k это будет число скобок, из которых берется
xk. Просто так обозначим. Вот давайте сообразим, какие ограничения накладываются на величины
n1, n2 и так далее nk. Что про них мы точно должны сказать? Сумма их равняется n, конечно, n1
плюс и так далее плюс nk равняется n. Вот это все должны понимать. Мы из каждой скобки что-то берем.
Если из какого-то количества скобок мы взяли x1, из какого-то x2, из какого-то xk, то суммарно
получится ровный n скобок, из которых что-то брали. Так, ну и еще что можно сказать про эти числа?
Они не отрицательные, то есть каждая из них может равняться нулю. Пожалуйста, можно вообще
ниоткуда x1 не взять. Не вопрос. Вот эти все n и t не отрицательные целые числа. Ну что целые,
я надеюсь это понятно. Давайте, наверное, раз звонок прозвучал, сделаем все честно
пятиминутный перерыв, а потом продолжим. Так, друзья, значит, смотрите, вот мы до перерыва
зафиксировали просто количество скобок, из которых взято конкретная буковка. Если мы такую
фиксацию произвели, то что мы дальше делаем? Дальше мы эти буковки перемножаем. Ну чего у нас
получается в результате перемножения? Так, так и вот так. Если у нас n1 скобка, из нее взят x1,
то в результате перемножения будет x1 в степени n1. Там x2 взяли из n2 скобок, ну значит будет x2 в
степени n2, ну и так далее. Будет вот такой, знаете, как это называется? Это называется одночлен
или маном. Слово такое есть маном. Есть полином, а есть маном, а есть бином. Вот есть маном,
вот это называется маном, одночлен. Так, друзья, следующий вопрос. Ну хорошо,
подобные-то мы умеем приводить? Сколько будет вот таких вот одинаковых маномов при раскрытии вот
этих скобок? Вот ровно p, но главное, чтобы это все осознали. Я утверждаю, что когда мы приводим
подобные, приводим подобные слагаемые, и получаем как раз p от n1 и так далее nk на x1 в
степени n1, x2 в степени n2 и так далее xk в степени nk. Ну еще раз, почему столько? Ну я могу,
если угодно, просто передоказать формулу. То есть, смотрите, вот если мы сказали, что n1 это число
скобок, из которых берется x1, но мы же не сказали, какие именно n1 скобок таковы. Это могут быть,
например, первые n1 скобок, могут быть последние, могут быть как-то там через одну взятые. Понятно,
что есть c из n по n1 способов выбрать вот эти самые n1 скобок, из которых потом будет браться x1.
Понятно, да? Всего n скобок, вот из этих n скобок n1 можно выбрать c из n по n1 способами.
Потом у нас остается n-n1 скобок, из них выбираем n2, вот эти самые, для того чтобы оттуда потом
взять в уковку x2. Ну и так далее, а это в точности n factorial. Так, друзья, поднимите, пожалуйста,
руки, кто в этом темпе понял, только честно, но вроде нормально. Вот, значит, смотрите, не путайте,
вот сами эти штуки называются полиномиальными коэффициентами, вот они называются полиномиальными
коэффициентами. А есть еще выражение полиномиальная формула, имеется в виду, что когда мы раскрываем
вот эту вот n степень, то это будет не просто одно такое выражение, а сумма всех таких выражений.
Ну, можно ее так жутко написать, сумма по всем кортежам n1 и так далее nk таким, что для любого
i, n it не отрицательно, и сумма n1 и так далее nk равняется n, ну а дальше написать вот это,
p от n1 и так далее nk, x1 в степени n1, xk в степени nk. Вот это называется полиномиальная формула,
это аналог бинома ньютона, полиномиальная форма. Так, кого-нибудь я кокнул вот этой записью?
Когда под знаком суммы пишется какое-то множество гадостей, имеется в виду, что суммирование ведется
по всем вот этим вот гадостям. То есть мы перебираем все возможные способы собрать такой упорядоченный
кортеж из к не отрицательных целых чисел, сумма которых равняется данным n. Для каждого
такого кортежа вычисляем вот это выражение, после чего все-все-все складывается. Так, друзья, успеваем?
Значит, в круглых скобках написан кортеж вот из этих самых n1 и так далее nk, вот из этих,
и просто прописано, что они обладают обязательно вот этими свойствами. Написано, что для любого
i n it не отрицательно, и сумма n1 nk равняет цену. Прямо в точности то, что здесь повторено. Так,
сколько у нас было тождеств? Четыре. Ну, очевидное обобщение тождества номер три. Третий это про
сумму чисел сочетаний, которые находятся в одной строчке треугольника паскаля. Если мы вот так просуммируем...
То что получится? k в степени n, правильно? Да. При k равном двойке это в точности тождества номер три.
Если взять k равное двойке, это прямо в точности тождества номер три. Мы фиксируем n, вот эту
степень, и складываем все возможные коэффициенты, которые в этой формуле возникают. Ну как, тогда мы
складывали все биномиальные коэффициенты, теперь мы складываем все полиномиальные. Ну а доказательство,
если кто не понял, еще вот такое. Здесь сумма k штук единиц. Все эти единицы, будучи подставленными
вместо x1 xk, дают тут совокупное 1. Вот тут получается просто 1, который ни на что не влияет,
и мы получаем ровно вот эту формулу. k в n степени равняется вот этой сумме. Сюда просто единички подставили,
и все. Вот такой вот простой явлей. Так, еще одно последнее сказание, или эта пись окончена моя,
но еще одно тождество виноват. Я его очень люблю. Когда рассказываю, оно порождает разные интересные
следствия от абсолютно тривиальных до вполне себе любопытных. Значит, это тождество, которое будет
за номером 6. Я традиционно рассказываю так. Я его не формулирую, а мы его вместе с вами получаем.
Ну вы, наверное, уже поняли, как можно нагенерить любое количество тождества. Вы просто что-то
считаете двумя способами. Один раз как-нибудь разумно, коротко, а другой раз как-нибудь по-идиотски.
Ну так, чтобы сумма получилась сложная. Ну и оказывается, что полученная сумма равна вот тому
короткому значению, которое на самом деле за ней стояло. Это, конечно, некое лукавство. Не то, что я
вам дал тождество, и у вас в руках есть инструмент, как его доказать. А я вам предложил, наоборот,
инструмент генерации тождества. Считаете просто, считаете сложно. Вот давайте рассмотрим какие-нибудь
объекты А1 и так далее А с индексом n плюс 1. И из этого множества объектов будем извлекать
m-сочетание, только теперь с повторением. Рассмотрим m-сочетание с повторением. Ну для этого есть замечательная
формула. Их давайте. Так, все помнят, что это не ux, а их. c из n плюс 1 по m с чертой. Ну я вам рассказывал,
что было, однажды был случай, когда я пишу, пишу. Все понятно, говорит студент, но вот только что такое ux?
Их вот этих вот m-сочетаний с повторением. Просто по определению c из n плюс 1 по m с чертой. Для этого
у нас есть формула c из n плюс 1 плюс m минус 1 по m. Ну можно сократить. И давайте я для удобства
будущего тождества еще раз перепишу, пользуясь тождеством номер один, которое сегодня у нас было.
Ну вместо m наверху написал ne, это то же самое. Важно, что m плюс ne равняется как раз нижним индексом.
Это тождество номер один. Так, теперь давайте как-нибудь их расклассифицируем. Так, пусть k это
0, 1, 2 и так далее m. Любой из вот этих чисел. Рассмотрим и k-сочетания с повторениями,
и k-сочетания с повторениями. Ой, k-сочетания, m-сочетания, m-сочетания, то же самое,
что рассмотрим, в которых ровно k раз, ровно k раз встречается 1. Так, давайте немножко притормозим,
осознаем, что происходит. Поскольку мы берем сочетания с повторениями, то буквы могут повторяться.
Вот я хочу взять и рассмотреть сочетания не все вообще, а только те из них, в которых a1
встречается ровно k раз. Ну, может оно вообще не встречается. Это вот при k равном 0. Может
оно встречается ровно один раз. Может точно не больше m, потому что мы рассматриваем m-сочетания.
Даже если там такое сплошное a1, а1, а1, но его точно не больше, чем m. То есть,
чего я хочу сказать? Я хочу сказать, что вот эта вот понятная и просто посчитанная величина сейчас
окажется представлена как сумма m плюс одного слагаемого. То есть, мы посчитаем, сколько есть
таких, сколько есть таких и так далее, сколько есть таких, и все вот эти количество сложим,
получив сумме вот это вот. Так, друзья, это понятно? Я еще раз. Я вот рассматриваю все
m-сочетания с повторениями, в которых ровно k раз встречается a1. Если я посчитаю количество таких
и потом сложу по всем k от 0 до m, то, естественно, я получу общее количество m-сочетаний. Я просто
разбил множество m-сочетаний на кусочки. Каких-то нет вообще a1, каких-то он один раз встречается,
ну и так далее. Так, ну сколько таких? Давайте таких. Так, ух. Ну тут уже понятно, что таких.
Сколько таких? Сколько есть m-сочетаний из n плюс одного объекта, если мы точно знаем,
что ровно k из них это а1?
Из кого? А, да-да, правильно. Надо взять из n с чертой. Вот вместо c из n плюс 1 по m мы получим
c из n по m минус k с чертой. Ну еще раз, почему? Потому что a1 уже сидит в нашем сочетании k раз,
и нам нужно выбирать только из оставшихся объектов. А1 все мы уже рассмотрели. Что такое
сочетание с повторениями? Это такая, знаете, сумка, в которой овощи, в которой лежат фрукты. И вот
k штук яблок уже там лежит. Поэтому нам остается выбирать только из оставшихся типов фруктов.
Берем там какие-то груши, апельсины, мандарины. Их n уже типов, потому что яблоки зафиксированы.
Их k, и они в овощи лежат. Ну а этих оставшихся груш, апельсинов и так далее, их должно быть
m минус k штук, чтобы вместе с яблоками, которых k, получалось в аккурат m сочетание.
Так, друзья, я очень занудствую, или наоборот вы не успеваете? Как? Все понимаете, нет? Повторить
что-то? Ну, может, про яблоки это было такое философское рассуждение, но вот почему их столько-то? Еще
раз. Нам уже известно, что в этом m сочетании k раз встречается 1. Все, вот там есть, неважно в
каком порядке это сочетание, там неважно порядок, есть k штук а1. Так? Теперь, всего должно быть
m сочетания, значит, осталось выбрать m минус k объектов. Но откуда я их выбираю? А1 уже выбран,
все. Вот он сгружен куда-то там в овощку, неважно куда, вот он так вот выписан и все. Оставшиеся вот
эти m минус k объектов, чтобы получилось m сочетание, нужно выбирать только из вот этих вот, а их n штук.
А1 уже выбран, остались а2, а3, аn плюс 1, их n штук. Поэтому вот из этих n штук выбираем какие-то
m минус k без учета порядка, но и без а1 среди них. Вот, для этого есть формула c из n плюс m минус k
минус 1 по m минус k. Но это формула, которую мы доказали на прошлой лекции, это как раз бараны были.
Так, это равно, согласно первому тождеству, c из n плюс m минус k минус 1 по n минус 1. Все. Тождество
итоговое получается такое. Дайте я его так напишу. c из n плюс m минус 1, 0 подставляю, по n минус 1,
плюс c из n плюс m минус 2, 1 подставляю, по n минус 1, плюс и так далее. В конце подставляю вместо k,
вместо k подставляю буквку m. У меня остается c из n минус 1 по n минус 1, и это равно c из n плюс m по n.
Все нормально?
Так, контролировать вас? Руки будем поднимать, все поняли?
Ну ладно, не будем. Не буду вас пустить. Давайте следствие из этого успеем уж точно получить.
Как-то мы не очень шустро двигаемся.
Видите какое интересное тождество? Оно вообще содержит две буковки n и m. То есть я в принципе
могу в него подставлять любое n, и для каждого n будет получаться какое-то свое следствие.
Ну следствие номер один, идиотское, это случай, когда n равен единице, равно 1.
Знаете как доказали сложное тождество? Получилась гора.
Извините, сейчас я буду... попала. Мел что ли. И вот гора сейчас родит мышь. Нет,
даже не мышь, а нфузорию. Балаху. Ой, ну что ж такое, а? Так. Ну единичку подставляю,
вот так получается. Согласны, да, что если m равен единице подставить, то получается... что?
Право неправильно, да? Вот так. Ну тем лучше. Слушайте, ну что такое c из чего-то по нулю? Это
один. Пустое множество, оно же одно. Ноль объектов выбрать можно только одним способом. То есть у
нас получилось правда идиотское тождество. Правда какая-то блаха. Так, вы видите, что слева
как раз m плюс одно слагаемое, потому что тут номерация идет от нуля до м. Ну тут вот m плюс
одна единица, будучи сложена сама с собой, о чудо дает m плюс один. Надо было поступить на
ФПМИ, чтобы узнать об этом. Сумма m плюс один единиц равна m плюс один. Ладно, все, проехали.
Следствие два. Это будет мышь. Это была блаха или инфузория, там, что вам больше нравится. Сейчас
будет мышь. Так, при н равном двойке мы получаем m плюс один по одному, m по одному и так далее,
один по одному. И должно это равняться, согласно нашему знанию, c из m плюс двух по два. Так,
что написано слева? Так, я надеюсь, что вы понимаете, что c из чего-то по одному,
это само вот это чего-то. То, что снизу. Значит, у нас получается такая сумма m плюс один, плюс m,
плюс m минус один, так далее, плюс один. Ну а чему равно? Давайте я вот здесь напишу. Это m плюс
два факториал на два факториал на m факториал, это m плюс два на m плюс один на два. Ну тоже
запоминаете, это стандартная вещь, c из n по двое, это n на n минус один попало. c из m плюс двух по
двое, это m плюс два на m плюс один попало. Так, m плюс два на m плюс один попало. Ну я надеюсь,
что в этой аудитории абсолютно все люди знают, как суммировать арифметическую прогрессию. Нам
еще придется, знаете, что вспомнить через какой-то вред? Как складывать геометрические прогрессии. Но
это не прямо сегодня, но арифметическую прогрессию все умеют, ладно? Или что объясняли?
Неужели это для вас не мышь? Это пока мышка, да? Ну тоже вроде совершенно понятно. Ну а следствие
3, оно уже такое, в общем, достаточно содержательное. Давайте возьмем n равное тройке. У нас получится
c из m плюс два по два плюс c из m плюс один по два и так далее. c из двух по два равняется c из
m плюс три по три. Ну я сразу напишу, это m плюс три на m плюс два на m плюс один поделить на 6. Точно так
же сокращаем факториал и получаем такое выражение. Так, то есть как это можно переписать памятой о том,
что мы уже знаем? Это m плюс два на m плюс один пополам плюс m плюс один на m пополам плюс и так
далее. Плюс два на один пополам равняется m плюс три m плюс два m плюс один, это поделить на 6.
Но почему это уже, я не знаю, что у вас в вашем сознании должно идти следующим после блохи и мыши?
Какой следующий, зверь или кто? Жаба после мыши? Хорек, какой кошмар, слушайте. Да, слушайте,
у вас был разброс мыслей, но человек, наверное, это слишком жирно будет. Да, может крыса,
я не знаю, после мыши крыса, да, это шаг вперед большой. Я, честно говоря, думал, что после мыши
должен идти котик, но судя по разбросу ваших мнений, интересно, что никто не предлагает
копибару. Вот это вот неожиданно, честно говоря, я ждал, что будет копибар. Ладно, все. Значит,
почему это хорошее следствие? Тут есть целых две интерпретации, которые позволяют это дело как-то
радостно оформить. Ну, во-первых, смотрите, что мы считаем слева, ну и соответственно справа
получаем в более простом виде. Значит, друзья, пока я стираю, я вам скажу, конечно, каждую из этих
формул можно доказать, например, по индукции, и вообще можно получить тысячи одним другим способом,
нежели как мы вот сейчас в виде следствия и исторжества. Но, тем не менее, мне нравится,
как бы, вот такая унификация, я ее обычно рассказываю. Так, значит, один из вариантов,
представьте себе такую, знаете, как вот на витрине иногда выкладывают какие-нибудь там апельсины
условно, в виде такого тетраэдра. Можете себе представить? Я попробую нарисовать так вот эти
апельсины, пусть на стороне их м плюс одна штука. Такой правильный треугольник — это основание
пирамиды. То есть представьте себе, что он не так смотрит на вас, а лежит на полу. А следующий
слой — это такой же треугольник, но у которого на стороне м апельсинов. Вот на полу лежит такой,
над ним на один поменьше по каждой стороне, еще на один еще и на самом верху один апельсин.
Так, понятно, как горка устроена? Горка красивая, горка из апельсинов на витрине, условно говоря,
если удалось их так положить. Вот, сколько всего апельсинов в этой горке? Ну, смотрите, очевидно,
что в нижнем слое эта сумма арифметической прогрессии от единицы до м плюс один. В нижнем
слое, вот в этом треугольнике, находится вот столько апельсинов. Ну, нам уже мышь рассказала,
сколько это. Даже если мы это со школы не знали, мы уже точно знаем, что это м плюс два на м плюс один
по полу. В следующем слое их будет как раз вот столько, и в самом верхнем слое один апельсин,
который можно вот так посчитать. Фактически мы сказали, что вот в этой куче в этом тетраэдре из
апельсинов, очевидно, вот столько всего апельсинов, а с другой стороны, мы знаем, что это можно посчитать
гораздо короче. Сумма арифметических прогрессий, видите, вот одна арифметическая прогрессия на единичку
поменьше, еще-еще-еще, и вот эта сумма всех таких сумм арифметических прогрессий, она легко считается
и интерпретируется как количество апельсинов вот в этой куче. Не знаю, нормально объяснил? Из этого же,
товарищи, из этого же, вот вторая интерпретация, почему это такой котик копибара там, не знаю,
что, хорек, ужас какой. Еще одна интерпретация, из этой же суммы можно получить формулу для суммы
квадратов первых натуральных чисел, то есть вот здесь мы получили сумму первых степеней, ну обычная
арифметическая прогрессия, а отсюда можно легко вывести формулу для суммы квадратов, ну давайте быстро это
сделаем. Формула для суммы квадратов, то есть получается вот так, плюс один в квадрате пополам,
плюс M, плюс один пополам, это я вот эту скобку так хитро раскрываю, M плюс два, товарищи, это M плюс один
и еще плюс один, раскрываю скобки M плюс один на м плюс один, это M плюсväоден в квадрате, а там еще
плюс 1 на m плюс 1 это вот m плюс 1 ну и дальше пишу m квадрат пополам плюс m
пополам плюс и так далее и вот это тоже 1 плюс 1 это 1 в квадрате пополам плюс
одна вторая в конце будет вот так и мы знаем что это равняется m плюс 3 на m
плюс 2 на m плюс 1 поделить на 6 ну все мы получаем что 1 вторая на 1 в
квадрате плюс и так далее плюс м плюс 1 в квадрате плюс одна вторая на 1 плюс
и так далее плюс м плюс 1 равняется вот этому откуда 1 в квадрате плюс и так
далее плюс m плюс 1 в квадрате равняется m плюс 3 на m плюс 2 на m плюс 1 разделить
на 6 минус m плюс 2 на m плюс 1 разделить на 4 но это я применил мышь сложила
ритмическую прогрессия так и все это надо еще умножить на 2 потому что тут
была 1 вторая у нас получается после вынесения за скобку m плюс 2 на m плюс 1
в копках остается m плюс 3 поделить на 3 минус 1 вторая и это равно m плюс 2 на
m плюс 1 на 2 m плюс 3 поделить на 6 я надеюсь товарищи вы умеете быстро
приводить к общему знаменателю но я уверен что многие из вас со школы помнят
формулы для суммы квадратов на самом деле а кстати поднимите руки кто помнит изрядно
до изряд вы ее конечно помните не в таком виде вы помните м на м плюс 1 на 2 м плюс 1 поделить
на 6 но естественно тут-то я суммировал до м плюс 1 в квадрате где она вот да м плюс
одного в квадрате а вы ее помните при суммировании до м в квадрате что более естественно если вы вот
здесь м замените на м минус 1 то как раз будет м м плюс 1 и 2 м плюс 1 все уследили отлично ну я
думаю что дальше закономерность понятно то есть если вы со школы например не помните как посчитать
сумму третьих степеней она красивая то вы можете взять следствие 4 воспользоваться тем что мы уже
получили и породить очередного зверя который мы видим вот уже будет копибар и да то есть
сумма кубов натуральных чисел такой получается итеративно рекуррентный способ найти формулу
для суммы любых степеней хоть сотых но только надо пройти все шаги перед этим чтобы найти
формулу для суммы сотых степеней надо сначала найти формулы для суммы девяносто девятых
девяносто восьмых и так далее но я не думаю что вы сейчас вот побежите домой в общагу и будете
срочно считать формулу для суммы сотых степеней но так довольно забыл так слушайте давайте за
оставшееся время я напишу тривиальную вещь но ее надо знать есть вот такое ты давай
это оно тоже будет иметь номер имейте из н по нулю минус с из н по единице плюс минус
один в энной степени на цейзен по ему равно ну да тем не менее на самом деле это равно один если
n равно нулю и 0 конечно во всех остальных случаях то есть это конечно 1 минус 1 в энной
степени раскрытое по биному конечно но в нулевую степени 1 минус 1 возводить нельзя при n равном
нулю здесь просто выживает с из нуля по нулю но там сплошные ноль факториала не дают единицы
все-таки есть такой вот исключительно смешной случай который будет работать у нас в дальнейшем
тоже так у меня есть еще время
следующий очень важный инструмент который мы обязательно уже разберем видимо в следующий
раз это будет формула включения и исключения классический инструмент который выглядит очень
громоздко я уверен многие его знают формула включений и исключения
ну кажется что я все-таки нормально сейчас и я не расскажу а поднимите руки кто считаешь
может ее написать в явном виде но так уже не все поэтому я комкать не буду значит давайте
наверное с этой формулы начнем следующую лекцию я ее честно докажу я вам расскажу очень забавный
пример применения этой формулы обязательно совершенно вот но это точно не вся следующая
лекция я думаю что вот на следующей лекции уже начнется некоторая такая полужесть которая
превратится в некую жесть да не кокнет вас товарищи но мне очень хочется чтобы я все-таки
рассказывал в этом курсе и продвинутые вещи тоже я вот старался успеть дойти до чего-то такого
нерешенного сегодня до чего-то дошел но оно не то что нерешенное но вы подумайте подумайте это
очень такая интересная проблема вот тут будет вообще нерешенный вопрос но он будет в следующий
раз я сегодня уже не успеваю на сегодня видимо все
