# Название: ОКТЧ (основной поток) 4. Распределение простых чисел
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241302
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T05:18:54Z

Добрый день или доброе утро еще, да? Я напомнил вот здесь заранее формулировку теоремы, на которой мы закончили в прошлый раз о распределении простых чисел. Она несколько слабее того, что сейчас известно.
Мы об этом тоже говорили. Но вот ее мы строго докажем. По-моему, доказательство очень красивое, потому что в данном случае связывает теоретический числовой факт с некоторыми комбинаторными величинами.
Оказывается удобным исследовать комбинаторные величины для того, чтобы доказывать результаты о распределении простых чисел. Давайте я прежде всего введу некоторые вспомогательные функции.
Вот у нас есть π от n. А, я, может быть, писал π от x. Но неважно, это никакого значения не имеет, x там или n писать. Ну, давайте от x напишем вот это. От x это будет такая вспомогательная функция, которая нам позволит работать с функцией π тоже.
Значит, это от x по определению – это сумма по всем простым непревосходящим данного x логарифмов этих простых чисел. Ну, то есть не единиц, как в определении π, а логарифмов p. Вот если здесь вместо логарифма p написать единицу, это будет π от x.
А если написать логарифм? Если написать логарифм p, то вот такая вот функция – это от x. И еще одна вспомогательная функция будет ψ от x. Это тоже сумма, тоже суммируются логарифмы p. Но суммирование ведется не только по простым, которые не превосходят x, но еще и по их степеням, не превосходящим x.
То есть мы берем пару p, простое число, и α натуральное, такую, что p в степени. А в степени α не превосходит x. И вот для каждой такой пары вычисляем логарифм p, складываем. Ну, формальное определение, наверное, понятно, тут ничего такого нет.
Зачем эти функции, мы очень скоро поймем. Давайте я, наверное, еще замечу сразу, я думаю, так, может быть, удобнее будет, что вот этих вот одинаковых слагаемых логарифм p в этой сумме столько, сколько есть степеней, то, пожалуйста, даже можно использовать, если я буду иметь эти стали случайно, то есть в данный момент по Gandhi степени p мы можем взять my proper и оправданное число, п можно возвести так, чтобы получилось не больше чем x.
Но сколько есть никаких степеней, в которой можно возводить p, П, чтобы все время получалось не больше, чем х. Ну, да, то есть надо взять логарифм по основанию П от х, но понятно, что это не целое число, поэтому количество степеней будет просто целой частью от этой величины.
Ну, или, если привести к натуральному основанию, то получится логарифм х поделить на логарифм П. Значит, у нас вот так будет, соответственно, эта сумма по П непревосходящим х. Целая часть логарифм х на логарифм П умножить на логарифм П.
Так, я нигде не ошибся? Вроде бы нет, да? Вроде все правильно, да? Все понимают, что максимальная степень, в которую можно возвести П, чтобы было не больше, чем х, это, конечно, вот такой логарифм.
Но поскольку нам нужно количество целых степеней, натуральных степеней, то надо взять целую часть. А когда мы такой логарифм приводим к натуральному основанию, мы получаем логарифм х поделить на логарифм П.
Ну, хорошо. Давайте вот что сделаем. Давайте рассмотрим тета от х, поделенное на х, и от х, поделенное на х, и П от х, поделенное вот на эту дробь х на логарифм х, которое оно, ну, на самом деле асимптотически равно, но мы получим оценки Чебышева.
Вот такие вот три функции. Так, друзья, смотрите, вот важное замечание, которое, может быть, стоит сразу произнести. Сами функции тета, Пси и Пи, они, вроде бы, очевидно, монотонные, правда?
Да. Если х увеличивается, ну, может, не строго монотонные, но монотонные. Вот. А вот эти функции, черт знает как устроены, не факт, что они монотонные. На х делим еще. Вот. Поэтому осмысленно ввести вот такие вот величины, давайте их назовем лямбда 1, лямбда 2, лямбда 3.
Это просто верхние пределы этих функций, вот этих трех функций, при х, стремящемся к бесконечности. Ну, то есть, например, лямбда 1, это верхний предел при х, стремящемся к бесконечности, тета от х поделить на х.
Мы не знаем, существует ли предел этой функции. Ну, верхний предел точно существует. Теоретически может оказаться бесконечным, но, конечно, таковым не окажется. Это мы докажем. Так, понятно, да, что такое верхний предел?
Я не знаю, вам так обозначено, вначале или, может, по-другому, но, в общем, это обозначается так, верхний предел, среди прочего. Вот, ну, лямбда 2 – это верхний предел тут, лямбда 3 – это верхний предел третьей функции.
И точно так же введем мю 1, мю 2, мю 3, это будут нижние пределы тех же самых функций. Нижние пределы, которые, понимаете, вот асимптотический закон, доказанный Адамаром и Валепусеном, он, конечно, утверждает, что лямбда 1 равно мю 1, например.
Или там лямбда 3 равно мю 3. Вот он утверждает вот это, что лямбда 3 равняется мю 3. Но вот этого мы с вами не докажем. То есть, что предел существует, и он равен единице. Этого мы не докажем.
Так, друзья, я понятно говорю? То есть асимптотика единицы – это существование просто предела, а не верхнего и нижнего. Мы докажем вот такую лему, давайте я здесь напишу. Мы докажем, что лямбда 1, равно лямбда 2, равно лямбда 3, ну и, соответственно, мю 1, равно мю 2, равно мю 3.
А вот таких равенств мы не докажем, конечно. Но это объясняет, почему мы ввели дополнительные функции. Зачастую оказывается удобно работать не вот с этим, а, например, вот с этим. Поскольку верхние пределы, как мы сейчас покажем, одинаковые, то это, наверное, нам позволит получить вот такое, вот такую оценку.
Знаете, что если мы сейчас верхний предел любой из этих функций оценим величиной 4 логарифма двойки, то мы в точности вот этот результат и получим. Вот это понятно или нет? Кистоаналитический момент.
Но если мы, например, лямбда 1, вот смотрите, лямбда 1 оценим сверху как 4 логарифма двойки, то из этого будет следовать, согласно лемме, что лямбда 3 тоже оценивается так. Ну а это и есть.
Есть утверждение о том, что для любого эпсилона, начиная с какого-то момента с точностью до умножения на 1 плюс эпсилон, получается такое неравенство. Верхний предел не больше, чем 4 логарифма.
Это значит, что сама функция не больше чего-то такого. Сейчас идея общая, понятно? Это важно. Все. То есть нам нужно доказать эту лему, а потом научиться как-то оценивать вот эти верхние и нижние пределы с помощью, как я обещал, комбинаторных величин.
Так. Доказательства леммы. Давайте докажем только вот эту часть. Вторая доказывается абсолютно аналогично. Вы увидите прямо по ходу доказательства. Ну, если что, передокажете. Но, в общем, это несложно.
Так. Ну, смотрите. Тета от х, которая отвечает за вот эту вот величину лямбда 1. Пока просто тета от х без деления на х. Еще раз перепишу. Это сумма по п не большим, чем х логарифмов п. Так.
Ну, елки-палки. Это, конечно, больше. Сейчас что-то я не то пишу. Нет, меньше. Не поравняется. Сумма по п не превосходящим х логарифмов х. Ну, раз у нас п не превосходит х, ну, заменим его просто под знаком логарифма и получим такую очень простую оценку.
Вынесем логарифм х за скобки. В скобках у нас останется сумма по п не большим, чем х единиц. А это по определению п от х. У нас получается логарифм х на п от х. Теперь делим на х. Получаем, что тета от х не превосходит п от х.
Делить на х. Ой, на х забыл разделить. На логарифм х. Делим слева и справа на х. Здесь тоже делим на х, а логарифм отправляем в знаменатель за знаменателем. Так, друзья, никуда не тороплюсь, всем понятно, что происходит.
Переходим к верхнему пределу в неравенстве и получаем, что лямбда 1 не превосходит лямбда 3. К верхнему пределу просто переходим и получаем, что такое же неравенство, что для верхних пределов имеет место.
Да? Так. Может, мне лямбда 2 еще... Ой, что-то я... Наверное, с лямбда 2 его еще надо было сравнить. Что-то я поторопился. А-а-а, черт возьми. Извините, поторопился. Ну, ничего страшного. Давайте еще раз напишем.
Что-то я в этот раз поторопился, странно даже. Так, п не больше, чем х логарифм п. Так. Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас. Так, так, так. Что-то я притормаживаю. Секунду. Что-то такое.
Ой-ой-ой. А-а-а. Да, ну извините, это же очевидно. Да. Это, конечно, не превосходит суммы по п и альфа, таким, что п в степени альфа не превосходит х логарифмов п. А это у нас пси от х. Ну, это совсем очевидно.
Здесь мы суммируем только по п, не превосходящим х. А тут мы и п фиксируем, и альфа еще выбираем. Конечно, неравенство выполняется. Я немножко неаккуратно объяснил. Конечно, тета от х не превосходит пси от х, поэтому тета от х поделить на х не превосходит пси от х поделить на х, откуда следует, что лямбда 1 не превосходит лямбда 2.
Да, вот так вот. Так, друзья, нормально? Извините. Вот этот первый ход, его можно вообще опустить потом при разборе доказательства. Я его зря сделал. Он правильный, конечно, но мне нужно сказать, что лямбда 1 не больше, чем лямбда 2.
И сейчас я скажу, что лямбда 2 не больше, чем лямбда 3. Да, смотрите. Значит, еще раз пишем. Пси от х теперь вот так вот. Это сумма по п, не превосходящим х. Целая часть логарифм х на логарифм п умножить на логарифм п.
Это, конечно, не больше, чем сумма по п, не превосходящим х логарифмов х. Попадаем вот сюда. Это равно логарифм х на пи от х. И видим, что на самом деле пи от х на х тоже не больше, чем пи от х поделить на х, деленное на логарифм х.
Оттуда следует, что лямбда 2. Не превосходит лямбда 3. То есть я прошу прощения. Вот этот вот кусок, он, конечно, правильный, но он для доказательства лишний. Мы просто сначала проверяем, что лямбда 1 не больше, чем лямбда 2, а потом, что лямбда 2 не больше, чем лямбда 3.
А это я фальшстарт такой. В общем, у нас получилось в итоге вот так. Такая-то почка неравенств. Лямбда 1 не больше, чем лямбда 2, не больше, чем лямбда 3. Так, никого не запутал? Нормально?
Смотрите, я теперь хочу доказать, что лямбда 1 больше либо равняется лямбда 3. Если я это докажу, то, ну, я не знаю, лемма о двух милиционерах нам гарантирует точное равенство, которое мы, собственно, и заявили в лемме.
Так, как это доказать? Ну, это торжество Матана. Я считаю, как вы относитесь к Матану? Сейчас он восторжествует. Так, где бы мне это написать? Ну, дайте, пойдем на вот эту часть. Часть доски Матан будет торжествовать где-то вот тут.
Функции не хочется стирать, они могут пригодиться. Лямбда 1 не меньше, чем лямбда 3. Давайте фиксируем пока какое-нибудь число альфа из полуинтервала от 0 до 1. Вот единицу не включая, это важно.
Возьмем любое число альфа, которое может равняться 0, но вот не может равняться единице. Посмотрим на тета. Ну, конечно, тета от х, можете прямо сюда смотреть, больше либо равняется, нежели вот такая сумма.
Тут х в степени альфа строго меньше, чем п, не больше, чем х. Ну, а суммируются, конечно, логарифмы п. Так, смотрите, я просто сузил диапазон суммирования. Конечно, это правильная оценка.
Да? Сузил диапазон суммирования. Здесь суммирование повседневное. Тут по всем п, не большим, чем х, а тут по всем п, не большим, чем х, который при этом больше, чем х в степени альфа. Давайте заметим, что это больше, чем сумма, конечно, в тех же пределах.
А вот здесь вместо п я подставлю нижнюю оценку, то есть х в степени альфа. Это логарифм от х в степени альфа. П оценю так, как оно оценивается в рамках суммирования. П больше, чем х в степени альфа.
Вот я это и отражу. Значит, альфа, конечно, пойдет за скобку, и логарифм, в общем-то, тоже. У нас получится вот так. Альфа логарифм х на сумму единиц в пределах, которые указаны под знаком суммирования.
Нет, ну, может, это чуть-чуть занудно, но сейчас будет торжество. Так, ну, вы понимаете, что вот аккуратненько выбран этот знак строгий, чтобы то, что здесь написано, было в точности разностью π от х и π от х в степени альфа.
Вот это вот, это π от х минус π от х в альфа. Альфа логарифм х, π от х минус π от х в степени альфа. Очень аккуратно подобран знак. Если бы я здесь написал меньше или равно, это, строго говоря, не было бы верно.
Ну, ладно. Так, ну, вообще, все очень неплохо. Давайте, знаете, что еще сделаем? Вот это π от х в степени альфа оценим сверху тривиально, просто величиной х в степени альфа. Простых чисел не больше данного, не больше, чем оно.
Вот тупо. Но поскольку со знаком минус, то знак неравенства пойдет в эту сторону, как нам и нужно. Мы продолжаем оценивать снизу. У нас получается альфа логарифм х, π от х минус просто х в степени альфа.
Так, ну, ладно. Продолжаем опять тут. Давайте. Делим на х. Тета и вот это. Получаем, что тета от х поделить на х. Больше либо равняется. Ну, можно писать строго больше, потому что по ходу дела есть знак строго больше.
Но поскольку мы потом все равно будем переходить к пределу опять, то плевать. Хотите, я напишу больше, но это не важно. Так, теперь надо аккуратненько разделить на х. Смотрите, я π от х разделю на х, деленное на логарифм х, и умножу на альфа.
А из этого вычту. Так, х в степени альфа минус 1 поделить, нет, умножить, наверное. Сейчас. Так, х в степени альфа минус 1 на альфа логарифм х. Вот так. О, вот это вроде правильно, смотрите.
Вроде правильно. Я отдельно вот этот π от х разделил на х, а логарифм х. Логарифм, как и раньше, занес в знаменатель знаменателя, поэтому делю на эту дробь, но логарифм на самом деле там, где нужно.
И альфа вот это вот еще сохранила отсюда. А х в степени альфа я разделил на х, вот он, и просто умножил на альфа логарифм х, ни в какой знаменатель логарифм х не отправляя. Так, теперь переходим к пределу, к верхнему.
Здесь получаем λ3, здесь, то есть слева. Так, здесь получаем альфа лямбда 1, а здесь что получаем, понимаете, что ноль? Потому что мы аккуратненько зафиксировали альфа меньшим единицей.
Видите, да, вот если, а, что, нет, ой, почему я написал лямбда 3, действительно лямбда 1, а здесь наоборот лямбда 3, это какой-то заскок, извините, спасибо. Конечно, да, вот это вот первая функция, а это третья функция, извините.
Это понятно, но все поняли, да, что поскольку альфа строго меньше единицы, оно фиксированное, то здесь получается ноль в пределе. Логарифм не помогает. Любая степень х логарифм кокает.
Так, все, вот получилось такое неравенство. Смотрите, левая часть от альфа не зависит, а правая часть альфа имеет только как совмножитель. Торжество Матана в том, что хотя альфа у нас строго меньше единицы, но мы можем взять супремум по альфа на этом полуинтервале.
И, конечно, у нас за счет взятия еще одного, видите, такого максимума, супремума, получится то, что мы и хотели. Лямбда 1 больше либо равняется лямбда 3. Это верно для любого альфа, и тут нет зависимости от альфа, тут нет зависимости от альфа.
Поэтому мы можем альфа тоже кокнуть. Вот, перешли к супремуму в этом неравенстве. Все, я лемму доказал. Ну, первую часть, вторая доказывается также. Так, друзья, поняли, что мы можем теперь свободно работать с любой из функций?
Если мы найдем один из верхних пределов, то мы получим верхнюю оценку, вот такую. А если мы оценим один из нижних пределов, то мы получим нижнюю оценку. Вот, давайте этим и займемся. Так, ну, первый пункт, наверное, у нас сейчас верхняя оценка получится, я так думаю.
Давайте рассмотрим такую замечательную комбинаторную величину c из 2n по n. Ну, чисто комбинаторная величина, c-шка такая вот, видите, какая хорошая. Перединка строчки треугольника Паскаля с четным номером, да, c из 2n по n.
Разумеется, это 2n факториал. Поделить на n факториал в квадрате. Ну, это вы знаете. Так, а давайте попробуем, согласно основной теореме арифметики, представить это число в виде произведения каких-то простых.
Для начала попробуем просто оценить, не в точности представить, а оценить. Я хочу сказать, что это заведомо не меньше, чем если перемножить все простые, которые строго больше, чем n и не превосходят 2n.
Просто сами вот эти простые числа перемножить, беря их в пределах таких вот полустрогих, от n до 2n. Так, давайте задумаемся, почему правда это так. Ну, во-первых, это целое число, c из 2n по n, это целое число натуральное.
В его разложение каноническое. Которое имеет место, согласно основной теореме арифметики. Входят простые числа, которые входят в разложение 2n факториал, но в частности простые числа, которые не больше, чем 2n.
Но, наверное, со всеми простыми, которые не больше, чем n, сокращение где-то произошло. Поэтому получается вот такое неравенство. Плохо объяснил? Или понятно? Нормально? Понятно, да? Ну, хорошо, хорошо, смотрите, если что, то я повторю.
Вот. С другой стороны, c из 2n по n абсолютно тривиальным образом меньше, чем 2 в степени 2n, потому что сумма всех чисел в строчке равна вот этому. Каждое число в строчке треугольника Паскаля меньше, чем сумма всех чисел.
А сумма – это 2 в степени 2n. Давайте прологрифмируем, прологрифмируем по натуральному основанию оба из этих двух неравенств. У нас что получится? У нас получится, что... С одной стороны, логарифм c меньше, чем 2n, логарифм 2, а с другой стороны, получится, что логарифм c больше либо равняется сумме П в пределах от n до 2n логарифмов П.
Дорогие товарищи, я не стер определение функции θ и ψ. Ничего не напоминает? Что справа написано? Разность θ, правильно, да. Это θ, опять все аккуратно сделано очень, θ от 2n минус θ от n.
Все предельно корректно, потому что здесь полустрогие неравенства, поэтому прям вот тютелька в тютельку получается разность θ, согласно определению. То есть у нас получается так, что...
Знаете, я напишу вот так. 2n логарифм натуральной двойки больше, чем θ. Это 1. 2n минус θ от n. Ну, я обычно для красоты слога рассказываю, как это вот часто делают и в литературе, немножко ухудшая при этом итоговую оценку.
Следующую красивую идею. Давайте теперь рассмотрим все n, которые имеют вид в степени двойки, до какого-нибудь 2 в степени k. Возьмем какой-то k и рассмотрим при каждом n от 1 до 2 в степени k.
Для них, конечно, тоже будет верно вот это вот неравенство. Давайте я напишу, чтобы было максимально понятно. Значит, у нас получается 2 логарифм 2 больше, чем θ от 2 минус θ от 1. Потом подставляем двойку 4 логарифма 2 больше, чем θ от 4 минус θ от 2.
Ну, давайте восьмерку еще поставим. Или что там, четверку подставим. 8 логарифмов 2 больше, чем θ от 8 минус θ от 4 и так далее. В конце будет 2 в k плюс 1 степени на логарифм двойки больше, чем θ от 2 в k плюс 1 минус θ от 2 в k.
Просто вот честно подставил каждый из чисел. n вот такого вида в это неравенство. И весь список получившихся неравенств выписал. Дальше я их складываю. Так, друзья, понимаете, что θ от 1 – 0.
Простых непревосходящих 1 не бывает. θ – 0. А вот эти чпок-чпок-чпок все сокращаются. Остается что? Право. Только θ от 2 в k плюс 1, правильно? Правильно. А слева идет суммирование геометрической прогрессии.
Ну, давайте 2 на 2 в k плюс 2 минус 1 на логарифм двойки получается больше, чем θ от 2 в k плюс 1 степени. Сложил просто сумму геометрической прогрессии. Ну, этой единицей тоже легко пренебречь и сказать просто, что у меня какая-то очень большая степень двойки получилась.
Ну, ладно. Ладно. Чего, неправильно скобки написал? Лево неправильно написал? А, нет, подождите, почему? 2 в k ты сюда подставил. А, я же двойку выношу за скобку. Все, я понял. Я везде двойку выношу за скобку, поэтому суммирование-то идет вот так.
Вот, все правильно. От единицы до 2 в k степени. Да, да, да. Двойку-то вынес за скобку и забыл про это. Вот, ну, тогда да, тогда получше будет. 2 в k плюс 2. Ну, логарифм двойки. Тем более, больше, чем 2 в k плюс 1.
Ну, а дальше берем произвольный х. Вот, любой совершенный х. Даже не обязательно натуральный. И зажимаем его, то есть по нему находим такое k, чтобы он лежал между соответствующими степенями двойки.
Значит, сейчас надо сообразить. Х должен быть. Чего там? Меньше, чем 2 в k плюс 1, наверное, да? Х должен быть, например, меньше, чем 2 в k плюс 1 и больше, чем 2 в k. Вот так. То есть k подбираем просто так, чтобы х оказался между 2 в k и 2 в k плюс 1.
Это, конечно, можно всегда сделать. Так, тогда что у нас получается? Получается, что не очень я мельчу. Вот здесь видно. Значит, у нас получается, что tt от х. Меньше либо равняется tt от 2 в k плюс 1, потому что х не больше, чем 2 в k плюс 1.
Это, в свою очередь, меньше, чем 2 в k плюс 2 на логарифм двойки. 2 в k плюс 2 на логарифм двойки. Так, а 2 в k плюс 2 степени, вот мысленно здесь прибавьте двойку, меньше, чем 4х. Тут прибавляем двойку и тут прибавляем.
Ну, умножаем, в смысле, на 4. В общем, получается, что это меньше, чем 4х у логарифма двойки. Делим на х. Получаем меньше, чем 4 логарифма двух. Переходим к верхнему пределу. Получаем, что λ1 не превосходит 4 логарифма двух.
Значит, λ3 тоже этого не превосходит. И верхняя оценка в теореме доказана. Как вам, все понятно? Или я запутался где-нибудь? Такая вот прямо теория чисел, прямо так, вся из себя аналитическая.
Но на основе биномиального коэффициента числа сочетаний. Сейчас аналогично получим нижнюю оценку. Ладно, функции жалко стирать. Эта нам не нужна, а ψ сейчас понадобится, конечно. Ясно, что ружье должно выстрелить.
ψ сейчас понадобится. Давайте, я не буду стирать ψ. Очевидно, что если для верхней оценки потребовалось θ, то для нижней потребуется ψ, иначе зачем я возгрузил? Иначе я бы только θ ввел, и все.
Так, здесь тоже отделим, чтобы не путалось. Рассмотрим c из 2n по n. Второй пункт, это вот мы нижнюю оценку хотим получить. Рассмотрим снова c из 2n по n. Ну, понятно, что если... Если раньше вот тут вот мы оценивали его сверху, то теперь его надо оценить наоборот снизу.
Ну, я утверждаю, что это больше, чем 2 в степени 2n поделить на 2n плюс 1. Так, дорогие друзья, понятно ли это гениальное неравенство? Пользуемся опять тем фактом, что сумма всех c-шек это 2 в степени 2n, но еще дополнительно используем то, что это самая большая c-шка в треугольнике, ну, извините, в строчке треугольника.
Так, вы понимаете, они возрастают, потом вы... Знаете, да? Вот это самая большая. А всего их 2n плюс 1, потому что от 0 до 2n, строчка нумеруется от 0 до 2n, самое большое слагаемое больше, конечно, чем сумма поделительно количества слагаемых.
Ну, отсюда следует, что логарифм c из 2n по n сразу больше, чем 2n на логарифме, логарифм 2n плюс 1. Ну, наверное, нам теперь нужно как-то c из 2n по n оценить сверху чем-то похожим. Ну, здесь вот оценили снизу, а противовес вот этой новой нижней оценке надо оценить его сверху.
Биномиальный коэффициент надо оценить сверху. Снова напишем, что это, конечно, 2n факториал поделить на n факториал в квадрате. Так, друзья. В этом месте всегда... Какой? Вот этот? Так я просто...
А, я чушь написал, что ли? А, я чушь написал. Я какой-то... Ну, это у меня какой-то уже все. Написал чушь. Это бред какой-то. Не, ну это, знаете, это вот как... Человек хочет написать, например, математика.
Просто слово математика. А пишет матика. Ну, бывает, да? Вот он пропустил кусок. Но я взял и формулу просто спрессовал. Ну, как логарифмирую? Ну, вот 2n логарифм двойки минус, конечно, логарифм от 2n плюс 1.
Я почему-то логарифм двойки убрал, минус убрал, нарисовал логарифм только. Пропустил кусок слова, но... Нет, нет, ну все банально. Тут комментировать нечего, кроме того, что у меня какой-то случился заскок сознания.
Еще знаете, как бывает, когда вот в голове что-то перемыкает, и буквы переставляются в слове. Постоянно вот буквы меняются местами. Вот здесь что-то похожее. Так, ну давайте сюда вернемся.
Вот это более интересно. Извините, конечно, что я здесь напутал, но понятно. Вот так. А, значит, как отношение факториалов прямо в точности посчитать? Я в этом месте рассказываю всегда такой анекдот из своей жизни.
Ну, то есть реальный случай. Всегда рассказываю. Не про ферматиста. Тут явно не совсем про то. Был у меня в 90-е годы один, даже не однокурсник, он на год старше учился. Он был иностранец.
Так, ну если что, я учился на мехмате МГУ. Это был какой-то 94-95-й год. Я был на втором курсе. Вот. Я уже выбрал себе кафедру и приходил туда периодически к научному руководителю обсуждать задачи.
Однажды пришел этот иностранец. Ну и на таком, понятно, относительно ломаном русском начал к нам приставать. Слушайте, а вот очень интересно, а сколько нулей на конце числа 100 факториал?
Но мы ему объяснили. А вы знаете, как посчитать число нулей на конце числа 100 факториал? Все понимают или нет? Что ноль образуется, когда десятка образуется. А десятка – это 2 умножить на 5.
Ну понятно, что двойка входит в большей степени, чем пятерка. Поэтому надо посчитать, сколько раз пятерка встречается в разложении числа 100 факториал. Надо 100 поделить на 5, потом на 25, потом на 125.
Ну уже бессмысленно. И складывать целые части. Так, я быстро объясняю, понятно? Значит, товарищу из дружественной страны мы это дело объясняли, ну так, полчаса, наверное. Вроде у него, в конце концов, случился катарсис.
Он вылупил глаза. О, как интересно. О, да, я понял. Через неделю приходит снова и говорит, слушайте, я понял, да. Но скажите, пожалуйста, а сколько нулей на конце числа 1000 факториал? Это было ужасно просто.
Вот, я к чему. Я просто хочу написать вот это вот в явном виде. Но есть какие-то простые числа, которые не превосходят 2n. Понятно, что других в разложении, в принципе, нету. Так, друзья, понятно, что нас интересует только p не больше, чем 2n.
И каждый из них входит в какой-то степени сюда и сюда. Ну то есть получится произведение в точности прям по всем p не большим, чем 2n. p. Но не просто p, как там вот в нижней оценке было.
А прям в явном виде. Что надо писать? В какой степени p входит в разложение 2n факториал. Но вот как я сейчас говорил, надо 2n разделить на p. Потом 2n разделить на p квадрат. Ну и так далее, покуда 0 не получится.
В какой-то момент, конечно, целая часть занулится. И надо вычесть двойку. Умноженную на. Но двойка это отсюда двойка. А n факториал, соответственно, точно так же получится n поделить на p.
n поделить на p квадрат. Ну и так далее. Так. Это вроде понятно. Ну, наверное, вот здесь суммирование оборвется раньше, чем тут. Потому что 2n. А тут n делится на какие-то степени этого нашего p.
Но оборвется и оборвется. Что мне нужно сказать? Я же с какой стороны? Сверху хочу оценить. Давайте я сгруппирую слагаемые вот так. Понятно, да? Сгруппирую. То есть меня интересует целая часть 2x минус 2 целые части x.
Так. Целая часть от 2x минус 2 целые части x. Что про это можно сказать? Как вы думаете? А? Правое меньше, но нам надо же как-то это оценить сверху, да? Мы снизу c-шку оценили, теперь нам надо ее оценить сверху.
Сейчас мы написали точное выражение, но прямо вот точное тяжело все подсчитывать. Нам для наших целей, для симпатических, когда мы переходим к каким-то пределам, вполне достаточно получить оценку.
Ну, там, я не знаю, возьмите x равное 1, 2 минус 2, возьмите x равное 1,5. Что получится? 3 минус 2. Это 1. Ну, в общем, видно, что это не больше единицы. И это, в общем, несложное упражнение проверить такое неравенство.
Я не буду заниматься этим. Так. Ну, с учетом неравенства, на котором мы закончили до перерыва, получаем, что все вот это произведение не больше, давайте сюда переместимся, не больше, чем, опять же, произведение ПП.
Вот. Вот. ПП в непревосходящем 2n. П в какой степени? В какой степени? Надо сложить единицы в том количестве, в котором здесь явно не нулевые выражения. Так. Это логарифм 2n на логарифм П. Ну, и целая часть.
Ну, то есть, это вот максимальная степень, в которой П может входить вот в эту дробь. Чтобы получился не 0 под знаком, после взятия целой части. Ну, опять, как вот в определении функции Пси.
Пси вот вылезла. Видно, что вылезла Пси. Я ее стер, да? Вот зараза. А нет, вот она. Вот она. Смотрите, это Пси. Так. Ну, поняли, почему логарифм от 2n? Дальше, ну, даже здесь будут нули, а здесь тем более.
Так. Значит, у нас получается, что… Вот, что получается. Если прологарифмировать Т из 2n по n, у нас получается в точности вот здесь вот Пси от 2n. Логарифм – это сумма по П непревосходящим 2n.
Вот эта штука на логарифм П. Вот смотрите сюда. Это прямо в точности Пси. Они прямо рядышком написаны. Прямо в точности Пси от 2n. Ну, дальше берем произвольный х. По нему находим такое n.
Что 2n меньше, чем х. Меньше либо равняется 2n плюс 2. Зажимаем между соседними четными числами. Получаем, что Пси от х больше, чем Пси от 2n. Ну, может быть, больше либо равняется. Неважно.
Пси от х больше либо равняется Пси от 2n. А оно больше либо равняется, читаем, справа налево, нежели вот это вот. Так, тут получается 2n логарифм двойки. Я уже опять боюсь слепить. Минус логарифм от 2n плюс 1.
Так. И чего надо сказать? Вот этот 2n, вот здесь вот 2n, больше либо равняется х минус 2. х минус 2 на логарифм двух. Ну, а тут 2n плюс 1 больше либо равняется х минус 1. Логарифм от х минус 1.
Ну, все. Делим на х. Пси от х делим на х. Получаем, что это больше либо равно логарифма двойки минус 2 логарифм двух на х минус логарифм от х минус 1 на х. Переходим к пределу, к нижнему пределу.
Получаем, что μ2 больше либо равняется логарифма двух. Нижний предел у нас μ2, потому что это вторая функция. Ну, а отсюда следует, как мы уже понимаем, вот это вот неравенство. Все. Теорему доказал.
Ну, практически за полпары, чуть дольше там, за 50 минут. Но, вроде, понятное такое рассуждение. Не то, чтобы оно какое-то суперсложное. Асимптотика на порядке сложнее, намного в порядке.
Асимптотика Адамара Вале Пуссена очень сложная. Так, ну, все. Давайте я еще немножко вам расскажу, что известно о распределении простых, помимо этого и асимптотического закона. Сейчас сотру.
Просто уже без доказательства некоторые факты, которые нам могут пригодиться в будущем. Или даже ретроспективно могут пригодиться. Потому что... Мы говорили о порядках матрицы Адамара.
Насколько часто они встречаются в натуральном ряде. И это было завязано как раз на распределение простых чисел. Ну, вот мы видим, что простые числа в каком-то смысле встречаются часто.
Но, вроде, и редко в то же время. То есть, если мы берем случайное число от единицы до х, то оно все-таки не будет простым, скорее всего. Просто вероятность того, что оно не будет простым, стремится к единице довольно медленно, с логарифмической скоростью по х.
Вот. Есть вот какой еще замечательный факт, который я не буду доказывать в этом курсе, но он тоже довольно простой. Называется он постулат Бертрана. Некоторые, наверное, слышали. Слышали про постулат Бертрана?
Это утверждение о том, что для любого х, больше либо равного единице, на отрезке х2х, есть простые числа. Ну, хотя бы одно. Есть простое число. Может быть, несколько. Повторяю, я не буду это доказывать.
Это не надо знать доказательства к экзамену, ничего не надо. Вот. Но такой вот просто факт надо иметь в виду. Почему я его упоминаю? Потому что, на самом деле, это далеко не самое лучшее, что на этом пути можно сделать.
Люди задались в какой-то момент вопросом. А что, если мы вместо отрезка вот такого, давайте я его перепишу еще вот так, от х до х плюс х, вот вместо такого отрезка, когда мы х справа смещаем на самого себя, на х, вот вместо такого отрезка рассмотрим отрезок от х, до х плюс какой-нибудь f , где вот это f меньше, чем х.
f меньше, чем х. Вот можно что-нибудь тогда сказать о наличии простых чисел или нельзя? Ну, разумеется, все присутствующие легко могут привести контрпример для х, равного, скажем, единице.
Вот на отрезке от 1 до 2 есть простое число 2, но если вы прибавите вот здесь вот что-то меньшее, чем единицу, то будет отрезок от 1, скажем, до 1,5, и там простых чисел не будет. То есть вы мне скажете, ну и что за дурацкий вопрос?
Но он не дурацкий, потому что, конечно, вопрос задается так, а может быть, давайте так, существует ли х нулевое такое, что для любого х больше либо равного х нулевого, на вот этом отрезке все-таки нашлось бы простое число.
Нашлось бы простое число. Вот тогда уже контрпример за здорово живешь не придумаешь, правда? Для х, равного единице, ну, конечно, ничего не получится. А может быть, начиная с какого-то момента.
Ну, так оказывается, что можно взять такие функции, которые сильно меньше, чем х, и вот то, что здесь написано, уже верно. Давайте я сформулирую известные результаты просто без доказательства, но они в том числе полезны для понимания того, как устроены порядки Мадридса-Адамара, ну и потом еще в дискретном анализе нам это потребуется.
Да, даже в этом курсе потребуется, кстати, чуть позже. Так. Значит, известно, что точно можно взять f от х вида какой-то c, может быть, очень большое, c никто, конечно, наизусть не помнит, умножить на х в степени, это смешно, ну, смешно, потому что выглядит очень как-то необычно, х в степени 0,525.
Вот это известно. Доказательства примерно 100 страниц. Ну, естественно, я вас не буду грузить, но вот это как бы надо представлять себе, там что 0,525, ну, можете не запоминать. Как бы смысл в том, что вот эта функция, она действительно растет, она не просто меньше, меньше, чем х, она растет сильно медленнее, чем х, это почти корень из х.
Понимаете, в этом пафос. Можно прибавить здесь нечто бесконечно малое по сравнению с х, и все равно, начиная с какого-то момента, все простые появятся на таком коротком отрезке. Это сложная теорема.
То, что в качестве f можно вообще хоть какое-то о маленькое от х взять, это следствие асимптотического закона. Из асимптотического закона можно, конечно, вывести, что вот вместо х тут можно прибавить что-то бесконечно малое по сравнению с х.
Но что вот такое, это бронебойная теорема. Есть еще такая гипотеза Риммана, что бы это ни значило. Хотите, могу прокомментировать, что это такое. Чуть-чуть. Но это довольно сложно, и я не собираюсь аккуратно рассказывать или там спрашивать на экзамене.
Но есть такая великая гипотеза Риммана. Это одна из проблем тысячелетия, то есть это, в общем, штука, которая висит уже больше 150 лет, и как-то вот пока совершенно не поддается доказательству.
Вот если в нее верить, а очень многие результаты в теории чисел доказаны, так сказать, по модулю этой гипотезы, то есть если ее вдруг кто-нибудь опровергнет, то крякнет куча результатов, в чем сложных.
Вот если гипотеза Риммана верна, то можно взять f от х вида, ну, естественно, другая константа, но чего я их буду нумеровать, неважно какая константа, просто на корень из х и на какую-то степень логарифма, которую я тоже знаю, даже не помню, в этом смысле c можно вообще убрать, поскольку я не помню, в какую степень возводится логарифм, то c можно убрать.
Но суть в том, что бронебойный результат, который, безусловно, доказан, он всего лишь чуть слабее, чем то, что получается из еще более бронебойной гипотезы Риммана. Понятно, да? На какую-то там 25 тысячных.
И еще логарифм тут вылезает в положительной степени, но это ладно. Вот. Есть совсем великая гипотеза, которая, ну, вообще непонятно, как ее доказывать, без всякой гипотезы Риммана, то есть она из гипотезы Риммана не следует, что в качестве f можно каким-то чудом вот такую ажник-функцию взять, то есть никакого корня там нет, а есть просто квадрат логарифма с точностью до константы.
Но это прям совсем. Ну, из некоторых соображений вероятностных там это получается, но это чисто догадка, то есть непонятно, они верны, эти соображения, или нет. Поэтому вот это известно, вот это известно по модулю гипотезы Риммана, в которую все верят, а вот это известно, совсем неизвестно.
То есть это гипотеза осторожная, про которую непонятно, верна она или нет, но вот есть такое предположение. Вот. Просто чтобы вы знали. Но вы понимаете, что если говорить о порядках той же матрицы Адамара, помните, я говорил, что на отрезке от n до 1 плюс εn при всех достаточно больших n обязательно есть порядок матрицы Адамара.
Вот это просто следствие вот этого факта, ну или даже того, что в качестве f можно взять его малое от единицы. Просто следствие отсюда. Ну, поскольку я факты не доказываю, то и здесь, конечно, доказательства не нужно, но вы должны понимать, что одно влечет другое.
Так что это очень важно. Как распределены простые числа. Значит, друзья, не думайте, что это все вопросы, которые люди задают относительно простых чисел. Есть масса других постановок задач, огромное число народу в мире этим занимается, и это важно.
Но это важно и для понимания сути, как природа устроена, и для каких-то прикладных вопросов в том числе. Так. Гипотеза Риммана. Я могу пару слов сказать, могу не говорить. Спрашивать на экзамене не будем.
Сказать несколько слов? Сказать несколько слов? Вообще, что это такое? Примерно хотел. Ну, примерно, да. Просто, чтобы вы послушали. Какая-то культура была, ну что. Потом когда-нибудь вдруг заинтересуетесь.
У нас есть курсы на ФПМИ, которые читаются про вот такую науку. От Стекловки, например, и так далее. Можно послушать гипотезу Риммана прямо. Но не доказательства, а то, что про нее известно.
Есть такой вот ряд. Называется Дзетаатес. Дзета. Я ее не очень хорошо пишу, но как умею, так пишу. Вот эта вот греческая буква Дзета. Примерно так она пишется. Определяется. Дзета-функция.
Это Дзета-функция Риммана. Определяется она первоначально вот так. Вы суммируете по n от единицы до бесконечности. Один на n в степени s. Такой вот ряд. Так, ну, друзья, вы понимаете, что при s большем единице он сходится, а дальше расходится.
Это, я думаю, все понимают. Да? Даже, ну, просто при s равном единице это гармонический ряд. Дальше он еще хуже расходится. А если s больше единицы, ну, будет обычная сходимость. Там примерно он похож на интеграл.
Известно, что Дзета от двойки это π квадрат поделить на 6. Некоторые знают, да? То есть Дзета от четных чисел, там что-то про них еще можно сказать довольно хорошее. Мы потом это обсудим.
Вот. Но на самом деле эта функция даже не действительного s, а обычно пишут вот так. То есть пытаются ее определить как функцию комплексного аргумента. В качестве s берут не действительное число, а комплексное.
Она тоже, конечно, имеет смысл в таком вот расширенном понимании. Но по-прежнему сходимость имеет место, когда s больше единицы. Все то же самое. Если s больше единицы, она сходится, а иначе будет расходиться.
То есть давайте я нарисую такой график. Вот тут s, тут t. И есть вот эта прямая s равна единице. Тут все хорошо, а слева вроде как все плохо. Так вот. Я уже не буду вдаваться в подробности.
Просто можете для себя как-то это отразить. Существует способ доопределить вот эту функцию. Вот именно такую. Доопределить ее на то, что находится слева от этой прямой. Ну, это требует времени.
Я сейчас не собираюсь это делать. Но можно построить такую функцию, которая во всех заштрихованных точках, закрашенных точках совпадает с данной. И аналитически склеивается с ней, продолжаясь на всю плоскость.
Понятно, что я говорю? Вот так, просто интуитивно. Функция, которая здесь совпадает с обычной z, а дальше просто вот с ней склеивается и переход вполне себе аналитический, там, дифференцируемый, какой нужен.
У нее, правда, будут некоторые вырожденные точки, минус один, минус два. Вот в этих точках она не будет определена. В теории комплексного анализа, в теории функции комплексного переменного она будет называться полюсами.
Но это вы узнаете на третьем курсе. Вот. Ну, неважно. В общем, в этих точках она не будет определена, а в остальных точках все будет хорошо. Так вот, оказывается, что вот у этой расширенной функции, не у этой, а у той, которая уже продолжена, и с этой просто склеивается. Сейчас понятно?
Все говорю. Оказывается, что если взять вот такую прямую сигма равняется одна вторая, то все известные точки, в которых эта расширенная функция принимает значение ноль, они лежат на этой прямой.
Она в некоторых точках зануляется, нулит за этой функцией. И вот все эти точки, все известные точки лежат на этой прямой. Сейчас там с помощью компьютера их сколько-то насчитали, не знаю, миллиарды или уже триллионы первых нулей.
Они все лежат на этой прямой. Вот оказывается, что если это доказать, то можно кучу следствий получить. Например, вот такое. Это называется гипотеза Римана о нулях z-функции, что все нули расширенной z-функции лежат на этой прямой.
Доказали, что они, может быть, и не лежат на этой прямой, это мы не можем доказать, но они лежат в какой-то такой хитрой трубочке, то ли расширяющейся, я не помню, то ли сужающейся, там хитрая функция.
Вот как-то вот они около этой прямой точно кучкуются. Но, что они именно на этой прямой Никто доказать не умеет. Такая вот великая гипотеза, проблема тысячелетий, с днем много чего следует.
Ну ладно, это просто для общей культуры. Теперь я перейду к новой теме. Мы вот весь этот блок начальный закончили. Знаете, я еще раз напомню, как логически он строился, чтобы вам, может быть, было приятнее воспринимать все происходящее в целом.
Логически он строился так. Так, у нас была сначала прям классическая такая теория чисел, символы Лежандра, квадратичные вычеты, квадратичный закон взаимности. Потом оказалось, что помимо того, что классическая очень естественная и важная, и красивая, она еще нужна для каких-то матриц Адамара.
Потом оказалось, что это не какие-то матрицы Адамара, а очень важный объект, который работает в теории кодирования, задачах о раскрасках гиперграфов и, наверное, еще в куче других задач.
Просто я тут... Я только два примера привел. Но это понятно. То есть, конечно, это очень важный объект. А дальше мы поняли, что простые числа здесь играют существенную роль. Поэтому, в том числе поэтому, мы разобрались с тем, как распределены простые числа в натуральном ряде.
Но без этого, в принципе, жить нельзя. То есть, как можно изучать теорию чисел и не знать, как распределены простые? Но у нас была дополнительная мотивация. Ага, вот она вылезала из этих матриц Адамара.
Вот этот блок тем завершен. Теперь мы изучим еще одну важную, абсолютно классическую тему в теории чисел, которая называется первообразные корни индекса. Это прям совершенная классика.
Но, как и в случае с лежандром и квадратичными вычетами, мы не остановимся только на классике, а мы обсудим и прикладной аспект тоже. Причем, помимо прикладного аспекта... Мы знаете, что еще сделаем?
У нас должок есть с прошлого семестра. Мы не доказали теорему Шевале-Варнинга. Помните? Подождите, а Эрда Шегинсбурга-Зива я вам что, не рассказывал? А он разве не следовал из теоремы Шевале-Варнинга?
Ну, она так называется, да. Но это про то, что если многочлен сравнить с нулем по модулю простого числа, и степень этого многочлена меньше, чем число переменных, то число решений делится на P.
Вот. Для того, чтобы я мог понятно вам рассказать доказательства этой теоремы, в том числе надо знать, что такое первообразный корень. Но это, конечно, не главное приложение, а главное приложение, может, я даже сегодня успею рассказать, посмотрим.
Времени, конечно, не так много. Вот смотрите, пусть у нас есть какое-то натуральное число M. Не обязательно пока что простое, хотя наиболее интересный случай будет, когда M простое число.
Давайте возьмем еще одно натуральное число, которое с M взаимно просто. Которое с M взаимно просто. Ну, если можно так красиво сказать, находится в приведенной системе вычетов по модулю M.
Это мы уже умеем так. А M взаимно просто. Так, ну, конечно, давайте я прямо напишу, конечно. Мы уже знаем, что A в степени φ от M, φ это функция Эллера, то есть порядок, собственно, вот этой.
Группа вычетов по модулю M, как это называется, приведенная система вычетов по модулю M сравнима с единицей по модулю M. Конечно, A в степени φ от M сравнима. Это теорема Эллера, которую мы давно-давно с вами знаем.
Поэтому, конечно, конечно, это так. Так понятно, что я говорю, да? Но согласитесь, что теоретически может так случиться, и, конечно, часто случается. То можно возвести A и в меньшую степень, и все равно получить единицу по модулю.
Иногда, так я напишу, да, в общем, даже зачастую. А в степени, ну, какой там, х сравнима с единицей по модулю M, даже при х меньших, чем φ от M. Так, конечно, тоже бывает. Например, если A равно единице.
То его можно возвести в первую степь. Но я думаю, что вы легко можете привести примеры и более нетривиальные, когда A при возведении в меньшую степень тоже дает единицу по модулю. Давайте назовем показателем числа A по модулю M минимальное число δ больше либо равное единице.
Это такое, что... Это сравнимо с единицей по модулю M. Так, друзья, ну, я не знаю, насколько хорошо вас учат сейчас алгебре. Может быть, для большинства будет страшным, если я скажу. Но я все-таки на всякий случай скажу.
Может, для кого-то это будет полезно. Понимаете, что на самом деле вот этот показатель, как я его сейчас определил, это порядок элемента А вот в этой самой группе. Понятно, да? В какую степень надо возвести, чтобы получить единицу.
Ну, если не всем понятно, ничего страшного. Сейчас еще, может быть, как сказать-то, прояснение возникнет. Но не важно. Мне не так важно, чтобы была алгебраическая интерпретация. Просто я хочу максимально завязывать вас на те знания, которые есть от других предметов.
Если вы воспринимаете это, очень хорошо. Но если нет, ничего страшного. Все будет понятно, замкнуто в себе. Так. Формально. Определение показателя понятно? Минимальная степень, в которой получается единица.
По модулю m. Теперь смотрите. Если дельта равняется фиат м у какого-то А. Если мы нашли показатель числа А, и он оказался просто равным фиат м, то вот это число А называется... Первообразным корнем по модулю m.
На самом деле совершенно не очевидно, что по данному модулю вообще такое число существует. То есть очевидно, что дельта не превосходит фиат м. Вот, очевидно, конечно. Дельта точно не больше, чем фиат м.
Но что в принципе существует такое число, у которого дельта в точности равен фиат м, то есть ни в какой меньшей степени единицы не получится. Ну вот, это уже неочевидно. Это очевидный факт.
Так, я не очень быстро говорю, понятно, да? Чего происходит. Ну, давайте, наверное, про приложение в следующий раз. Сейчас немножко проясним все чисто математическую конструкцию, чтобы не комкать.
Постараемся, чтобы все было понятно. Так, ну, я не хочу называть следующее утверждение теоремой, потому что оно, в общем, тривиально. Но утверждение состоит в том, что дельта является...
Дельта является делителем функции Эйлера. То есть показатель любого числа по модулю m точно является делителем функции Эйлера. Если вы мне скажете, что вам всем это очевидно, я это доказывать не буду.
Наверное, нет, да? Ну, дайте, я объясню. Ну, очень просто. Предположим, противное. Предположим, что фиат м представляется в виде дельта k плюс какой-то остаток, который больше нуля. Ну, вдруг такое случилось.
Дельта не является... Дельта не является делителем. Тогда мы получаем, что а в степени фиат м, это есть а в степени дельта k плюс r. Вот эта вот единица по модулю m, просто потому что есть теорема Эйлера, а в степени дельта k, это тоже единица, потому что так определен дельта, а в степени дельта это 1.
Значит, мы получаем, что это сравнимо с а в степени r. Оттуда следует, что а в степени... А в степени r сравнимо с единицей, но это же остаток отделения, он меньше, чем дельта. А дельта же минимальное число.
Противоречие. Поняли, да? Противоречие с минимальностью показателя. Показатель минимален по определению. Ну, значит, должно делиться. Это обычное такое, совершенно стандартное рассуждение.
Дельта, конечно, служит делителем фиата. Для любого а. Не важно, какое а, но при этом он может равняться фиатам. А может быть, меньше. Так, теперь смотрите. Пусть g – это первообразный корень.
Пусть такой нашелся. По модулю m. Кстати, по поводу ударения. Вот что я говорю, первообразный, а не первообразный. Ну, как-то так вот исторически в теории чисел сложилось, что говорят именно с этим ударением.
Первообразный корень. Ну, как-то вот я следую традициям. Может быть, сейчас уже кто-то отходит. Но вроде бы это вот традиционное произношение, которое было еще сто лет назад. Первообразный корень.
Вот пусть он есть, мы его нашли. Смотрите, что происходит. Давайте напишем вот такие числа. 1g, g квадрат и так далее. g в степени фиатам без единицы. Ну, а g в степени фиатам – это единица, поэтому больше писать не будем.
Так, написали? g квадрат, g квадрат. Мы видим, что g cоуч manifesto будет нужно добавлять на основу и в комплексе. изそれは а. Можно и tieneàngtivаться. А сравнима с g в степени b по модулю m.
Ну, давайте считать, что А больше, чем b для определенности. Ну, просто для удобства, что А больше, чем b. Тогда напишем, что g в степени А минус g в степени b. А, не, не так, зачем минус-то?
Так, сейчас разделим на g в степени b. У нас получится g в степени А минус b сравнима с единицей по модулю m. Разделим в неравенстве на g в степени b. Это можно, потому что g взаимно просто с m.
Не тороплюсь, успеваете, это вроде просто все очень. А больше, чем b, поэтому корректная запись. g в степени А минус b сравнима с единицей. Ну, слушайте, ну это же первообразный корень.
А минус b точно меньше, чем φ от m. Как же будет единица по модулю m? Противоречие. Значит, все правильно я сказал, они разные. Но видите, получается, что степенями g можно породить все числа из приведенной системы вычетов.
Ну, все классы эквивалентности из приведенной системы вычетов. Если строго говорить, понятно, да? В этом смысле g как раз и является порождающим вот в этой самой группе. О чем я и говорил, что φ от m – это порядок этого элемента.
Терминология алгебраическая. Это не показатель, а порядок. Ну, такой синоним просто. В теории чисел говорят показатель по модулю. А в алгебре это порядок группы. И мы вот так вот степенями g породили всю вот эту вот группу.
Так. Что это в свою очередь с прикладной точки зрения обозначает, давайте я сразу скажу. На это время есть. Мы можем ввести аналог логарифмирования. Посмотрите, берем какое-нибудь число a, принадлежащее приведенной системе вычетов по модулю m.
Приведенной системе вычетов по модулю m. Берем любое a. Взаимно простое с m. a взаимно простое с m. Это то же самое. Приведенная система – это значит, что a взаимно просто с m. Мы можем написать вот так.
ind по основанию g от a. И сказать, что это есть просто по определению та степень в пределах от нуля до φ от m без единицы, которую надо возвести g, чтобы получить это число a. Этот вычет a.
Понятно? Раз g порождающий элемент, значит, в какой-то степени он задает данное число a из приведенной системы вычетов. Взаимно простое с m. Понятно, говорю? Любое число – это какая-то степень g.
Но согласитесь, это аналог. Логарифм только такой, по модулю. Называется это индекс. Ну, так и читается. Индекс a по основанию g. Но еще по-другому это называется, может быть, более известно публике.
Дискретный логарифм. Колоссальное прикладное значение первообразных корней состоит в том, что дискретный логарифм по сей пору никто не умеет быстро вычислять. Понимаете, да? Я про это подробнее скажу.
В следующий раз, потому что у меня остается 4 минуты. Но я нормально, не объясню, я скомкаю. Вот я начну следующую лекцию. Пояснение того, почему это так важно. Какие криптографические протоколы из этого вытекают.
Какие интересные можно получить следствие чисто от практического содержания. Почему важно знать вообще по данному модулю, существует первообразный корень или не существует. Давайте за оставшиеся 4 минуты докажу вам, что по модулю 2 вкатый к больше либо равном тройке первообразного корня нет.
Просто не существует. Вот по такому модулю не существует первообразного корня. Смотрите, вот какое нам нужно брать а? Очевидно, просто нечетное, правильно? Какое а взаимно просто с таким модулем?
Любое нечетное число, правильно? Вот давайте возьмем нечетное число. 2т плюс 1. И начнем его возводить. И начнем его возводить в какие-то степени. Что такое фиатем, кстати? Чему равняется фиатем, если m равно 2 вкатый?
Чего вы молчите? 2 вк минус 1, нет? Ну сколько нечетных чисел, не больших, чем 2 вкатый? 2 вк минус 1. Фиатем равно 2 вк минус 1 степени. То есть, если бы существовал первообразный корень какого-то такого вида, то в степенях меньших вот этой он не давал бы единицу.
Согласны? В этой давал бы просто согласно теории Мейлера. Ну, смотрите. 2т плюс 1. Любое нечетное число в квадрате. Это 4т квадрат плюс 4т плюс 1. Это есть 4т на т плюс 1 плюс 1. Знаете, вот тут напишем.
А это есть 8т1 плюс 1. Вот среди этих двух чисел одно делится пополам. Поэтому 8т1. Вот в этом вся суть. Что вот здесь есть еще дополнительная двойка. Ну а дальше все просто. Возводим теперь 4тую степень.
То есть это возводим в квадрат. Ну и естественно получаем 16т2 плюс 1. Друзья, понятно, что в квадрате это 16 с каким-то там т2. 64 плюс 16 плюс 1. 16, да, скобку выносится. Но уже дополнительных двоек не появляется.
Так, потом еще раз возводим в квадрат. В восьмой степени это 32т3 плюс 1. Ну и давайте напишем 2т плюс 1 в степени 2 в степени k минус 2. Смотрите, в квадрате тут получается 8. Это 2 в первой степени.
Здесь 2 во второй, а тут 2 в четвертой. Здесь 2 в кубе, а здесь 2 в пятой. Понимаете, что получается 2 в катой на t с каким индексом? k минус 2, да? k минус 2 плюс 1. То есть это единица по модулю 2 в катой степени, по модулю m.
Это единица. А степень не 2 в k минус 1, не φ от m, а 2 в k минус 2. Не судьба. Нет первообразного корня по модулю степени двойки, если эта степень хотя бы 8. Сейчас понятно объяснил или нет?
Поняли закономерность? Ну, лишнюю двойку вот здесь надыбали в самом начале. Из-за этого, возводя в какую-то там конкретную степень двойки, здесь мы получаем плюс 2 вот к этому. И все, и нет первообразного корня.
Все, на сегодня вот звонок звенит. Я все доказал, что хотел.
