Подобно умножению. Значит, она не коммутативна, вообще говоря, ассоциативна.
Так, поэтому композиция похожа на умножение.
И, как всегда, если есть умножение, то есть и возведение в степень.
Значит, композиция отображений и соответствий.
Значит, она в каком-то смысле похожа на умножение.
Ну, в каком смысле?
Ну, как минимум, есть ассоциативность, и еще есть нейтральный элемент.
Вот, это еще называется полугруппа с единицей.
Если рассмотреть, например, биекции, то это вообще группа будет.
У каждой биекции есть обратная, так что они в композиции друг другу дают нейтральный элемент, тождественное отображение.
Так, а вообще понятия группы у вас пока еще не было? Или уже было прямо?
Ну, кто-то где-то изучал, наверное, много кто, но здесь на курсе еще не было.
Ну, в общем, если совсем коротко, то группа – это такая структура, где можно умножать, есть единица, есть ассоциативность, есть обратная.
А полугруппа – это где просто есть ассоциативность.
А полугруппа с единицей – это, соответственно, где есть ассоциативность, есть единица.
Ну вот, соответственно, если мы берем композицию вообще чего угодно, то это получается полугруппа с единицей.
А если ограничим на биекции, то это получается прямо таки группа.
Ну, конечно, нужно фиксировать какое-то множество и рассматривать все отображения из этого множного себя, чтобы просто композицию можно было определить.
Ну и, как всегда, если есть отображение, то есть и степень.
Если есть умножение, то есть и степень.
Соответственно, степень отображения – это вот такая вот композиция его самого на себя N раз.
Ну или также можно как бы через такое и так далее.
Но всегда если есть и так далее, то есть либо какая-то рекурсия, либо индукция.
Обычно говорят, что если это определение, то там есть рекурсия или рекуррентные соотношения.
А если это доказательство через и так далее, то там должна быть индукция.
И это формулируется именно через базовый переход или как-нибудь еще похожим образом.
Соответственно, можно определить рекурсивно следующим образом.
Нулевая степень – это ID, то есть отображение, которое все элементы оставляет на месте.
Ну и дальше N плюс первая степень – это композиция и, соответственно, N и степень.
В частности, например, первая степень будет композиция F и ID, то есть это само F.
Ну и, как всегда бывает со степенью, есть стандартные свойства.
Ну, собственно, вот это само по себе стандартные свойства.
Но это скорее стандартный способ определения, что нулевая степень – это нейтральный элемент.
Единица или что-то, что вместо нее.
А соответственно, N плюс первая степень – это умножение элемента на N-ную степень.
Ну и отсюда получается соответственно свойство, что N плюс N-ная степень – это M той степень на N той степень.
Это следует и из ассоциативности.
Получается, что в такой штуке не важно, в каком порядке расставлять скобки.
Поэтому, если тут M плюс N штука, можно сначала первое M скупировать, потом оставшееся M.
Ну а формально это нужно доказывать по индукции.
Например, если M равно единице, то 1 плюс N.
Если M равно единице, то поскольку 1 плюс N – то же самое, что N плюс 1, а F – первое это F, то это просто вот это вот правило.
Ну а после этого, как такую штуку формально доказывать?
Ну там должен быть переход индукция, и он может выглядеть как-то так.
1 плюс M плюс N.
Тут не видно уже, да?
В степени 1 плюс M плюс N.
Значит, это будет F композиция с F на M плюс N.
Значит, это будет, можно сказать так, F, а тут F в M ты на FN.
Что такое MN? Это N группа по M.
И дальше все эти группы по M мы превращаем в M ту степень, и их еще получается N штук, поэтому все это вместе возводится в N степень.
Вот из таких соображений получается такое равенство.
Ну а формально должна быть тоже какая-то индукция такого типа. Давайте это я пропущу.
Так, теперь, кроме того, что отображение можно возводить в степень, можно еще и множество возводить в степень множество.
Вот, и вот это немножко другая операция, поскольку тут мы, тут как бы внизу, да, вот, вот, вот.
Внизу объект одной природы, то есть отображение или соответствие, а в индексе объект другой природы, то есть число.
И вообще вот такое равенство это только для возведения степень числа срабатывает.
Вот, а я хочу возвести множество в степень множества. Это должна быть другая вещь, и, значит, тут другое определение.
Так, значит, возведение множества в степень множества.
Нет, еще раз, да, значит, и в основании, и в показателе стоит прямо множество, которое может какое угодно, там, конечное, бесконечное, пустое,
там, не счетное, какое угодно.
И определение такое, да, в степени В, это множество всех отображений из В в А.
Всех отображений из В в А.
Значит, почему, почему решили вот такое понятие ввести?
Да, и почему именно из В в А, а не из А в В, да, или еще там что-нибудь.
Так, ну ответ такой, что если эти множества конечные, значит, если А и В конечные, да, значит, то при, значит, А числе элементов В равном N, да, числе элементов В равном K,
верно, что число элементов в А в степени В, это N в степени K.
Такая вот комбинаторная задача.
Значит, почему это так?
Но тут именно важно, что именно из В в А мы отображаем.
Да, получается, что там для первого элемента В, есть N вариантов, куда он отобразится.
Для второго элемента В тоже есть N вариантов, куда он отобразится.
И все эти варианты независимы от того, куда первый элемент отобразился, поэтому нужно перемножать.
Да, и так далее и так далее.
И вот до K в элементы В, для которого тоже есть вариант, есть N вариантов, поэтому вот для K элементов, по N вариантов мы перемножаем, получаем именно N в степени K.
Но вот поэтому из Б в А, а не из А в Б.
Значит, есть частный случай, который довольно часто используется в качестве обозначения.
И даже есть специальное название – булиан.
Булиан обычно определяется по-другому.
Не через отображение, а через подмножество.
Булиан множество А – это множество тех подмножеств.
И обозначение 2 в степени А.
А почему это так?
Почему это то же самое, что отображение?
Дело в том, что любое подмножество сопоставляется функциям двумя значениями.
То есть можно сопоставить какое-то множество S, которое есть под множество А,
можно сопоставить естественным образом характеристической функцией.
И S, который отображает А в 0,1.
Ну и, соответственно, это S.
От X будет равняться единице, если X лежит в S, и нулю, если X не лежит в S.
Такое стандартное сопоставление между подмножествами и функциями с двумя значениями.
Поэтому можно на булиан смотреть, как на множество всех подмножеств,
а можно, как на множество всех функций, из А множество из двух элементов.
Ну и как бы вот эта двойка и обозначает множество из двух элементов.
В частности, вот в этой нотации Фрегия получается, что вот эта множество 0,1, это и есть двойка.
То есть это просто буквально двойка понимается как множество,
и тогда булиан это в точности множество всех отображений из индекса в основание.
Нет, ну вообще греческие буквы в разных контекстах используются.
Ну обычно, да, обычно X это что-то характеристическое.
Значит, бывает характеристическая функция вот в этом смысле.
Бывает какие-то характеры в алгебре.
Значит, бывают какие-то там значения дискретного преобразования Fourier,
которые тоже там называются характеристическими чем-то.
Ну, бывает хироспределение в теории вероятностей.
Да, в общем, как всегда, букв меньше, чем понятий,
поэтому бывает так, что одни и те же понятия обозначаются одной и той же буквой.
То есть разные понятия обозначаются одной и той же буквой.
Но вот это одно из стандартных обозначений, может быть, даже самое частое именно для буквы х.
Например, вместо простых чисел есть натуральные числа, среди них есть простые.
И мы вместо этого рассматриваем такую функцию,
которая на простых равна единице, а на непростых — нулю.
То есть эта функция будет от нуля равна нулю, от единицы — ноль, от двойки — один,
от тройки — один, от четверки — ноль, от пятерки — один и так далее.
Ну вообще, да. Вообще, то есть два в степени n.
Значит, это множество всех подмножеств натуральных чисел.
То есть конечных, бесконечных, пустых и так далее.
Ну да, да, да. Это объяснение, почему вот такое обозначение, да,
и как оно связано именно со всеми отображениями.
Сейчас, что? Нет, вот s — это отдельное, это конкретное подмножество.
Вот здесь объясняется, почему множество всех подмножеств — это то же самое,
что множество всех функций со значениями 0 и 1.
Вот. Да, и кстати, вот тут мы еще возвращаемся к тому,
что было вчера про множество, про число вулевых функций.
Да, потому что, в принципе, да, и почему там была двойная экспонента
два в степени, два в степени n.
Потому что, смотри, если мы будем говорить о том,
что 2 в степени n, да, потому что, смотрите, вот булева функция
от n переменных какой вид имеет?
Значит, отображает набор длины n в 0 и 1.
Вот. Ну, тогда получается, что вот у a получается размер 2 в степени n.
Вот. А тут 2 в степени, а поэтому 2 в степени 2 в степени n.
Так. Ладно, давайте дальше.
Значит, что я хочу сказать еще про вот эту операцию?
Вопрос такой, а есть ли тут вот такого рода, такого рода соотношений
для такого возведения в степень?
Вот. Ну, и тут примерно как с дикартовым произведением.
В строгом смысле их нет, но есть такое очень простое тождествление.
Сейчас я так это напишу.
Значит, здесь я не буду пытаться как-то формализовать.
Да, то есть вот есть как бы вместо этих равенств будут, можно сказать, равномочности.
Это наша следующая тема.
Но, наверное, многие знают, что такое равномочная.
Но как бы утверждение неформально стоит в том, что это больше, чем равномочность.
Они не просто сопоставлены друг к другу, а есть как бы очень простое описание,
как переделать одно в другое.
Так, теперь что именно?
Что именно во что переделывается?
Так, значит, утверждение.
Значит, пусть...
Значит, пусть B в пересечении с T это пустое множество.
Ну, а A еще какое-то множество.
Значит, А просто множество.
Значит, тогда верны вот три...
Значит, три таких отождествления.
То есть три как бы естественных эквивалентности.
Вот это не неформальное утверждение.
Так, значит, что это будет?
Так, первое.
На самом деле, вот это только для второго нужно будет.
Ну, пусть это везде будет.
Значит, A в степени C на B в степени C.
Это будет естественным образом эквивалентно A на B в степени C.
Вот.
И это то, чего у нас нет для степени отображения,
потому что композиция отображения некоммуитативна.
Вот, конечно, декарт пределения тоже некоммуитативна,
но здесь как бы на другом это основано.
Потому что и степень не натуральное число, а что-то более хитрое.
Так, значит, второе, что A в степени B в объединении с C,
это будет примерно то же самое, что A в степени B на A в степени C.
Это как раз похоже на вот первое свойство.
Вот.
И, наконец, третье, A в степени B в степени C,
это будет тоже естественным образом эквивалентно на A в степени декартово помноженное B на C.
Вот.
Так.
Теперь, смотрите, поскольку это формулировано неформально,
то это как раз тоже будет неформально.
То есть формальное утверждение, что они равномочны.
Вот.
Но кто не знает, мы, наверное, сегодня в второй половине изучим, что такое равномочность.
Вот.
Неформальное определение, что можно естественным образом описать,
как переделать объект слева в объект справа.
Но нет, равномощность вот так обозначается.
Как бы равенство с волнистой черточкой.
Вот.
А просто черточка, волнистая тильда, это обычно просто там не какая-то эквивалентность.
Вот.
Но в данном случае какая-то такая неспецифицированная.
Нет.
Не должно быть объединения.
Ну, вообще-то, когда и D в степени, тут будет сумма, а тут умножение.
Поэтому нет.
Не должно быть тут объединения.
Так.
Сейчас.
Ладно.
Давайте я пока затру, дам пару минут подумать.
Может, прям кто-то из вас сообразит, почему это.
Все правильно.
Вот.
Там расскажу.
Там расскажу.
Да, давай сначала обсудим, почему это не прям-таки одно и то же.
Но это примерно по той же причине, почему декарта предведений не была ассоциативна в строгом смысле.
Потому что там просто объекты разной природы.
Ну, например, в случае первого, в случае первого элемент множества слева это какая-то пара.
Значит, здесь элемент слева это пара из отображений из C в A и из C в B.
А элемент справа это одно отображение из C в произведение.
Значит, поэтому тут как бы у них разный, так сказать, тип данных.
Но, тем не менее, это очень естественно отождествить друг с другом.
Давайте я это здесь напишу.
Так.
Ну, значит, смотрите, у нас слева у нас есть пара F.
Значит, элемент множества слева это пара из F и G.
Значит, где F отображает с F в A, а G отображает с F в B.
Ну, тогда можно взять и организовать как бы пару из функций.
Да, значит, можно определить.
Можно определить прям так и обозначим.
Немножко нарушая строгость обозначений.
Значит, пару из функций, которая будет из C.
Так.
Из C из декартового произведения.
По следующим правилам.
Значит, FG отображает C.
Пару из F от C и G от C.
Ну, значит, если у нас есть пара FG.
Пару из F от C и G от C.
Значит, F от C это будет элемент A, G от C будет элемент B.
Соответственно, мы взяли пару.
Это будет элемент декартового произведения.
Значит, поэтому можно действительно определить таким образом вот такую функцию.
Так.
Значит, смотрите, про разные стрелочки.
Значит, просто когда стрелочка без палочки.
Обычно означает, что мы просто говорим,
из какого множества в какое множество.
А стрелочка с палочкой говорит, что вот этот элемент переходит вот в такой элемент.
То есть, без палочки говорится, из какого множества в какое множество.
С палочкой, какой элемент, переходит в какой элемент.
Вот.
Ну, и надо бы обосновать, что это действительно будет...
будет эквивалентность, то есть хотя бы равномочность, то есть хотя бы биекция, но как
это нужно доказывать, то если у нас разные пары, да, что значит, что у нас есть вот
пары f, g и еще есть какая-то пара f' g'. Ну, значит, что либо f не равно f', либо g
а скорее всего и то и другое. Ну, а что значит, что две функции не равны? Значит, хотя бы на одном
аргументе у них разные значения, но вот если этот аргумент взять, то на этом аргументе и у этих
пар будут разные значения, значит, поэтому это инъекция. Ну и почему это сюръекция? Ну,
потому что как бы любую вот такую вот функцию можно разбить на две проекции, да, если у нас
есть функция, которая отображает с f пары, то можно взять проекцию на первую координату и
ее посмотреть как функцию f и проекцию на вторую координату, на нее посмотреть как на функцию g.
И тогда, если эти две проекции снова объединить, то получится то же самое,
что было изначально. Вот поэтому это сюръекция. Так, ну что, примерно понятно? Да.
Ну вот сейчас нет. Смотрите, сюръекция. Вот сама пара может не быть сюръекцией вполне,
а сюръекцией является преобразование двух функций f и g вот в одну такую спаренную функцию,
которая отображает декарту произведения. Нет. Сейчас. Смотрите, есть два уровня. Один
уровень это сюръекция или инъекция, сами вот эти функции f и g. Они могут ими быть,
могут ими не быть, это неважно. А сюръекция будет на следующем уровне, то любая функция,
которая отображает в декарту произведения a на b, обязательно получится из каких-то
функций, которые отображают в a и отражают в b. Вот в этом смысле это будет сюръекция.
Так. Ладно, давайте дальше. Значит, дальше. Кстати, еще вот есть такое обозначение полезное,
называется дизюнктное объединение. Как объединение, только вот такой угловатый значок.
Вот. Это можно понимать двояко. Значит, можно сказать так, что вот это означает, что вот это вот
равняется какому-то там t. Что это означает? Это означает, что t равняется обычному объединению,
а при этом пересечение их пусто. Вот как такое сокращение. А можно еще сказать так,
что эту операцию можно к любым двум множествам применить, но получится что-то типа мульти-множества.
Например, если один элемент есть и там, и там, то он вот в это объединение будет дважды входить.
Ну или можно сказать, что будет две копии, на одной будет метка, что взялась с b, а на другой метка,
что взялась с c. То есть можно сказать, что эта операция применяется только если они пересекаются,
а можно сказать, что она применяется всегда, соответственно, искусственно. Сначала их дело
не пересекающимся, а потом переобъединение. Вот. Ну и соответственно, вот здесь я к тому,
что вот здесь вот можно как раз использовать такой угловатый значок.
Так, хорошо, тогда что у меня слева? Значит, слева у меня функция, которая из вот этого
дезъюнктного объединения отображает элементы в а. Вот. Но тогда можно эту функцию как бы сузить
отдельно на b. Значит, вот это прям так называется, сужение функция и обозначается вот с такой вот
длинной чертой и нижним индексом. Значит, f суженное на b, это соответственно отображает b в a.
Ну и просто так-то значения там не меняются, да, то есть это будет то же самое, что f от x.
Да, просто, ну вы как бы, да, формально у нас что такое отображение на это множество пар,
где первый элемент в b или в c, а второй элемент в a. И мы оставим только те пары, где первый
элемент в b. И это у нас будет теперь под множеством, да, ну под множество корреспондентов b на a,
называется сужение. Вот. И аналогично будет сужение на c. Ну и тогда получается, что f можно
сопоставить паре из f суженной на b и f суженной на c. Вот. Ну а тогда как раз это отображает b в a,
это отображает c в a, поэтому такая пара это элемент правой части. Вот. Ну и наоборот. Наоборот,
если у нас есть два отображения, одно из b в a, другое из c в a, то можно смотреть как бы
объединенное отображение, которое будет уже из объединения отображать в a. Вот так. Ну и третье.
Третье, наверное, самое такое концептуально сложное. Я, наверное, сначала метафорически расскажу
про третье. Так. Про третье. Вы, наверное, встречались массивами, в том числе двумерными. Вот. И как
можно смотреть на двумерный массив? Можно на него смотреть как так, что мы там все выстроили в один
ряд, и просто там, скажем, и и житый элемент матрицы, это там и на n плюс житый элемент одного
длинного массива. Это один способ смотреть. А можно смотреть на массив, как на двумерный массив,
как на массив массивов. То есть, скажем, как бы матрица, это, скажем, столбец, который состоит из
строчек. Вот. Ну и более-менее вот два эти взгляда, это как раз две стороны вот этого вот третьего.
Да, что как бы справа получается как бы двумерный массив сразу, да, а слева получается массив массивов.
Вот. Так. Ну, давайте я попробую все-таки чуть подробнее рассказать,
к чему это получается. Так. Ну, смотрите, пусть у меня f,
значит, пусть у меня f, вот вот такой башня, да, то есть лежит вот в такой вот степени. Что это
означает? Это означает, что f — это отображение, которое элемент c отображает в элемент a в степени b.
То есть, как бы получается, что, значит, для каждого, значит, f от c, это будет какая-то
функция, там же индекс c, который еще отображает b в a. Вот. Хорошо. А как-то это еще можно посмотреть.
Значит, мы это преобразовываем в функцию, скажем, hft, которая должна декартовое произведение b на c
преобразовать в a. Да, это как раз элемент вот правой части a в степени декартовое произведение b на c.
И как это hft будет действовать? Значит, hft от пары b от c, значит, будет определено как gct от b.
Вот. То есть, что здесь происходит? Смотри, сначала мы берем c, и к этому c применяем f,
значит, получаем f от c, который мы обозначили через gct. Вот. Но gct — это тоже функция, да,
значит, поэтому к gct мы можем, наоборот, gct мы можем применить к первому элементу этой пары,
и должны получить элемент a. Соответственно, все вместе действительно отображает пару bc в элемент a.
Вот. Ну и наоборот. Наоборот, если у нас есть функция, которая отображает пару в элемент,
то можно на это посмотреть, как на то, что мы сначала берем второй элемент пары,
и смотрим, что получится, если этот элемент фиксировать. Тогда получится функция только от
первого аргумента. Да, и получается, что вот можно смотреть на функцию двух аргументов,
как на функцию, которая переводит второй аргумент в функцию от первого аргумента. А можно смотреть,
что сразу даются два аргумента, и мы их преобразовываем. Вот. Но тут, соответственно, правая
точка зрения, что нам сразу даются два аргумента, мы их преобразовываем. А левая
точка зрения, что сначала дается второй аргумент, и мы как бы его фиксируем,
и остается функция от первого аргумента, которая будет образом вот этого фиксированного второго
аргумента. Вот. Так, ну что, какие-нибудь вопросы? Насколько вообще это понятно? Совершенно
непонятно, да? Ну, нет, надо поразмышлять, конечно. Сейчас у нас перерыв через 3 минуты,
даже через 2, то есть до этого времени я могу какие-нибудь вопросы ответить. А после перерыва
я хотел бы другую тему начать. Именно вот третье непонятно, да, или первые два тоже как-то
не очень понятно? Третье сложное, да? Сейчас, может, какой-нибудь конкретный вопрос можете задать?
Да, да.
Да, нет, это ровно то, что здесь написано. Так и должно быть. Да, это вы правильно все
говорите. Так и должно быть, что именно те объекты, которые вот здесь, вот в самом верхнем индексе,
переводятся именно в функции, в отображения, которые, в свою очередь, переводят в верхний
индекс вот здесь, вот в нижний индекс вот здесь. Правильно, да. Значит, слева и справа будет не одно
и то же, но будут объекты, которые очень естественно друг друга переводятся. Да. Ну, значит, смотрите,
как обычно называется функция, которая получает элемент декарта произведения и возвращает
что-нибудь. Это называется функцией двух аргументов, да, то есть она получает элемент декарта
произведения, то есть получает пару, то есть это функция двух аргументов. Вот, но что можно делать
с функцией двух аргументов? Много чего, но, в частности, можно один из аргументов фиксировать,
да, в частности, второй аргумент можно фиксировать. И что получится из функции двух аргументов,
если второй аргумент фиксировать? А получится функция от первого аргумента. И когда мы по
разному фиксируем второй аргумент, получается разные функции от первого аргумента. Дальше,
что можно считать, что функция двух аргументов survivors преобразовании второго аргумента в
функцию от первого аргумента. И это ровно то, что здесь происходит. Ну и наоборот, если у нас есть
преобразование одного аргумента в функцию от другого аргумента, то можно вместо этого рассмотреть
функцию, которая целиком с разного аргумента получает, и это вычисляет.
Вот, поэтому это есть примерно одно и то же. Так, ладно, сейчас делаем перерыв и
начнем разговор про равномощность.
Так, давайте продолжим. Так, значит, мне в перерыве на одну важную вещь указали,
давайте я для всех скажу. Значит, почему мы требуем, чтобы B и C не пересекались?
Значит, это вообще только для второго важно. Для первой и третьей это неважно,
пересекаются они или нет. Но для второго это важно. И важно по следующей причине,
что если они пересекаются, и какой-то элемент есть и в B, и в C, то тогда функции отсюда и
функции отсюда могут давать разные значения для этого элемента. То есть, вот эта
функция с B в A на общем элементе х равна нулю, а функция с C в A равна единице.
И тогда мы это как бы не можем собрать в одну функцию вот здесь. И получится, что
соответственно справа будет больше элементов. Вот, ну а если B и C не пересекаются,
такой проблемы нету. Да, и соответственно любую функцию на B и функцию на C можно
объединить в одну функцию на объединение.
Вот, да, хорошо. Теперь давайте это сотру и перейдем к следующей теме.
Значит, следующая тема. Так, дайте я все сотру.
Следующая тема это мощность и множество.
Так, значит, дайте я все сотру и перейдем к следующей теме.
Давайте вот чего. Мы немножко отстаем от плана. Давайте считать вот что. Что такое
конечное множество, мы более-менее понимаем интуитивно. Да, и не будем
разбираться сейчас более подробно. Будем считать, что такое конечное множество, мы
понимаем. Вот, и тогда про конечное множество можно увидеть такую вещь, что
если между двумя конечными множествами есть биекция, то тогда у них одно и то же
число элементов. Да, то есть если в одном множестве, скажем, два элемента, в другом
три элемента, да, то не может быть так, что между ними есть биекция. Вот, без
конечного множества это неправда. Да, например, если взять натуральные числа и
рассмотреть функцию, скажем, умножения на два или, скажем, полный квадрат, да,
значит, с этим связан так называемый парадокс Галилея как раз с полными
квадратами. Значит, парадокс Галилея заключается в следующем, что с одной
стороны, да, с одной стороны полных квадратов меньше, чем всего натуральных
чисел. Почему? Ну, потому что вовсе не все натуральные числа являются полными
квадратами. С одной стороны, с другой стороны, их столько же, потому что у каждого
числа есть полный квадрат этого числа. Вот, ну и вот кажется, что это
противоречие, да, что их с одной стороны столько же, с другой стороны меньше. Вот, но на
самом деле для бесконечных множеств тут нет противоречия. Да, действительно, именно
в бесконечном множестве можно трогому под множество, да, вот так вот взаимно
однозначно сопоставить элементы. Вот, а в конечном множестве так нельзя. Ну и
получается, что вот это вот существование биекция стало определением того, что
означает, что в двух множествах одно и то же число элементов. Так, опять же, что
такое прям мощность, как некоторые значения, мы пока тоже не будем говорить. Да,
это такая теория есть, называясь кардинальные числа, но у нас этого не
будет даже во втором семестре логики. Вот, а вот равная мощность, это очень базовая
вещь. Так, видимо, на мат-анализе она тоже в каком-то виде была, да, всякие счетные множества.
А, даже еще не было. Ну ладно. Хорошо, значит, определение, значит, а равномощно, значит,
а равномощно b, если существует биекция, значит, какая-то f из afb. Вот, тогда получается,
что если множество конечное, то они равномощны тогда и только тогда, когда в них одинаковое
число элементов. Значит, это давайте считать более-менее понятным. Да, значит, и разбираться с
бесконечными множествами. Так, тогда я начну с того, что приду несколько примеров. Так,
ну один я уже привел. Давайте пишу так, значит, натуральные числа будут равномощны. Да,
обозначение. Обозначение у нас уже плывало, значит, это и равенство, и сверху тильточка.
Значит, n равномощна множеству полных квадратов. n в квадрате таких, что n мало, это натуральное
число. Так, и вот это называется парадокс Галилея. Так, это первый простейший пример. Так,
следующий пример. Но следующий пример, вот есть такие аликводные дроби. Слышали такое слово? Это
означает дробь один делить на сколько-то. Вот, соответственно множество натуральных чисел равномощна
множеству аликводных дробей.
И наоборот. Да, но вот здесь как раз собственного зведения в квадрат в точности задает эту биекцию.
Как бы биекция тут прямо написана вот здесь. Вот, ну а парадокс-то в том, что это строгая подможество
натуральных чисел. Да, и получается, что множество равномощна строгому своему подможеству.
Нет, ну, правда, это может быть, но этого не может быть в конечных множествах.
Подождите, эта биекция не между натуральными и натуральными, а между натуральными и полными квадратами.
Так, хорошо, значит дальше натуральная, значит натуральная равномощная множество аликводных
дробей. Значит, то есть это вида, вида одноэнная. Вот, ну и опять же, вот это почти формула.
Значит, если натуральные числа с единицы начинаются, то прямо вот эта формула задает биекцию.
Если натуральные числа с нуля начинаются, то нужно еще сдвинуть. Так, значит давайте, пусть у нас натуральные числа
начинаются с нуля, значит тогда f от n будет 1 делить на n плюс 1. И вот это будет биекция.
Соответственно, так получатся и аликводные дроби, и только они. Так, хорошо, значит теперь давайте про какие-то
подмышления, действительно прямой поговорим. Значит, например, отрезок от нуля до единицы будет
равномощен полуинтервалу от нуля включительно до единицы не включительно. Так, ну это будет так.
Ну, в принципе, да, это верно для любого бесконечного множества, что если мы одну точку
убрали, то останется равномощным. Но конкретно для отрезка полуинтервала можно вот такую вот
картинку нарисовать. Значит, смотрите, вот есть, можно прямо через аликводные дроби. Значит,
вот есть, значит, одна вторая, дальше тут где-то одна треть, значит тут одна четверть,
значит тут одна пятая, ну и так далее. И тогда можно прямо определить. То, смотрите,
единицы переходят в одну вторую. Значит, одна вторая переходит в одну третью, а одна третья
переходит в одну четвертую, одна четвертая в одну пятую, ну и так далее. Значит, а все остальные
остаются на месте. Да, то есть там нуль остается на месте, да, вот все между одной второй единицей
остается на месте, значит, вот это остается на месте, ну и так далее. То есть биекция получается
следующей. Значит, f от x, биекция слева направо из отрезка в полуинтервал. Значит, f от x будет
равняться x, если x не имеет вид 1n, но и соответственно 1n плюс 1, значит, если x имеет вид 1n.
Вот, а получается, давайте формально покажем, почему это биекция. Ну, n больше 0 имеется. Ну,
конечно, да, n здесь натуральный больше нуля, да. Ну вот, а это отрезок, а b это полуинтервал.
Да, ну так и происходит. Давайте прям посмотрим, почему это действительно биекция. Значит,
во-первых, инъекция. Почему разные переходят в разные? Ну, значит, смотрите, если они разные,
и оба не аликутные дроби, то они остаются на месте, поэтому остаются разными. Вот, если один из них
дробь, а другая нет, то тогда тот, который дробь, переходит в другую дробь, а тот, который нет,
остается не дробью, поэтому они остаются разными. Если они оба разные дроби, то у них у обоих
происходит двиг на единицу, они остаются разными дробями. Поэтому это инъекция.
Теперь почему это вообще сюда отображает? Ну, потому что единицу
нельзя получить ни по первому правилу, ни по второму правилу.
Ну и наоборот, и меньше нуля тоже нельзя получить, и больше единицы тоже
нельзя получить. Поэтому действительно все образы лежат вот здесь. И наконец,
почему все числа отсюда принимаются как значения? Почему? Потому что если это
число не аликводная дробь, то оно получается из самого себя. А если дробь, то из
последующей дроби, и соответственно, наоборот, скорее предыдущей,
более крупной, с более мелким
значением. И в частности, одна вторая тоже получается из единицы,
которая есть вот здесь. Поэтому действительно получается и инъекция, и сюръекция, и потом
и биекция.
Нам и то и другое нужно. Тут нужны вообще три вещи. Первая вещь, что все
образы попали сюда, что это вообще функция из этого множества, в этом множество.
Ну да, отображение. Это первая вещь, которая нужна. Вторая вещь, что это инъекция, то есть
разная переходит в разное. И третья вещь, то что любая отсюда действительно
принимается, то есть это сюръекция. Поэтому про все эти три вещи нужно сказать.
Ну да, мы пользуемся, что бесконечно много вот этих самых аликотных дробей, и поэтому
среди них мы можем такой сдвиг провести.
Да, каждому элементу за один элемент из Б, и каждому элементу из Б один элемент из А.
Да, это было вчера, что биекция то же самое, что взаимнооднозначные соответствия.
Да, совершенно верно. Любой отрезок от А до Б, если Б больше А, конечно. Если это не выжатенный отрезок,
то он равномощен отрезку от С до D. Почему? Какое-то линейное преобразование можно написать.
Дайте попробую написать. Значит, нам нужно, чтобы А переходила... значит, тут коэффициент должен быть,
видимо, D-C на B-A на Х, и еще так подкрученный, чтобы А переходила в С. То есть это вот D-C
длина второго отрезка, B-A длина первого отрезка, поэтому их отношение-то во сколько раз удлиняются отрезки,
это коэффициент растяжения. И кроме того, нужно, чтобы А в С перешло, но это нужно просто подставить А.
Ну, можно вот так написать, а потом как-нибудь упростить. Вот так вот, и еще плюс С. Вот такая штука,
действительно. А переходит в С, потому что вот эти штуки сокращаются, остается С. Ну, а B
переходит в D, можно аккуратно посчитать. Или просто воспользоваться тем, что за счет вот
этого коэффициента расстояния увеличиваются в нужное число раз. Вот, то есть действительно,
действительно любые два отрезка получаются равномощны. Кроме того, аналогично вот этому
можно написать, что вот такой вот полуинтервал, не включая ноль, но включая единицу, будет
равномощен интервалу. Да, просто по той же причине. Вот это аналогично вот этому. Вот. А дальше,
ну дальше идем, нужно сказать про какие-то общие свойства. Значит, им нужна транзитивность.
Ну, давайте напишу общие свойства. Ну, слушайте, давайте тогда эти детали для семинаров оставим.
Вот. Нет, она нужна, потому что она и есть биекция. Вот за этим она нужна. Вот. Значит,
общие свойства. Значит, общие свойства. Первое, называется рефлективность. Значит,
рефлексивность заключается в том, что любое множество равномощно самому себе. Вот. Так,
значит, из чего это получается? Ну, это получается просто из того, что тождественное отображение
является биекцией. Значит, так как тождественное отображение это биекция. Так, второе свойство.
Второе свойство симметричность. Значит, симметричность означает, что можно менять местами.
Что если A равномощна B, то B равномощна A. Значит, симметричность. Если A равномощна B,
то B равномощна A. Так, это из чего следует? Это следует из того, что обратное отображение,
к биекции тоже является биекцией. Значит, это так как обратная биекция это биекция. Вот. И третья.
Значит, третья это транзитивность. Значит, транзитивность означает, что если A равномощна
B и B равномощна C, то A равномощна C. Так, значит, если A равномощна B и B равномощна C,
то A равномощна C. Так, и это пристекает от того, что композиция биекции это биекция. Значит,
это так как композиция биекции это биекция. Вот. Ну, откуда это берется? Значит, что если
есть, во втором случае, что если есть биекция из A в B, то обратная к ней функция отображает B в
A и тоже является биекцией. Ну, а здесь, если есть одна биекция из A в B и другая из B в C,
то их композиция будет отображать A в C и тоже будет биекцией. Значит, вот отсюда берутся эти
свойства. Так. Так, ну я хочу еще сейчас одну тюрему доказать, нетривиальную, называется тюрема
Кантра Бернштейна. Сейчас, но, возможно, будет не очень понятно первого раза. Она будет еще,
наверное, переразбираться на семинарах. Вот. Смотрите, кроме, ну вообще, в случае чисел,
кроме равенства, еще есть не, равенство меньше либо равно. Во случае мощностей тоже, кроме равномощности,
есть сравнение по мощности. Значит, сравнение по мощности, которое выглядит так. Значит,
тут вот такое тоже меньше либо равно, но еще с тильдочкой. Значит, читается A не более мощно,
чем B, если A будет равномощна какому-то подмножеству B1, которое под множество B.
Вот. Так. Да, кстати, я еще не сказал, вот из общих свойств получается,
то, ну, например, интервал равномощен отрезку. Почему? Потому что отрезок равномощен такому
полуинтервалу, во-первых. Во-вторых, полуинтервал такой равномощен вот такому, потому что можно
просто отразить. И, в-третьих, такой равномощен интервалу. И дальше по транзитивности получается,
что отрезок вот тот равномощен интервалу вот этому. Ну а дальше, если еще вот это применить,
то получится, что любой отрезок равномощен любому интервалу. Не, ну, когда мы возьмем композицию,
там будет что-то более хитрое. Но равномощен в смысле определения, что есть биекция. Вот.
Потому что есть, да, есть биекция через вот такой сдвиг калликотных дробей, есть биекция через
линейное преобразование, есть биекция через симметричное отражение относительно 1 и 2, вот это
сюда. Вот. Есть еще одна биекция через линейное преобразование для интервалов. И в итоге получается,
что любой интервал равномощен любому отрезку. Так, хорошо. Значит, вот для такого сравнения тут
свойства немножко другие. Значит, тут тоже есть рефлексивность. Значит, рефлексивность. Ой, сейчас,
не то. Рефлексивность, что любое множество не более мощно, чем оно само. Ну, тривиально, да,
потому что оно само себе под множество, да, и само себе равномоченно. Вот. Значит, дальше транзитивность.
Тоже, если А не более мощно, чем В, и В не более мощно, чем С, то тогда А не более мощно, чем С.
Ну, тоже, значит, А будет равномочен под множество В, а все В равномочен под множество С. Значит,
под множество В равномочен под множество С. И оно же равномочен А. Вот. А вот вместо симметричности
будет антисимметричность, которая и не настолько тривиальным будет. Значит, антисимметричность,
это называется теорема... Ну, это не совсем антисимметричность, это что-то вроде антисимметричности,
да, то есть это антисимметричность на, на самом деле, кардинальных числах, на множествах,
это называется теорема Кантера Бернштейна. Теорема Кантера Бернштейна. Значит, заключается в следующем,
то если А не более мощно, чем В, и В не более мощно, чем А, то тогда они равномочны.
Вот так. Ну и сейчас я, наверное, в деталях не успею рассказать, но я расскажу общую схему доказательства,
а детали тогда останутся на семинары. На, то есть несколько лем я просто без доказательства
оставлю. Вот, расскажу общую схему. Значит, как доказать, что если, да, значит, что если А равномощна
под множество В, и наоборот В равномощна под множество А, то они тогда равномощны между собой. Так, давайте я вот это сотру.
Так, пока я стираю, давайте поговорим про значение этой теоремы. Вот, например, мы доказали, что любой отрезок
равномощен любому интервалу, ну как-то построив явные биекции. На самом деле верно также, что любой
круг равномощен любому квадрату. И вот там уже можно, конечно, построить переобразование, но там не такие
простые формулы будут. Вот, а вот с теоремой Катеринбенштейна это очень легко. Да, что ясно, что любые два квадрата равномощны,
ну потому что просто гомотетчу применим, да, раздуем маленький квадрат, получим большой квадрат. И также по той же причине любые два круга равномощны,
что мы раздуем маленький круг, получим большой круг.
Ну и получается, что большой круг равномощен маленькому кругу, который круж полностью внутри квадрата.
А большой квадрат равномощен маленькому квадратику, который внутри круга. И это ровно такая ситуация.
Да, вот этот круг равномощен маленькому кружочку внутри квадратика. Да, а квадрат равномощен маленькому квадрату внутри круга.
круга. И тогда эти исходные круг и квадрат должны быть равномощны.
Ну вот, в этих терминах давайте я сейчас и нарисую схему доказательства. Так, вот
пусть, пусть а это квадрат, а значит, а это квадрат, а b это круг.
Так, теперь, что у нас дано? Значит, у нас дано, что b, значит, b не более мощно,
то здесь есть какой-то a1 и есть какая-то биекция между ними. Так, это сейчас,
давайте g назовем, да, а здесь точно так же, значит, тут будет b1 и тут, соответственно,
будет f. Да, то есть, так, давайте я вот тут напишу, значит, f отображает a в b1,
значит, аg отображает, наоборот, b в a1. Так, это как бы условия мы так нарисовали. Вот, но дальше
можно, смотрите, вот этот круг, круг b перешел в a1, а внутри этого круга есть еще квадрат b1. Но
вот этот квадрат b1, он под действием g тоже перешел куда-то сюда, да, и мы его назовем a2. Да,
то есть, дальше, значит, a2, a2 это будет образ под действием функции g от b1, но и наоборот,
a1 под действием f перешел в какое-то b2. Значит, b2 это будет f от a1. Ну и так дальше можно
продолжать. Значит, так дальше можно продолжать, значит, здесь будет круг a3, здесь будет квадрат
b3, ну и так далее. Значит, то есть, каждый раз у нас будет a и плюс первое, это g от b1 и b и плюс первое,
это f от a1. Значит, так это будет продолжаться. И так, вы же уже там на матаназе про полноту
говорили, да, и про стягивающиеся отрезки. Вот, соответственно, это очень похожая ситуация.
Соответственно, здесь в середине может еще что-то быть, что как бы вовсе попадет. Да, то есть,
вот здесь как бы, но вот здесь, как нарисовано, это будет одна точка, а для произвольных, может,
это может быть и не одна точка, а что-то большое. Вот, так, ну давайте их тоже определим. Так,
значит, c, а, да, сначала так определим. Значит, c и t, это будет такой слой, такая вот корочка,
это a и t без a и плюс первого. В частности, ну, вы считаете, что a это а нулевое, а b это b нулевое.
Значит, c и t, это вот такой слой. Да, это то такой квадратик с круглой дыркой, то кружок с
квадратной дыркой и так далее. Вот, а еще будет c, которое пересечение по всем и от нуля до
бесконечности аитах. Да, то есть, c это вот то, что там жирненькое выделено, то, что прям во всех
этих во всех образах будет. Вот, ну и, значит, соответственно, значит, d и t, это будет b и t без
b и плюс первого. Значит, и d это пересечение, значит, пересечение всех b и t. То есть, вот это,
вот здесь будет c, вот здесь будет d. Так, и теперь смотрите, у нас что получается? Лемма. Лемма 1.
Так, я формулирую доказательства, значит, на семинарах будет. Лемма 1 такая, ну или, может,
очевидно, значит, что f от c и t равняется d и плюс первое. Да, почему? Ну, например, вот a0
перешло в b1, а a1 перешло в b2. И разность, соответственно, перешла в разность. Ну и наоборот,
а g от d и t равно c и плюс первое. Так, лемма 2, что f от c равно d. Ну и симметрично g от d равно
c. Вот, после этого почему получается биекция? Так, значит, смотрите, у нас получается, что a это
c0 в объединение. Даже тут можно вот такое несвязное объединение написать. Да, разбито, значит,
c0, c1, c2, c3 и так далее. И еще отдельно c, которое ни с одним слоем не снято. И, соответственно,
b. А так, давайте пониже напишу. Значит, b это будет, значит, d0 вместе с d1, вместе с d2,
вместе с d3 и так далее. И тут d. И тогда что нам говорит лемма? Лемма говорит, что мы тут можем
поменять местами. Да, что вот c0 в d1 переходит под действием f. Значит, а c2 в d3 тоже переходит
под действием f. А c1 в d0 переходит под действием g в минус 1. Значит, c3 в d1 переходит,
не сюда, не в d1, в d2. В d2 переходит под действием g в минус 1. И так далее. А ядро просто под
действием того и другого происходит. Вот. И получается, как бы, что вот такая вот перетасовка
слоев как раз позволяет получить и за b. И это будет биекция. Вот. Значит, вот такая теорема
подробностей на семинарах. Всё, спасибо за внимание.
