# Название: ОКТЧ 8. Сочетания. Формула включений и исключений.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240721
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T06:03:36Z

Так, друзья, ну все, добрый день или доброе утро, еще не знаю, как лучше. Давайте продолжим то, чего мы с вами делали в прошлый раз. Я вот думал, с чего лучше начать, но, наверное, начну еще с одного тождества комбинаторного, достаточно симпатичного, из которого получаются некоторые, ну, в общем, достаточно известные, но, тем не менее, мне кажется, полезные следствия.
Я его всегда рассказываю. Так, ну, рассказываю я его обычно, так, я его не формулирую, а мы его вместе получаем на основе обычной технологии. Обычная технология, это значит, мы двумя способами комбинаторными считаем количество каких-то объектов.
Один способ дает какую-то короткую запись, а другой способ представляет некоторую сумму чисел сочетаний или еще что-то в таком духе. Так. Какое оно по счету, я вот, честно говоря, не уверен.
Мне кажется, что шестое. Шестое, да? Ох, я теперь перезвоню, потому что у меня лекция. Шестое, да? Ну, давайте, шестое. Ну, в принципе, я, конечно, могу его написать сразу, может быть, так будет и понятнее, не знаю, но я обычно как-то вот предлагал постепенно получить его и потом в рамочку объединить.
И ввести то, что получилось. Давайте так и сделаем. Значит, пусть у нас есть какие-то объекты, как обычно, но давайте я буду считать для удобства, увидите, почему, что их m плюс одна штука.
Ну, не важно, как обозначить их количество, давайте считать, что их m плюс один. И вот из этого множества будем... Выбирать все возможные n-сочетания с повторениями. Все возможные n-сочетания с повторениями.
Так, сколько у нас n-сочетаний с повторениями можно выбрать из множества, в котором m плюс один объект? Понятно, что есть для этого просто обозначение, которое было в прошлый раз. t из m плюс один по n с чертой.
Ну и можно его представить по теореме, которую мы в прошлый раз доказали, через обычное число сочетаний c без черты. Так, товарищи, все помнят эту теорему? Может, и не все. Шарики с перегородками, нолики с единичками.
Где-то надо написать, что c из n по k с чертой, это c из n плюс k минус один по k. Вот мы такую теорему доказали. В прошлый раз. Ну, здесь n это m плюс один, k это n. Значит, у нас получается вот так.
m плюс один плюс n минус один по n. Слушайте, вообще, я, наверное, по-другому обычно обозначал, но наплевать. Я думаю, что я не запутаюсь и так. Не имеет значения. Вот, значит, эти единички у нас сократятся, и получится c из m плюс n по n.
Вот такая вот штука. Так. Очень простая запись. Давайте как-нибудь ее представим более сложно, чтобы получилось в итоге тождество. Ну, вы как можете это воспринимать? Что я идиота усложняю задачу, да?
А можете понимать, что я просто хочу сделать именно тождество. То есть научиться сворачивать какие-то более сложные выражения во что-то относительно простое. Вот, например, такое, как здесь написано.
Так. Ну, какими бывают n сочетания с повторением? Давайте скажем так. Может так случиться, что n сочетания вообще не содержат объекта 1. Может так случиться, что оно содержит его ровно один раз.
Знаете, оно же с повторением. Может содержать дважды, может трижды. Ну, самое большее, сколько раз оно может содержать объекта 1, это n. Вот, соответственно, давайте так и разобьем. То есть пусть k – это количество объектов.
Объектов этих вот a1 в нашем n сочетании с повторениями. Пусть k – количество объектов a1 в n сочетании с повторениями. k, как я уже сказал, понятное дело, может меняться в пределах от 0 до n.
Может вообще ни разу не встретиться объект. Может единожды, дважды и так вплоть до такого. А-а-а. n раз. Вот. Ну, хорошо. Так, если k зафиксировано, сколько таких n сочетаний с повторениями?
То есть мы в кучку сложили k раз вот этот вот объект a1, и нам надо довыбрать еще n минус k объектов. Так, друзья, я не тороплюсь, понятно, что происходит? Надо довыбрать еще n минус k объектов.
Откуда мы их довыбираем? Вот. Сейчас. Подождите. А. Нет. Ну, давайте так. Это все-таки c из m. То есть мы выбираем их, исключая объект a1 из оставшихся m штук. А вот выбираем мы действительно n минус k и с чертой.
Так, вот это правильно? Понятно почему? a1 мы выбрали, k раз. Все, больше мы его выбирать не будем. Вложили куда-то в кучу, порядок нам не важен. Это у нас сочетание. Порядок не важен. И нам нужно.
Надо выбрать еще n минус k, чтобы получилось n сочетание. Если k раз a1 встречается, то n минус k раз должны встречаться какие-то из оставшихся m объектов. Ну, а это согласно такой вот формуле.
Это будет c из m плюс n минус k минус 1 по n минус k. Так. Правильно, да? Ну, что тут еще можно хорошего сказать? Так. Давайте я вот это перепишу. Вот так. m плюс n по m. А вот это перепишу вот так.
Это будет так. Понятно, почему я тут переписал? Просто первое тождество. Так. И здесь также перепишу по первому тождеству. Тут есть n минус k и тут есть n минус k. Значит, я напишу m плюс n минус k минус 1.
Правильно все написал? Точно, нигде не ошибся. По m минус 1. Вот так. Все. Сейчас будет тождество, которое мы обведем. Собственно, в рамочку у нас получается, что если вот такие величины по всем k сложить, то прямо вот так напишу сумма по k от 0 до n, c из m плюс n минус k минус 1 по m минус 1 равняется c.
Все-таки слепая, да? Ну, ладно. Слепая – это вот так садиться не надо. Но одно время я отделял эту слепую зону. Ладно. Сейчас я перенесу тогда это в другое место. Просто я даже рисовал. Я знаю, что примерно вот так вот.
Ну, хорошо. Ладно. Вот это вот мы сотрем тогда и заново перепишем наверх. Значит, сумма по k от 0 до n, c, вот это вот из m плюс n минус k минус 1 по m минус 1 равняется c из m плюс n по m.
Все. Это можно в рамочку обвести. Такое тождество, которое отличается от всех предшественников, всех пятерых предшественников, оно шестое по счету, тем, что в нем целых два параметра, для которых оно верно.
То есть это утверждение верно для любых натуральных чисел m и n. Какие бы m и n вы ни взяли, вот такая вот сумма c с меньшим верхним индексом равна c со следующим верхним индексом и соответствующим нижним.
Вот. Ну, тождество, да, такое замечательное, двухпараметрическое, из него получаются некоторые забавные следствия, которые я вам расскажу, устроив сейчас перерыв на 5 минут, потому что мне тут позвонили, и там надо срочно помочь.
Вот сейчас будет тот перерыв, который должен быть не сейчас, а через там сколько, 20 минут стоит. То есть дальше я перерыв устраивать не буду. Понятно, да? Так, сейчас я отлучусь, а потом расскажу вам, значит, следствие.
Так, друзья, ну давайте продолжать. 5 минут. Как раз, вроде бы, я честно уложился в них, давайте продолжать. Какие следствия я имею в виду? Так, ну с доказательством точно все все поняли?
Там был вопрос, вот на первом ряду я его вроде разрешил, но народ довольно шумно реагировал, то есть не реагировал вообще. Что еще раз? Значит, не постановка задачи, а вот есть тождество, мы его в конце концов вывели, вот оно написано, все, я его получал.
Вот, вот, вот этими четырьмя строчками я его получал. Я сказал, давайте получим некое тождество. Вот мы его уже получили на той маленькой половинке лекции. Ну, как мы его получили? Ну, мы взяли просто m плюс 1 объект какой-то, m плюс 1.
Из этого множества объектов выбрали все возможные n сочетания с повторением. Конечно, с одной стороны количество способов их выбрать вот такое. Это понятно просто по определению, это c из m плюс 1 по n с чертой, применяем вот эту формулу, доказанную на прошлой лекции, получаем вот это выражение, переписываем через первое тождество, что c из n по k равно c из n по n минус k и получаем вот так.
Это понятно или нет? Понятно. Это правая часть тождества. Теперь говорится, ну, давайте посчитаем по-другому. Слушайте, товарищи, я не знаю, ну, вроде я медленно объяснял. Давайте посчитаем по-другому.
Обозначим буковкой k количество объектов a1, a1, которые находятся в этом n-сочетании с повторениями. Они же с повторениями, то есть, в принципе, может n раз встречаться a1, может ни разу не встретиться.
Вот я написал, что k меняется в пределах от 0 до n, k меняется в пределах от 0 до n. Если мы зафиксируем какое-то конкретное k, сколько существует таких n-сочетаний с повторениями, выбранных отсюда, чтобы в них было ровно k объектов a1, ровно k.
Вот столько и существует, сколько тут написано. Мы выбираем из всех оставшихся объектов, вот я прямо нарисовал тут от a2, вот из всех вот этих m оставшихся объектов мы выбираем еще n минус k.
Вот у нас есть k объектов a1, k яблок, и мы к ним добавляем еще n минус k. Каких-то других яблок. Каких-то других фруктов. Ну, других фруктов m штук. Вот мы из m выбираем n минус k с чертой, получаем по формуле вот это и вот, получаем вот это.
Еще раз переписываем, вот вам тождество. Но это такая банальная вещь. Я боюсь, что если я воскокую этим, то мы так далеко не продвинемся. У нас есть план на семестр. Ничего. Вот я доказал тождество, хочу получить из него какие-то следствия.
Установка задачи, вот она. Вот доказать это тождество, мы его доказали. Давайте получим из него какие-нибудь следствия. Ну, какие следствия? Надо просто брать и пытаться подставлять конкретное m.
Следствие дурацкое, давайте следствие 1, дурацкое совершенно. Сейчас вы увидите и расслабитесь. Это когда m равно единице. Давайте возьмем просто и подставим m равное единице в доказанное тождество.
У нас что получится? Слева стоит. Какая сумма? Слева стоит. Сумма просто единиц. Просто единиц. Потому что когда вы единичку сюда подставляете вместо m, у вас получается c из чего-то по нулю.
Но c из чего-то по нулю – это 1. Единиц этих столько, сколько слагаемых в сумме, то есть n плюс 1 штука. Право написано c из n плюс 1 по одному. И дорогие товарищи, это настолько очевидно, что даже стыдно.
Так, вам очевидно это следствие? Не то, что оно следствие, а то, что это факт. То есть это не нужно доказывать вообще-то, как следствие. Это дурацкое следствие. Давайте следствие 2, которое является чуть менее дурацким, но в общем тоже достаточно простое, оно уже не дурацкое.
Давайте подставим m равное двойке. Тогда у нас слева получится сумма по k от нуля до n. c из n минус k плюс 1. m равно двойке. Из двух вычитаем 1, получаем плюс 1. Тут по единице, а справа получается c из n плюс 2 по 2.
Слушайте, то, что c из а по 2 – это а на а минус 1 пополам, это может у вас в голове не сидит, но это очевидно. Факториалы сократили. Получилось так. То есть вот здесь на самом деле написано n плюс 1 на n плюс 2 пополам.
Это вот справа, просто если сократить факториалы, получается так. Слушайте, а слева что получается? Понятно? Это просто сумма чисел, да? Вот если k равное n сюда подставить, это c из 1 по 1.
То есть вот слева написано 1 плюс 2 плюс и так далее, и при k равном нулю тут получается n плюс 1. Слушайте, но это уже не дурацкое следствие, это следствие говорит, что сумма первых n плюс 1 натуральных чисел выражается такой формулой.
Оно дурацкое в том смысле, что вы, конечно, знаете этот факт со школы, знаете, как суммировать арифметические прогрессии. Вот. Но, тем не менее, это уже хотя бы что-то, там, такая вот, какой-то элемент содержательности в этом следствии можно усмотреть.
Ну, давайте продолжим. Вот что такое следствие 3? Ну, понятно, надо подставить m равное 3, тогда у нас получится сумма пока от 0 до n, c из n минус k плюс 2 по 2 равно c из n плюс 3. По 3.
Давайте, c из n плюс 3 по 3 я перепишу, сокращая факториалы, не буду отдельно выписывать. Это n плюс 3 на n плюс 2 на n плюс 1 поделить на 6. Ну, товарищи, если там в уме даже не получается, ну, сократите на листочке, вы увидите, что так сокращаются факториалы.
Вот. Но я думаю, что в уме получается. А что написано тут? Ну, давайте я напишу это через многоточие вот здесь. Ну, естественно, через многоточие. Тут тоже будет понятнее так, причем лучше с конца в начало.
То есть вот если k равняется n, то это c из 2 по 2, если k равняется n минус 1, то это c из 3 по 2, ну, и так далее. А в конце, если k равняется 0, то это c из n плюс 2 по 2. Так, друзья, понятно, да, что тождество сейчас выглядит вот таким образом при m равном 3?
Ну, как это можно интерпретировать? Какой смысл в произошедшем? Можно интерпретировать прямо как написано. Что написано вот здесь согласно следствию 2? Это частичная сумма, ну, сумма натуральных чисел от единицы до чего?
До единицы, да? Ну, просто это единица. Это сумма чисел 1 плюс 2 там. Следующая – это сумма чисел 1 плюс 2 плюс 3. Вот это сумма чисел 1 плюс 2 плюс и так далее плюс сколько? n плюс 1. Ну, как вот здесь видно, что вот это оно самое?
Сумма чисел 1 плюс и так далее плюс n плюс 1. То есть такие вот увеличивающиеся арифметические прогрессии. Сначала просто единичка, потом 1 плюс 2, потом 1 плюс 2 плюс 3 и так далее. Обычно я изображаю такую картину, знаете, как апельсины укладывают в пирамиду?
Никогда не видели? Шарики укладывают в пирамиду. Вот так вот их кладут, ну, там и так далее. В конце. Ну, то есть вот здесь получается у нас n плюс 1 шарик и тут у нас тоже получается n плюс 1 шарик – апельсин.
Потом укладывается следующий слой на единичку меньшего размера по сторонам, потом следующий, следующий и в конце. Вот здесь получается 1 апельсин. Так, дорогие товарищи, вы понимаете, что это формула для числа апельсинов в такой пирамиде?
Нормально? Мне не хочется медленнее рассказывать, я просто боюсь, что заскучает народ. Я понимаю, что мы выделили продвинутую часть, но все равно это же вроде просто. Или кокает кого-то?
Успеваете, да, за темпом? Все хорошо. Вот. На самом деле можно и по-другому это проинтерпретировать. Вот. Можно заметить, друзья, можно заметить, что вот… Не-не, пирамида с основанием, правильным треугольником.
И дальше каждый слой – это правильный треугольник. То есть это тетраэдр то, что называется. Правильный… Ну, хорошо, да, пирамида – это правильный тетраэдр. Не квадратная, а треугольная, да, правильный тетраэдр, в общем, правильный тетраэдр получается.
Сколько в тетраэдре апельсинов? Забегая вперед, можно сказать, что при m равном четверке, товарищи, мы посчитали количество апельсинов в четырехмерном тетраэдре. Ладно, друзья, но если вы не знаете, что такое четырехмерный тетраэдр, не смотрите на меня трагическим взглядом.
Никто с вас не будет этого спрашивать. Но смысл-то в этом, конечно. То есть действительно есть такой объект, четырехмерный тетраэдр, называется симплекс. Это вы узнаете обязательно когда-то.
Сейчас это не нужно. Вот. И для m равного четверки реально мы посчитали число таких вот четырехмерных апельсинов. В четырехмерном тетраэдре. Но есть более простая интерпретация. Более понятная обывателю, скажем так.
Смотрите, давайте я еще вот так это перепишу. Смотрите. 2 на 1 пополам плюс 3 на 2 пополам плюс и так далее плюс n плюс 2 на n плюс 1 пополам. Ну, я просто развернул вот эти c-шки каждую в свою формулу.
А дальше напишу вот так. Вот это – это 1 в квадрате пополам плюс 1 вторая. Вот это – это 2 в квадрате пополам плюс 2 вторых и так далее. В конце стоит n плюс 1 в квадрате пополам прибавить n плюс 1 пополам.
Так, товарищи, это понятно, да? Просто раскрыл скобки. Понимаете, что тем самым мы получаем как следствие формулу для суммы квадратов первых n в квадрате пополам? Это n плюс 1 натуральных чисел.
Ну, дайте я, с вашего позволения, не буду ее вычислять. Я просто напишу ответ. Вот если вы складываете квадраты чисел, то получается вот такая вот формула. n плюс 1 на n плюс 2 на 2 n плюс 3 поделить на 6.
Вот такая вот формула. Я думаю, многие знали. Обычно помнят, если вот здесь в конце n квадрат, для n квадрат, соответственно, получится. Куда бы это написать? Вот так. n на n плюс 1 на 2 n плюс 1 поделить на 6.
Так, понятно, почему тут плюс 3, а тут плюс 1? Когда делаете замену n на n плюс 1, вот это плюс 1 удваивается, и получается 2 n плюс 3. Вот. Ну, можно вывести просто вот как следствие 3 отсюда сумму квадратов.
Догадываетесь, что вместо четырехмерной пирамиды, которая всех кокнула, m равно 4 дает еще за 1 сумму кубов? Не называя правильную формулу, поднимите, пожалуйста, руки те в этой аудитории, кто думает, что знает, как выглядит формула для суммы первых n кубов.
Очень немного. Но смотрите, значит, вы молодцы, вы знаете. А те, кто не знает, это не то, что мы будем спрашивать на экзамене. Но потратите время, посчитайте, там очень красивый ответ произведет впечатление.
Возьмите m равно 4, напишите вот это вот тождество наше для m равно 4. Воспользуйтесь вот этим знанием, оно там потребуется. И из этого вы видите формулу для суммы кубов первых n натуральных чисел.
Очень красивая формула, неожиданная абсолютно. Но вот те, кто знает, понимает, о чем я говорю, наверное, она совершенно неожиданная в каком-то смысле. Попробуйте, это совсем несложная такая задачка, господи, на 10 минут.
Да, в правом верхнем углу написана формула для суммы, ну, видите, здесь для суммы n плюс 1 квадратов, а там я написал для n тоже самое. Ну, просто что-то. Так, это замечательно, значит, это тождество я рассказал.
Теперь давайте заметим, что, конечно, тождество масса, если мы будем все тождества доказывать, то мы так можем до конца года этим заниматься. Это, наверное, не очень содержательно, вы еще что-то поделаете в семинарах, просто потренируетесь.
Но понятно, что надо учиться развивать куда-то эту технику, разбираться с тем, как это все устроено. В частности, можно, конечно, генерить и знакопеременные тождества. Но чтобы это не висело в воздухе, чтобы это не было просто так, давайте я, наверное, сначала вам напомню такой замечательный инструмент, тоже комбинаторный во многом, который, я думаю, многие знают, сейчас я прошу поднять руки.
Руки тех, кто знает, что такое формула включения-исключения. Практически все. Смотрите, друзья, я сейчас ее сформулирую, а вы мне скажете, нужно ли ее доказывать. То есть вам ее придется доказывать на экзамене.
Соответственно, если вам скучно сейчас слушать доказательства, вы хотите что-то более продвинутое узнать, я вам больше расскажу продвинутого. Но вам ее надо сдавать на экзамене, поэтому я могу рассказать, ну, какой-то из вариантов ее доказательств.
Что такое формула включения-исключения? Вкратце напоминаю. Конечно, это очень важный инструмент. Я ее напомню даже в двух, наверное, вариантах, которые, конечно, равносильны между собою.
Но вот я напишу два варианта, как ее можно писать. Первый вариант я обычно объясняю так. Вот у нас есть какие-то объекты, как обычно. Их там N большая штука. Какие-то объекты. И есть какие-то свойства, которыми эти объекты могут обладать или же не обладать.
Давайте я их тоже как-нибудь обозначу похожим образом. Ну, их количество какое-то не обязательно равное N большому. Это свойства. Ну, то есть, например, сидят люди в этой аудитории, это объекты.
А свойства – это любовь к какому-нибудь математическому предмету. Например, часть из вас любит комбинаторику, а часть из вас любит С++. Ну, и так далее. То есть, свойств может быть, например, столько, сколько предметов, преподаваемых в первом семестре ФПМИ.
Я, кстати, не помню, сколько. Ну, и, кстати, я не помню, сколько вот это N. Ну, то есть, если число людей, вот это N большое, я не помню, сколько у нас на ФПМИ сейчас людей. Ну, около 200, наверное, но я не помню.
Вот. Неважно. Ну, в общем, есть какие-то объекты, есть какие-то их свойства. И можно вот так написать, вот такие обозначения ввести. N от альфа ИТ. Давайте я напишу N от альфа ИТ. Альфа ЖИТ.
Так. И так далее. N от альфа 1 и так далее. Альфа N маленькая. Что имеется в виду? Это сколько объектов, вот это, сколько объектов первоначального множества точно обладают свойством альфа ИТ.
Может быть, еще какими-то, но вот свойством альфа ИТ они обязаны обладать. Вот сколько их – это вот такое обозначение. Ну, понятно. Это сколько объектов одновременно обладают двумя свойствами альфа ИТ и альфа ЖИТ.
Да? Может быть, еще какими-то, но вот этими точно обладают. То есть, вот это, например, это сколько людей на ПМИ одновременно любят комбинаторику ИСИ++. А это люди, которые любят все наши предметы.
Суперлояльные люди. Я решил по-другому рассказывать. Суперлояльные люди. А вот, смотрите, а вот это – это супернелояльные люди. То есть, ну, нет, их, может быть, не будет после сессии, я не знаю.
Но это люди, которые не хотят ничему уже все. Причем я боюсь, что это люди, которые действительно уйдут просто вообще в никуда, потому что даже на любом из конкурирующих факультетов, да, какие-то из наших предметов все-таки есть.
Поэтому они и туда не уйдут. Но это люди, которые ничего не любят. Вот не нравится ни один предмет. Ну, это вот в интерпретации с людьми. И предметами там можно как-то еще. Причем это объекты, которые не обладают ни одним из свойств α1, αn.
Вот формула включения и исключения говорит, что количество этих объектов, конечно же, ну, раз вы подняли руки, поэтому я могу говорить «конечно же». Вот такое. Мы берем все объекты и исключаем из них те, которые любят по отдельности хотя бы один предмет.
То есть n от α1 исключаем. n от α2 исключаем и так далее. Ну, понятно, что мы что-то лишний раз исключили. И более-менее интуитивно понятно, что надо добавить n от α1, α2 и так далее. n от αn минус 1, αn, где вот этих вот добавленных слагаемых, их получается, соответственно, c из n маленькое по 2.
Ну, сколько есть пар свойств. Сколько есть пар предметов, например, или пар там чего-то еще, каких-то свойств. Но вот дальше уже не очевидно, почему именно так надо вычитать, как я напишу.
Но опять же, поскольку практически все подняли руки, наверное, вы знаете, что дальше надо вычесть все возможные три сочетания свойств и так далее. Минус n от αn минус 2, αn минус 1, αn.
Ну, а дальше плюс и так далее. И в конце минус 1 в степени n умножить на число суперлояльных товарищей. Вот так вот. Это один из вариантов, как написать классическую формулу включения-исключения.
Выглядит она совершенно ужасно. И кажется, что применять ее невозможно. Но применять ее возможно. Сейчас я об этом расскажу. Так, давайте я напишу второй вариант. Там есть какие-то множества, а1 и так далее, аn.
Какие-то множества объектов. Тогда, конечно, мощность их объединения – это есть сумма мощностей. Ой, что это? Это модуль, мощность. Минус сумма… Мощностей попарных пересечений плюс… Берем всевозможные потройные пересечения.
Я уж прямо по аналогии с этим напишу, чтобы было очень похоже. Тут написал до третьих и тут напишу до третьих. Там плюс и так далее. Плюс аn минус 2, аn минус 1, аn минус… Так, товарищи, какой последний знак будет?
Если вы понимаете, что происходит. Минус 1 в степени n минус 1. Правильно? Или я путаю? Или в степени n? n или n минус 1? Вот здесь минус 1 в степени n. Это правильно. А вот тут минус 1 в какой степени в конце будет?
Тоже n, да? А я вот думаю, что n минус 1. Но вот смотрите, если мы берем а1, объединяем с а2. Просто вот берем а1. Объединяем с а2. Вот у нас n маленькое равно 2. А1 объединяем с а2. Это мощность а1 плюс мощность а2 минус мощность их пересечения.
Ну, что ж такое мощность? Это же не минус 1 в квадрате, это минус 1 в первой. Тот товарищ тут будет минус 1 в n минус первой степени, а дальше мощность пересечения всех n множеств. Ну, так получается, видите, просто эмпирически понятно, что если формула верна, то знак будет такой.
Так, дорогие друзья, если я сейчас попрошу поднять руки тех, давайте все-таки начнем с того, тех, кто считает, что вот в такой формулировке он и ожидал увидеть формулу включения, в одной из этих двух формулировок ожидал увидеть эту формулу.
То есть вы имели в виду именно это. Теперь поднимите, пожалуйста, руки те, кто думает, что без моей помощи понимает, как это доказать. Что-то как-то не густо. Все доказывать, да? Ну, а что делать-то?
Потом вы скажете, что я вам не доказал, на экзамен нельзя спрашивать. Ну, это такой базовый вообще факт, его нельзя не знать с доказательством, учась на ФПМИ. Это как-то неправильно. Так, это не перерыв, перерыв был.
Что-что-что? Вот здесь вот почему? Вот тут? Тут? Я не понимаю. А, потому что я ошибся, да, это что-то я не то написал. Да, правильно, это опечатка, спасибо. Конечно, АН минус первая АН, это опечатка.
Опечатка. С и Зен по два свойства, пар свойств, да. Простите, да, это действительно я просто опечатался. Спасибо, да, это правильно. У меня их упорядочиваю, кстати, заметьте, как в таком алфавитном порядке, знаете, как слова в словарях пишут, то есть вот самая последняя состоит из букв ЭЮЯ, а самая первая состоит из букв АБВ.
Но буквы должны быть разные, потому что свойства должны быть разные или множества должны быть разные. Буквы не повторяются. Ну, это и не слова, это сочетание. Так, ну ладно, ну что делать?
Давайте докажем первый вариант. Второй, конечно, равносилен первому. Это, я надеюсь, вы сами разберетесь. Вот это уж, пожалуйста, разберитесь, что второй и первый суть одно и то же. Вот, просто, ну, по-разному написал одно и то же утверждение.
А первое, ну чего, придется доказывать. Есть разные варианты, если кто-то найдет иной, то мы, конечно, не против. Некоторым кажется, что более понятно доказывать через, как называется, через характеристические функции.
Ну, я докажу по индукции. Значит, индукция по числу свойств. Мы доказываем первый вариант формулы индукции по числу свойств. Ну, слушайте, если n равно единице, то абсолютно очевидно, что n от α1 с чертой – это n минус n от α1.
База индукции тривиальная, правда же? Если свойство только одно, то количество объектов, которые не обладают этим свойством – это все минусы. Те, которые обладают. Тут ничего умного нет.
База индукции доказывает. Теперь давайте я аккуратно напишу предположение индукции, потому что мне его надо будет применить дважды. Предположение индукции звучит следующим образом. Для любого…
Так, нет, не для любого. Пусть n больше либо равно единице. И выполнено следующее. Для любого… Теперь уже для любого. k не большего, чем n. Для любого n большого. Вообще для любого n большого.
n большое, напоминаю, это число объектов. Их, конечно, может быть сколько угодно. Дальше. Для любых вот этих вот объектов, а1 и так далее, аn большое. Природа объектов, конечно, нас тоже совершенно не интересует.
Это могут быть как люди, так и какие-то гораздо более сложные штуковины. Сложные математически. Вот. Значит, так, для любых а1 и так далее, аn. И для любых альфа 1 и так далее, альфа k.
Ну, выполнено вот это вот. Значит, n. Я покороче напишу. От альфа 1 с чертой. Альфа k с чертой. Равняется n. Минус n от альфа 1. Минус n от альфа... Вот такое. Минус и так далее. Минус n от альфа k.
Плюс и так далее. Плюс минус 1 в k3. n от альфа 1 и так далее. Альфа k. Ну, то есть в одну строчку умещу. Но понятно, что имеется в виду. То есть предположение индукции состоит в том, что до какого-то n мы доказали эту форму.
Так, друзья, понятно, почему я тут так остановился? Мне важно, что вот поэтому n большой тут, конечно, квантор для любого. И какая разница, какие объекты мы рассматриваем. Важно, что мы берем любые k маленькое свойства, где k сейчас не больше, чем n.
Что такое шаг индукции? Вот давайте, шаг индукции. Это что такое? Шаг индукции – это мы фиксируем абсолютно произвольные объекты. a1, a2. А n совершенно произвольные. С произвольным количеством их, n большое какое угодно.
Вот мы фиксируем произвольные объекты в каком-то, неважно, в каком количестве. И произвольные свойства, в которых теперь уже n плюс 1. Потому что для всех k не больших, чем n, мы формулу доказали.
Теперь берем любые совершенно n плюс 1 свойства. Так, друзья, можно я вот это переписывать для них не буду, но хотим доказать именно это. То есть вот сюда рисуем n плюс 1, сюда рисуем n плюс 1, сюда рисуем n плюс 1, сюда тоже.
Это вот то, что мы хотим доказать. Ну, это понятно. Давайте это докажем. Нормальный темп. Не тороплюсь, я стараюсь быстро, но мне важно не кокнуть в то же время, что делать. Так, вот мы хотим доказать эту формулу.
Теперь подставляю сюда вместо k n плюс 1. Давайте сделаем следующее. Давайте среди... Так, сейчас. Давайте сделаем вот так. Первое. Применим предположение индукции... Это проще. Применим предположение индукции к a₁ и так далее aₙ и α₁ и так далее αₙ.
Ну, как применим? Просто напишем, что да. Так, можем применить, правильно? Тут квантры так расставлены, что вроде можем. Любые можем брать. n. Любые a₁, aₙ. И любые, в том числе, n-маленькое свойство.
Вот у нас есть какие-то n-маленькое свойства в первых. α₁, αₙ. А на последнее мы пока глаза закроем. Ну, естественно, у нас получится, что n... Вот тут я выпишу. От α₁, αₙ равняется n минус n от α₁.
Минус и так далее. Минус n от αₙ. Плюс и так далее. Плюс минус 1 в n. n от α₁, αₙ. Просто тупо применил вот это вот предположение индукции к тому, что написано. А, слева пропустил черты, да?
Ну, это виноват. Опять опечатка. Стыдно. Но, ну да, смысл простой. Конечно, конечно. Я просто беру и k заменяю на n. Тут вообще ничего сильно умного нет. Теперь давайте по-другому применим предположение индукции.
Чуть более хитро. Давайте среди а₁ и так далее, аₙ, большое, выберем только те объекты, которые обладают, именно обладают, свойством αₙ плюс 1. Тем свойством, которым мы пренебрегли вот в этом предположении индукции.
Рассмотрим среди а₁ и n, большое, те, которые обладают свойством вот этим αₙ плюс 1. Придется мне перейти сюда. Ой, ух ты, сколько всего. Так, только лишнего бы не стереть. Это вот не надо стирать.
Вот так. О! Так. Так, которые обладают свойством. Так, них. Шутку про u с индексом x я вам рассказывал, да? Нет? Не, ну это не шутка, это быль. Я рассказывал в какой-то, ну гораздо менее подготовленной, нежели ваша аудитории, какую-то комбинаторику.
Ну много рассказывал там всего, тоже доказывал какие-то формулы. Долго, медленно очень разжевывал, старался. Вот. И по ходу дела, ну я писал, что вот их там каких-то объектов столько-то.
Ну я не могу сейчас, я перезвоню через полчаса, не могу пока. Вот. Ну их и их, их и их, да? Их столько-то, их столько-то. В конце, как обычно, спрашиваю, друзья, все понятно? А я разжевывал так, народ смотрел на меня очень добрыми глазами.
Они смотрят на меня добрыми глазами, говорят, да, все понятно, круто, спасибо огромное. Вот поднимается одна рука и говорит, спасибо, да, я тоже все-все понял, только вот у вас там в нескольких местах есть такое обозначение У с индексом Х.
Это что? То есть, ну кажется, что не понял. Ну вот, их, их, кого их? Я уже забыл, кого их. А, вот тех объектов, которые обладают свойством αn плюс 1. Давайте их, конечно, n от αn плюс 1.
Так, друзья, это вы согласны, что их n от αn плюс 1? Тех объектов, которые обладают n плюс 1 свойством. Но их по определению n от αn плюс 1. Давайте я временно, для краткости, просто введу обозначение m.
Сейчас поймете, мне кажется, так понятнее, но черт его знает. Вот введу обозначение m большое. Просто обозначение для этого числа более короткое. А сами объекты, сами эти объекты обозначу.
Обозначим, обозначим b1 и так далее, bm. То есть, b1, bm это какие-то из вот этих, какие-то из вот этих. Но их m штук. И они все, все обладают свойством αn плюс 1. Давайте вот к этим объектам, к этим объектам, к ним применим, к ним, применим, к ним предположение индукции, опять же, со свойствами αn плюс 1.
α1 и так далее, αn. Так, товарищи, понимаете, да? Я специально нарисовал вот эти квантеры, прям вот аккуратно их нарисовал, чтобы вы понимали, что и к этим товарищам тоже можно применить предположение индукции.
Не важно, к кому применять, не важно, сколько их, не важно, какова их природа, но к ним тоже можно применить предположение индукции, если свойств n штук или меньше. Так, друзья, успеваете замыслить?
Нормально? Ну, давайте, что у нас получится формально? Я бы написал вот так. m от α1 с чертой αn с чертой равняется m минус m от α1 минус и так далее m от αn плюс и так далее плюс минус 1 в n-ой степени m от α1 и так далее.
αn. Понятно, что имеется в виду, да? Вот их m штук, и мы из них выбираем те, которые обладают свойством α1, потом те, которые свойством αn. В конце вот эти мегалояльные товарищи. Так, если я напишу следующую строчку, она попадет в слепую зону?
Нет? Еще нет. Смотрите, давайте вот это равенство все-таки вернем в обозначение перезен большое. Смотрите. Что такое m большое? Это n от αn плюс 1. Это мы точно знаем. Вот оно, m большое. А что такое m большое от α1?
Это n большое от чего? α1 αn плюс 1. Сейчас. Правильно, да? Да. Вроде правильно. Так, согласны? Да, правильно, правильно. Потому что мы сначала прорядили наши объекты, отобрав только те, которые были.
Это те, которые обладают свойством αn плюс 1, а потом их еще прорядили, добавив свойство α1. Вот сюда надо показать. Но это то же самое, что сразу рассмотреть те, которые обладают обоими свойствами.
Минус и так далее. Минус вот это будет n большое от αn αn плюс 1. Плюс и так далее. Плюс минус 1 в n. И тут будет n большое от α1 αn αn плюс 1. А слева будет такое необычное обозначение n от α1 с чертой αn с чертой.
А тут αn плюс 1 без черты. Но мы уже подступили к решающему моменту. Все, сейчас будет победа. Катарсисом я бы это не называл, конечно. Но нудное доказательство. Что по индукции какой тут катарсис, катарсисы будут в другой раз.
Но что делать? Вы же его не знали. Сейчас мы его да воспроизведем. Смотрите, что я сейчас делаю. Я возьму вот это равенство, смотрите сюда, вот это равенство, которое верно согласно предположению индукции.
И из него вычту вот то. Вот из этого равенства, давайте я его обозначу 1. Равенство 1. А вот равенство 2. Я просто возьму равенство 1 и из него вычту равенство 2. До знака равенства произведу вычитание и после знака равенства.
Если честно, по-моему, уже понятно, что это ровно то, что нам нужно. С моей точки зрения, лучше бы это не переписывать в третий раз. Давайте посмотрим, что значит из 1 вычесть 2, если посмотреть на левую часть равенства.
Это надо вот из этого числа. От всех сплошных черточек, но до n маленькая включительно. Вычесть вот такое же точно с добавлением α . Ну понятно, что это будет n от всех черточек, включая n плюс первое свойство.
Там мы берем все, которые не обладают первыми n. А тут мы берем все, которые не обладают первыми n, но обладают n плюс первым. Ну значит разность это те, кто не обладает ничем, включая n плюс первое.
Нормально я сказал? По-моему, нормально. Ну а по правую сторону от вот этого равенства 1 минус 2 получается... Смотрим сначала сюда. Вот n большой, из него вычитаются вот эти все. Потом, смотрите, еще вычитается вот это.
И мы получаем, что хотели. Потом... Я бегаю сюда-сюда для съемки, это неудобно. Прибавляются все попарные до n маленького. Все попарные до n маленького. А тут еще прибавляются те, которых не хватает, чтобы были все попарные до n маленькая плюс 1.
Видите, да? Ну все, и оно так вот. Ну мы просто можем на каждый знак отдельно посмотреть. И видно, что в итоге получается ровно формула включения-исключения для наших n плюс 1 свойств.
n маленькая плюс 1. Так что все хорошо. Индукция завершена. Пройдет? Нормально? Так, черт возьми. Чтобы мне такое успеть-то. Давайте знакопеременное тождество. Для начала. Знакопеременное тождество.
Давайте сначала без формулы включения-исключения. Я напомню просто, это важная штука. Оно уже будет седьмым по счету, но оно будет новым по духу. Потому что до сих пор мы складывали какие-то c-шки и получали какую-то другую точку.
Так, жаргон c-шка понятен, да? c и z там почему-то пока. c-шка это просто биномиальный коэффициент. Это вот число сочетания. Так, вот такая сумма с меняющимися знаками. Знаете, чему равна такая сумма?
Меняются знаки, чередуются. Плюс-минус, плюс-минус, плюс-минус. Ноль это близко к правильному, но не совсем. Да, один, когда n равно нулю. Если n равно нулю, то это один. Ну и правильно, ноль, если n больше либо равно единице.
Но то, что при n равном нулю получается один, это очевидно, потому что выживает только c из нуля по нулю, но это один. А то, что ноль получается в остальных случаях, но это потому что один минус, да что такое?
Один минус один в n-ой степени это ноль. И это вот это. Понимаете, да? Ну, по-биному просто раскрываем. Ну, естественно, это можно делать, только если n начинается от единицы. Если n равно нулю, так делать нельзя.
Ноль в нулевой степени не определен. Ну, вот там можно через предел его доопределять, но это уж как-то заблагорассудится. Знаете, восьмое тождество. Я вам сейчас покажу, товарищи, как формула включения и исключения породит восьмое тождество.
Мы его породим примерно как шестое. Я его не писать буду, а кое-что вам попитаю разными способами с помощью формулы включения и исключения. Смотрите, вот пусть у нас есть какое-то множество a, состоящее из элементов a1 и так далее an.
И есть число m, которое строго, внимание, строго меньше, чем n. Значит, есть множество из n элементов и есть m меньше, чем количество этих элементов. m меньше, чем n. Давайте рассмотрим те возможные m размещения с повторениями из a.
С повторениями из a. Те возможные m размещения. Сколько их? Вспоминаем шутку про u с индексом x. Их? Сколько m размещений с повторениями? Ну, m в n-той, конечно, да, что мучиться? m в n-той степени.
Так, давайте считать, внимание, товарищи, вот сейчас самое главное, что нужно осознать, что объекты, к которым мы будем применять формулу включения и исключения, это вот все вот эти товарищи, все m размещения.
Вот их столько, то есть n большое, формула включения и исключения, n большое, как раз равно n в степени m. То есть не вот эти буковки являются объектами, к которым мы сейчас какие-то свойства будем применять, а m размещения с повторениями, которые из этих буковок состоят.
Вот они являются объектами. Их, конечно, n в степени m, а вот какие свойства, я сейчас скажу. Давайте m размещения по определению обладает, будем говорить, что m размещения обладает свойством αi, и обладает свойством αi, если оно не содержит, надо посмотреть, что тут отрицание, не содержит аi, букву аi.
Вот если m размещения не содержит букву аi, то оно обладает свойством αi. Понятно сказал? Вот, например, 4 размещения жаба не содержит букву i. Я, правда, не помню, какая она по номеру в алфавите, но вот она обладает свойством с тем номером, которым занумерована буква i в алфавите.
Ну ладно, хорошо, она не содержит букву v. α3, значит. Вот α3 точно обладает. Слово жаба обладает свойством α3. Так, если вы поняли, скажите мне, пожалуйста, чему равняется n от αi? Сколько есть m размещений, которые обладают свойством αi, то есть не содержат букву ai?
Минус 1 в m-той, конечно, да. И остальные буквы, пожалуйста, в любом порядке, в количестве m штук, но вот только не а1, не а2. Какая-то конкретная буква отсутствует. Там n от αi, αj – это точно так же n-2 в m-той.
А n от α1 и так далее αn – ему равно сколько? Ну, конечно, да, но можно написать вот так – n-n в m-той, но это, конечно, 0. Нет таких слов, которые не содержат ни одной буквы. Правда же?
А теперь гениальный вопрос. А чему равняется левая часть формулы включения-исключения? Чему? Нет. Задумайтесь, значит, это что такое? Это число m размещений, m размещений, да, которые что делают?
Содержат все буквы, все а1, аn. Но нет таких, потому что m меньше, чем n. Видите, m меньше, чем n. Невозможно придумать m-размещение так, чтобы оно содержало, наоборот, все вот эти буквы, потому что m меньше, чем n.
Тоже 0. Получается такое тождество. Сейчас мы его обведем в рамочку. Сумма пока от 0 до n минус 1 в степени k. Так, чего у нас там дальше? n минус k в степени m на c из n по k равняется 0.
Вот мы его сейчас обведем в рамочку. Вот этот 0 – это вот этот 0. Ну а сумма – это вот то, что мы суммируем. Так, откуда c взялась? Понятно, да? Где формула включения-исключения? Ну, вот какой-то вариант.
Формула включения-исключения. Мы c из n по 0 раз берем первое слагаемое, c из n по 1 вычитаем, c из n по 2 не видно, прибавляем, ну и так далее. Мы здесь сначала включаем c из n по 0 раз n в m-той.
Вот это мы вычитаем из n в m-той, там что-то. Потом вычитаем при k равном 1 как раз n минус 1 в m-той, c из n по 1 раз, ну и так далее. Услеживаете, нет? Не очень быстро последнее скалу?
Понятно? Вот такое тождество. Так, а теперь, дорогие товарищи, вопрос. Пока не давайте на него ответ, а поднимите руку, если думаете, что знаете ответ. О чем мы таким образом посчитали?
Что на самом деле выражает вот эта вот знак очередующаяся сумма? Ну, понятно, она выражает какую-то сторону вот этой формулы. Формула включения и исключения. Но она на самом деле подсчитывает нечто вполне все содержательное. Оно оказывается равным нулю, очевидным образом. Вас Мусатов этому учил? Нет, нет, пока ответ не давайте. Думаете, похоже, никто не знает, да?
Да, я тебе так скажу. Он же учил вас там каким-то отображением? Они разные бывают эти отображения, да? Вот как вы думаете, я подсказку сделал, как вы думаете, какого рода отображение подсчитано вот тут? Кого куда? Да, из кого куда? Если мы такие вот М размещения берем.
Ну ладно, я не буду вам, наверное, давать ответ, подумайте, это интересный вопрос. Ну подумайте, это же полезно. Попробуйте сами осознать. Если не забудем, можем в следующий раз обсудить прямо в начале, что же это такое мы все-таки посчитали, сообразите вы или нет.
Вот оно равно нулю именно потому, что М меньше, чем Н. Но если М станет больше либо равно Н, то это уже не ноль, но это количество чего-то очень содержательного. Оно все равно выражается вот этой формулой, просто если М больше либо равно Н, то получится не ноль, а вот количество чего?
Вот я пытаюсь... Вот этот вопрос вам засунуть. Количество чего-то такого мы посчитали. То есть, поняли, да? Если М больше либо равняется Н, то здесь будет количество чего-то, и вот оно будет выражаться вот этой формулой.
Количество каких-то отображений я подсказал. Но это можно сообразить уже. Ладно, товарищи, подумайте над этим, в следующий раз я попробую с этого начать, если не забуду, или вы мне напомните.
Ну, забыл, значит, надо напомнить. Так. Давайте я вам, наверное, вот чего расскажу. Я в прошлый раз не стал рассказывать одну из двух задач, которую, как я считаю, можно отнести к задаче на принцип Дирихле.
Но я подумал-подумал, раз я ее в прошлый раз не рассказал, это не значит, что я ее сейчас не расскажу. Просто сейчас ее можно атрибутировать не только к принципу Дирихле, но еще и к формуле включения-исключения.
И так, может быть, даже лучше. Я говорю загадками. Сейчас я вам расскажу задачу. Она все равно нам обязательно нужна. Она будет красной нитью проходить через ОКТЧ и потом через дискретный анализ.
Это очень важная история, в том числе прикладная. Какое отношение к приложениям эта задача имеет, я сегодня не скажу. Но вам нужно будет поверить, что это очень прикладная история. И потом обязательно я вам расскажу, где же там зарыто приложение.
Я думаю, что это очень важная история. То, что я рассказываю, это либо фундамент, либо прям реально прикладные вещи. Я стараюсь это подсвечивать. Сейчас пока подсвечиваю чисто мантрами, но обещаю, что рано или поздно это будут уже не мантры, а прям вот реальное объяснение, почему это важно.
Задача обычно ставится так. Ну, я ее ставлю так. У меня есть множество, состоящее из каких-то чисел. Пусть 30, например. Вот это число 30 не имеет, как вы скоро увидите, никакого значения.
Ну, 30 и 30. А можно не 30 взять? Можно. Можно и не 30. Давайте я, кстати, не 30. Давайте я сегодня расскажу по-другому. Давайте я напишу здесь n. Просто есть n чисел натуральных. Есть какие-то n натуральных чисел.
И вот из этих n натуральных чисел мы выбираем 15. Выбираем 15. 5 сочетаний. Выбираем 15 штук. 5 сочетаний. Любых совершенно. 5 сочетаний. То есть нам не важен порядок. Но 5 сочетаний без повторений.
5 сочетаний без повторений. Вообще простыми словами просто берем 15 подмножеств каждой мощности 5. Вот так. 15 пятиэлементных подмножеств. 15 пятиэлементных подмножеств. Какому-то множеству, неважно сколько в нем чисел.
Так. Утверждение или теорема. Можно. Да, это теорема. Так. Раскрасить 1, 2, так далее, n в красный и синий цвета. Ну, то есть каждому числу присвоить либо красный цвет, либо синий. Раскрасить в красный или синий цвета, это не значит единицу частично покрасить в красный цвет, частично в синий.
А что каждому числу мы присваиваем некоторые цвета, один из двух. Вот. Можно так покрасить вот это множество чисел в два цвета. То. Каждое m и t будет неодноцветным. Так. Еще раз надо осознать утверждение.
Мы сначала фиксируем как угодно, как угодно фиксируем вот этот набор из 15 пятерок, пятиэлементных множеств. Как угодно его фиксируем. А потом уже по этому набору строим раскраску. То есть как-то красим вот эти числа.
Одни в красный, другие в синий цвет. Чтобы каждая из этих пятерок оказалась содержащей как красные, так и синие числа. Понятен? Понятное утверждение? Понятно, почему это не очевидно. Но они там хитро как-то намешаны, они пересекаются.
Черт знает как вот эти вот пятерки. m мы не знаем какое. Может оно маленькое, и там очень сильно теснятся эти пятерки. Может оно большое, но тогда может оно и попроще. Черт его знает. Вы представляете, какой перебор надо сделать, если мы хотим решить эту задачу перебором.
Так, друзья, понятно, что перебор больше, чем просто вот такой. Ну, вы согласны, что 15 множеств можно зафиксировать t и z по 5 в пятнадцатой степени способами? Но мы при этом еще m не знаем.
И потом нам надо еще эти раскраски строить и проверять, есть какая-нибудь или нет. Ну, в общем, это подохнуть. Так, доказываю утверждение, но по сути в одну строчку. Смотрите. Давайте через m красивое и t.
Как вам кажется, оно красивое? Ну, ладно. Ну, имеется в виду, что не прямое, как множество, а такое как бы каллиграфическое. Да, вот m каллиграфическое и t. Обозначим множество раскрасок.
Множество раскрасок, в которых вот это m прямое и t одноцветно. Одноцветно. М красивое – это множество раскрасок, в которых конкретные пять чисел покрашены в один и тот же цвет. Давайте сразу ответим на вопрос, чему равна мощность m и того.
Сколько есть раскрасок в два цвета, множество чисел от единицы до n, в которых конкретная зафиксированная пятерка целиком одного цвета. Ну, есть два варианта – она целиком красная или целиком синяя, правильно?
Два в степени n минус четыре, верно. Два в степени n минус четыре. Давайте я нарисую. Вот у нас эти n чисел. Вот у нас совершенно конкретная m и t, состоящая из пяти чисел. Либо она целиком красная, либо она целиком синяя – это два варианта.
А вот тут остается еще n минус пять чисел, которые можно покрасить как угодно. Это два в степени n минус пять. Итого, действительно, два в степени n минус четыре. Так, друзья, объяснил?
Нормально? Два в степени n минус четыре. И смотрите, что такое объединение m и t. Что такое объединение m красивых и t по i от единицы до пятнадцати. По сути, это что за множество раскрасок?
Это множество раскрасок, в которых хотя бы одна пятерка целиком одного цвета. Вот за этой фразой услеживаете. Хотя бы одна пятерка. Найдется пятерка одного цвета. Потому что это объединение, мы в кучу сваливаем.
Или, или, или, или. Все понимают? Посчитается, да, посчитается. Это и есть формула включения-исключения. Я вам чего говорю? Смотрите, мощность вот этого множества, конечно, выражается жуткой формулой включения-исключения, которую мы сегодня писали.
Но! Хе-хе! Она же точно не больше, чем сумма по i от единицы до пятнадцати мощностей m и t. С этим все согласны? Понимаете, да, что мощность объединения не больше, чем сумма мощностей? Не больше, чем начальная часть формулы включения-исключения.
Дальше идут вычитания. Это чему равно? Пятнадцать на два в степени m минус четыре. Это меньше, чем шестнадцать на два в степени m минус четыре. А это два в степени m. Товарищи, как? Есть катарсис?
Что такое два в степени m? Это количество всех возможных раскрасок. А это количество плохих раскрасок, в которых хотя бы одна пятерка одноцветная. И вот количество плохих раскрасок, даже при грубой оценке, без применения всей формулы включения-исключений, строго меньше, чем количество всех раскрасок.
Но это и значит, что существует раскраска, в которой все множества не одноцветны. Количество раскрасок, в которых хотя бы одно одноцветное, меньше, чем количество всех. Вот это сравнение количеств – это, в некотором смысле, принцип Дирихле.
Чтобы вы понимали, почему я про принцип Дирихле говорю. И тут еще зарыта формула включения-исключения, потому что, да, мы ее знаем и теперь понимаем, что, в принципе, это довольно грубая оценка.
Другой вопрос – можно ли как-то использовать более тонкую информацию? И вот это рано или поздно мы с вами будем понимать. И заодно поймем, почему это важно, в том числе с прикладной точки зрения.
То есть тут все одно с другим связано, одно за другое цепляется. Очень красивая вот такая задачка, как иллюстрация одновременно на принцип Дирихле и на формулу включения-исключений. Слушайте, ну, наверное, за пять минут, которые у меня остались…
А! Вопрос. А если я вот здесь 15 заменю на 16? Ну, вот здесь 15 заменю на 16. Утверждение останется в силе? Нет. Смотрите, если вы отвечаете «да», то вы понимаете, как чуть-чуть улучшить доказательство.
Если вы говорите «нет», то вы, наверное, предполагаете, что не проходит вот это рассуждение, но из этого не следует, что оно неверно. Что само утверждение неверно, понимаете? То есть «нет» я бы побоялся говорить.
На самом деле для 16 тоже «да», потому что вот здесь можно написать строго «меньшее». Знаете, почему? Потому что если вы покрасите все в красный цвет, все вот эти вот n чисел, то такая раскраска сидит во всех эмытах.
Ну, то есть пересечение не пустое, общее пересечение не пустое, поэтому мощность объединения строго меньше. Не меньше либо равна, а строго меньше, чем сумма. И тогда действительно здесь 16 написать не страшно.
Тут-то будут равенства, а тут строго меньше. То есть для 16 ответ по-прежнему «да», по-прежнему утверждение имеет место. Возникает вопрос, а для 17? Ну, для 17 ясно, что надо писать что-то типа формулы включения-исключения.
Как ее писать? Черт, ногу сломит. Ну, вот подумайте, может кто-нибудь придумает какое-нибудь другое рассуждение или какой-нибудь кусочек формулы включения-исключения действительно напишет.
Ногу не сломит при этом. На самом деле это открытая проблема, где проходит граница. Но 17 это можно доказать, что для 17 верно, для 18 верно. Я не скажу вам, докуда можно. Я вам скажу так, что если взять...
Раз, у меня есть время, я сейчас вот так скажу. Если взять вот столько пятерок, 126, то ответ точно отрицательный. Знаете, что такое 126? Я вам скажу, 126 это c из 9 по 5. Ну, то есть вы берете просто числа 1, 2 и так далее, 9, выбираете отсюда все возможные пятерки, вообще все их, 126 штук.
Ну и понятно, как бы вы... Это опять принцип дирихле. Как бы вы ни красили в два цвета, какой-то цвет покрашено 5, а поскольку вы взяли все пятерки, ну все, не судьба. То есть вот для 126 это утверждение уже неверно.
Существует n и существует контрпример, понимаете? Для 15, для 16 верно. Поэтому абсолютно корректен вопрос, а где граница-то? До какого момента утверждение верно? Начиная с какого, соответственно, оно перестает быть правильным.
Ну, понятно, что этот момент больше либо равен 17 и меньше либо равен 126. Но это издевательство. Точная граница неизвестна, это открытая проблема, да. Но улучшить вот эту и улучшить вот эту, это я вам расскажу.
И это очень содержательно. В том числе повторяю в пятый раз с прикладной точки зрения. Все, вот теперь я практически выбрал свое время. На сегодня спасибо.
