Так, товарищи, ну что, ждём ещё кого-то? Есть шанс, что кто-то дойдёт? Ну, я всем повторяю,
что у меня сегодня укороченная лекция, материала немного, поэтому мне не жалко ждать. Но с другой
стороны, если я сейчас начну, то я быстро кончу. Чем раньше я начну, тем раньше я закончу лекцию.
Ну ладно, давайте, наверное, действительно начнём. Смотрите, я рассказал в прошлый раз
очень подробно про гамильтоновость с точки зрения двух различных признаков этой самой
гамильтоновости. Там всё хорошо, я так понимаю, что даже катарсис мы получили,
неиналгибрагический метод, круто. Сегодня будет попроще, но мне хочется это продемонстрировать
тоже, потому что это такой небольшой выхлоп от эйлеровости, а не от гамильтоновости, но симпатичный
по-своему, то есть тоже использующийся в частности и на практике. Есть такое понятие, как последовательность
добрёйна, я напишу. Математик на самом деле довольно известный голландского происхождения,
я про это рассказываю именно как некое приложение вот того критерия эйлеровости,
который мы конечно с вами знаем. Последовательности вот так автора зовут добрёйн. В оригинале он пишется
вот так. Ну что-то довольно нечитаемое, конечно, но вот так принято транслитрировать на русский
язык. Про это даже есть в книжке Маршала Холла известная книжка комбинаторика, не помню,
насколько я ее рекламировал, но кажется я говорил про нее, может быть знаете в каком контексте,
в контексте матрица Домара, а может не говорил. Ну вот я сейчас дам определение, о чем идет речь.
Значит давайте для простоты представим себе, что мы работаем с таким кодовым алфавитом из нулей
единиц. У нас есть только нули и единицы в качестве букв, из которых можно составлять слова. На самом
деле вся эта теория распространяется конечно и на случай, когда букв больше, но ничего более
умного там не произойдет, поэтому я расскажу только про бинарный случай. Вот и есть какое-то
натуральное число n, которое означает длину собственно слова. То есть фактически есть понятное
дело два в степени n различных слов, какие можно составить из этого алфавита, если слова будут
именно в точности длины n. Так, ну это я пока все очень просто говорю. И представим себе,
что мы хотим составить из этих слов словарь. Ну сколько символов будет в этом словаре? Ну я не
знаю, файл, сколько будет содержать этих нуликов и единичек. Ну естественным образом он будет
содержать n умножить на два в степени n символов, потому что в каждом слове n букв, а слов всего два
в степени n штук. Ну там конечно могут быть еще какие-то пробелы, ну черт бы с ними с пробелами,
вот примерно столько символов нам придется вроде как использовать для того, чтобы составить этот
словарь, записать его видя например какого-нибудь файла. Вот, но можно попробовать сжать эту информацию
следующим образом. Можно попробовать нарисовать вот такую последовательность a1, a2 и так далее,
а с индексом n большое, которое будет устроено следующим образом, в ней a1, a2 и так далее,
а с индексом n маленькое, это какое-то одно слово из нашего словаря, потом a2, a3, an, an плюс 1,
это какое-то другое слово из нашего словаря, другое, не то же самое, что вот это. Ну и так далее,
в конце будет а с индексом каким? n большое минус n маленькое плюс 1 и так далее, а с индексом n
большое, это последнее слово длины n маленькое, которое вот такими последовательными сдвигами можно
получить внутри нашего слова длины n большое. Вот я хочу, чтобы вот эти все слова были разными,
и чтобы они исчерпывали все два в степени n слов. Если такое возможно, то полученная последователь
называется последовательная дебрёна. Да, it это 0 или единица, конечно, да, it принадлежит 0 и 1. Вот я
строю такую последовательность, некоторые длины n большое, чтобы вот эти вот сдвиги образовывали все
возможные разные слова из нашего словаря. Ну чему равняется n большое, если такая последовательность
существует? Если она существует, то она называется последовательной дебрёной. Вот если она существует,
то чему равняется n большое? Это очевидный вопрос. Ну, естественно, да, конечно, n большое должно
равняться 2 в степени n плюс n минус 1. Так, друзья, у вас тут небезумно много, но всем понятно,
кто присутствует, да? Конечно, должно быть так. Теперь вопрос, почему такая последовательность
существует? Ну, можно немножко навести туману и рассказать один способ построения таких
последовательностей, а я утверждаю, что они всегда есть. Для любого n маленького существует как минимум
одна последовательность дебрёна, которая вот таким образом сжимает этот файл со словарем примерно
в n маленькой раз. То есть было n на 2 в степени, стало 2 в степени, плюс n минус 1. Примерно в n маленькой раз
он сжался. Ну, давайте n равно 1. Это издевательство. Существует последовательность дебрёна, да?
А? n равно 2. Есть последовательность с n равная 2?
Не то, да? Вот здесь еще 1 ноль, да? Да, правильно, я забыл. Нет, ну, можно как угодно, не знаю,
насчет индукции, честно говоря, я индукции как-то не пользовал. Я предлагаю такой метод. Я не буду
даже доказывать, что он правильный, но давайте для n равного тройки я его продемонстрирую, будет
понятно. Я сначала выписываю n единиц. Видите, я все время выписываю n единиц. n равно 1, n равно 2.
Я вначале писал единицы. Вот я выписываю 3 теперь единицы, а дальше действую по правилу, знаете какому,
ноль лучше единицы. То есть я пишу ноль. Ну, могу же написать ноль, повторов нету.
Очень хочу написать ноль. Могу написать ноль. Вот здесь видите, тоже мог и забыл, но здесь не забыл.
И третий ноль могу нарисовать, потому что мне хочется нарисовать ноль. Он лучше для меня, чем
единица. Но четвертый ноль нарисовать не могу, потому что возникает повтор. Поэтому я вынужден
нарисовать единицу в этом месте, иначе не получится.
А дальше я могу нарисовать ноль? Я снова хочу нарисовать ноль.
Могу, потому что последность 0, 1, 0 еще не встречалась.
Ну, можно, наверное, и так сказать. В общем, кто-то знает, кто-то нет,
но это довольно простое упражнение – доказать, что это всегда сойдется.
Так, по-моему, я еще не завершил процесс. Еще 1, 0 я хочу нарисовать,
но не могу, потому что 1, 0, 0 уже было. Я вынужден нарисовать единицу, и, кажется, это все.
Еще одну единицу, да? Нет, я думаю, что максимум одна единица.
Давайте посчитаем. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять.
А должно быть десять, да, потому что два в кубе плюс три минус один – это десять.
Ну, правильно, ноль я нарисовать не могу, потому что 0, 1, 0 уже был,
поэтому я вынужден нарисовать единицу. Но все-таки я действовал по правилам –
ноль лучше единицы. Покуда мог ставить ноль, я их ставил.
Я утверждаю, что для любого n это сойдется, но это вам упражнение.
Подумайте, почему это так. А я расскажу более технологичный метод,
который завязан на графы. Ну, может быть, некоторые из вас уже догадываются,
чего я хочу сказать. Давайте тоже на примере. Пусть n равняется тройке.
Ну, мы сейчас будем делать Эллерово циклы, да, но из чего? Мы возьмем в качестве вершин графа.
Все слова длины на единичку меньше, то есть все слова длины двойка. Ну, 0, 0,
тот пусть будет 0, 1, будет 1, 0 и 1, 1. Это все слова длины на единичку меньше,
то есть в общем случае у этого графа будет 2 в n минус первой степени вершин.
А теперь я выписываю весь словарь, состоящий из 2 в n степени, слов длины n. Ну, давайте я
его выпишу. 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 0, 0, 1 и 0, 0, 0. Выписал
все, да, 8 слов. И я делаю просто так. Вот смотрю на это слово, оно начинается с 1, 1 и заканчивается
на 1, 1. Я рисую соответственно петлю. Это слово начинается на 1, 1 и заканчивается на 1, 0. Я
рисую вот такое вот направленное ребро. 1, 0, 0, 1. Пошло ребро сюда, 0, 1, 1, 1 сюда, 1, 0, 2, 0. Это
вот оно пошло вот так. 0, 1, 1, 0. Это пошло вот здесь назад. 0, 0, 0, 1. Вот так. И начало координат.
Вот такой граф получился. Ну, это уже не граф, строго говоря, в нашей терминологии
псевдоорграф. Мы разрешили петли, мы разрешили ориентацию, поэтому я вот выражаюсь так. Псевдоорграф.
Ну, петель будет всегда две. Для любого n петель будет, конечно, две штуки на последовательности
из сплошных единиц, на последовательности из сплошных нулей. Больше там петель не возникнет.
Ну и что понятно в произвольном случае, товарищи? Понятно, что исходящая степень каждой вершины
и входящая степень равны между собой, но больше там они просто равны двойке всегда.
Ну как, если вам дана последовательность из нулей единиц длины n-1, то к ней справа можно
приляпать только нолик или единичку. Вот туда и пойдут соответствующие ребра, то есть степень
будет двойкой исходящей. Входящая, то же самое, если вы справа расположили слово длины n-1,
то в первую позицию можно поставить ноль или единицу. Ну и получается такое обобщение стандартного
критерия Эйлера. Теорема состоит в том, что в орграфе, ну и даже с петлями, в орграфе есть
Эйлеров цикл тогда и только тогда, когда для любой его вершины её входящая степень равняется
её исходящей степени. Вот такая вот простая вещь. Ну я не буду это доказывать,
ибо я не доказывал аналогичный результат для обычных графов, но это в точности то же самое.
Входим-выходим-входим-выходим. Необходимость очевидна, ну а достаточность там надо разлагать на циклы,
но в конце концов, конечно, получится. Стандартная вещь. То есть получается, что вот эта штука,
которая называется графом Де Брёйн, в общем случае, содержит Эйлеровы циклы. Её можно обойти,
проходя по каждому ребру ровно один раз. Ну что? Не-не-не, для связанного графа, конечно,
да-да-да, предполагается вторг... что? Сильную связанность, конечно, да, конечно, сильно. Да,
я забыл это сказать, простите, пожалуйста, особенно на кафедру, на камеру важно сказать,
потому что здесь собирается народ, который максимально уже мотивирован до последнего
додержаться. А там я могу кокнуть, потому что если народ здесь собрался, он быстро-быстро всё
понимает, а вот остальных-то я не могу спросить, а я вас кокнул, не кокнул. Я почему раньше закончил
в этом семестре? Потому что, мне кажется, чуть-чуть меньше народа дотянул до конца. А это значит,
что я просто быстро рассказывал тем, кто здесь находится. Так, ну ладно, да-да-да, конечно,
сильная связанность здесь предполагается. Ну в нашем графе, очевидно, она есть, и в нём есть
Эллеровы циклы. Главное сейчас осознать, что Эллеров цикл это в точности и есть последовательность
Де Брёйна. Ну давайте я просто для примера какой-нибудь нарисую. Вы можете мне подсказать,
как обойти конкретно вот этот граф так, чтобы пройти по каждому ребру, направленному ровно один раз?
Не-не, ну какой-нибудь Эллеров цикл можете мне просто предложить, а то я затуплю. Не, а вы мне
просто говорите, откуда куда переходить. Вот стартуем из 00, куда переходим? Нет, я думаю,
сначала мы переходим в 00, нет? Это неважно. Ну хорошо, ну давайте я перейду. Значит, я перехожу
из 00 в 00, это значит, я рисую просто слово из трёх нулей. Вот я из 00 перешёл в 00. Ребру соответствует
как раз вот это слово, да? Теперь куда я двигаюсь? В 01? Ну давайте двигаться в 01. Вот я двинулся в
01, это я просто добавил единицу. Так, дальше я пошёл в 00. Снова в 01, да? Да, пока это всё хорошо.
Снова в 01, хаха. Так, потом 11, это значит, я добавляю единицу, чтобы получилось 11. Ещё раз по петле,
значит у меня будет третья единица. Так, сюда иду, да? Ноль добавляю и ещё раз ноль добавляю,
потому что возвращаюсь в исходную позицию. Да, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь,
девять, десять. Ну видите, получился другой, другая последность De Bruyne, а? Не такая, как здесь. Ну и
вообще говоря, каждый Эллеровский цикл, который есть в этом графе, а он там точно есть, соответствует
некоторой своей последовательности De Bruyne. Можно посчитать их количество, я, честно говоря, не хочу
этим заниматься. Но желающие могут взять книжку, вот эту Marshall Hall, старая очень хорошая книжка по
комбинаторике. Я точно про неё в какой-то момент говорил, например, в связи с матрицами Адамара. Но
там не только матрица Адамара. Она такая, понимаете, вот я вам рекламирую какие-то книжки типа Стэнли,
да, перечислительная комбинаторика, а вы от них обалдеваете. Но, в общем, я вас и предупреждал,
что она написана Бог знает как. Вот те, кто взял её, она написана круто, потому что в ней очень много
интересной информации, и она написана ужасно, потому что написано всё тяп-ляп. То есть вообще
почти никакое доказательство, не будучи специалистом в области, понять невозможно. Но буквально там
написано очень всё так схематично. А, и у Холла тоже. Ну так, у него получше немножко, чем у Стэнли.
Стэнли в этом смысле чемпион. У Холла получше написано. Но вот просто для интереса, если будет
время, откройте книжку Холла там, где он рассказывает про обращение мёбиуса, классическое, которое с
делимостью. Вот абзац вот такого размера. Помните, сколько времени я там объяснял, разделял на части,
там какие-то В, В, В, У. А у Холла там, всё понятно. Тяп-ляпа, готово. Вот, но тем не менее, там
посчитано количество всех Эллеровских циклов в этой штуковине. Я сейчас точно формулу не помню,
но смысл следующий. Вот столько, сейчас, вот столько, да? Это знаете, чего столько? Последовательности из нулей
единиц? Да, длины два в степени N. А, ну правильно, правильно. Вот так надо написать, вот так. Я понял,
что я хотел сказать, у меня что-то из головы выпало. Я имею ввиду, что искомая последность, она имеет
вот такую длину. Всего таких последовательностей вот столько, правильно? Последности вот такой длины.
Из них последовательности Де Брёйна что-то вот в таком стиле, что-то вот в таком стиле, тут типа
минус N, ну и вот тут что-то, я уж не помню, типа плюс один или просто минус N. Вот что-то в таком стиле.
То есть это вы фактически извлекаете корень из общего числа последовательности данной длины и
делите на какую-то степень логарифмы этого общего числа. Ну дофига, очень много. Конечно,
случайная последовательность, наверное, будет с вероятностью стремящейся к нулю последовательностью
Де Брёйна, но тем не менее это дофига, конечно. Ну, собственно говоря, это на самом деле все,
что я хотел рассказать. Я так и думал, что минуту с 20 уложусь. Чуть-чуть не успел в прошлый раз,
простите. Хотел, но не успел. Вот есть на самом деле большая деятельность в комбинаторике,
связанная с построением разных последовательностей. Кроме последовательности Де Брёйна есть бешенное
количество разных интересных историй. Они связаны с теорией кодирования, с динамическими
системами. Вот небезызвестный, наверное, некоторым из вас Канель Белов занимается
с такими вещами. Вот, но это классика. Вот то, что я сейчас рассказал, это классика. Это как бы
эйлеровские графы прямо во всей своей красе. А вообще вокруг этого большая наука, не только подсчет
количества этих последовательностей, там динамика разных вот этих слов, она действительно нетривиальная.
Но уже про это я рассказывать не буду. Всё, друзья. Значит, за сим этот курс, я считаю,
завершённым. Материала в нём всё равно дофига. Держитесь, особенно на фоне программистских
этих своих дедлайнов. Я верю, что у вас всё получится. Ну, желаю успеха на экзамене.
Что я могу сказать? Что? Ну, хорошо. Ладно, тогда всё. Спасибо.
