И видно меня, да? Не слышно?
Ну замечательно, друзья. Я тут посоветовался с нашим оператором и оказалось, что я очень много
всего уже прочитал. Я, честно говоря, почему-то забыл. Ну не важно, очень здорово. Я уже вышел
на диаграммы Юнга, но, как обещал, стал быть, с них и начнем. Я, честно, забыл, что я их пообещал
в начале этой лекции рассказать, но сейчас расскажу. Про них-то я не позабыл. Значит, смотрите,
мы говорим сейчас про разбиение, которое неупорядоченного типа, то есть помидорного.
Помидор взвешиваем. Его взвешивать трудно, там, Harderman-Ujjan, там какие-то ужасные истории,
но вот есть такой инструмент, который называется диаграмма Юнга и который очень в этом контексте
удобен. Значит, смотрите, я не очень понимаю, есть ли у меня сейчас чат, но если у меня его даже
нет. А нет, вот это вроде чат. Это чат. Там в левом верхнем углу написано чат, я вижу. А теперь в нем
написано что-то да, а вот теперь понял, что есть чат да. Ну вот, то есть смотрите, если будет что-то
непонятно, вы можете прямо ко мне обращаться, потому что он у меня есть. Вот, но должно быть все
понятно. Значит, у нас разбиения неупорядоченные помидорного типа, те, с которыми работать как бы
сложнее, но в общем они на самом деле чуть более полезны с точки зрения приложений, поэтому вот
мы еще изучим один дополнительный инструмент. Он простой в том контексте, в каком я про него
буду рассказывать неупорядоченные разбиения. То есть мы представляем натуральное число n в виде
суммы какого-то непонятного количества слагаемых, ну сколько уж получится, может быть там с какими-то
ограничениями, но самое главное, что мы взвешиваем помидор. То есть нам совершенно неважно, в каком
порядке эти слагаемые следуют друг за другом. Разбиение 2 плюс 3, разбиение 3 плюс 2 мы отождествляем
между собой. Поэтому мы можем считать, раз мы их отождествляем, мы можем считать, что, например,
x1 не больше, чем x2 не больше, чем xt. То есть мы можем как угодно канонически упорядочить
элементы разбиения числа, которые являются слагаемыми в нем, но, например, в порядке
неубывания величины. Упорядочили и будем говорить, что вот это типичный представитель класса
эквивалентных разбиений, с которым мы и будем работать. Ну, если угодно, можно считать,
что, коль скоро n записано именно в таком порядке слагаемых, то оно записано в таком каноническом или
нормальном виде. Да можно, можно. Вот, я не знаю, насколько мы нарушаем правила на самом деле,
если здесь в аудитории кто-то еще появляется. Ну, человек имел право сюда зайти, почему он не
может сюда зайти? Мы специально, конечно, не сгоняем народ, это вроде как противоречит приказу,
но если кто-то заходит, я лично как-то спокойно отношусь. Ну, то есть каноническое представление
это то, в котором вот так упорядочно слагаемые. Сразу сделаю замечание, что зачастую упорядочивают
в противоположном порядке и соответствующую диаграмму Юнга рисуют в перевернутом виде,
но мне почему-то так удобнее. Запрещено, да? Ну, тогда, значит, нельзя. Ну, что делать? Ну, нельзя.
Я, видимо, не очень внимательно прочитал приказ. Ну, что поделать? Ну, запрещено. Вот. Хорошо,
значит, смотрите, каноническое разбиение, а диаграмма Юнга, ну, она обычно рисуется в виде
клеточек. Давайте я напишу, диаграмма Юнга. Мне лень будет потом рисовать все эти клеточки,
потому что это совершенно невозможно, но вообще обычно рисуется вот так. Рисуются клеточки,
количество которых равняется x1, то есть самое маленькое слагаемое в канонической записи числа n.
Дальше рисуются следующие клеточки, например, для величины слагаемого x2. Ну, вот здесь в
примере так получилось просто, что x2 равняется x1, поэтому получилось одинакового уровня вот это
вот набор клеточек. Ну, могут они выступать как-то достаточно сильно, например, вот так. Это уже
будет вот это x1, вот это x2, вот это x3, количество клеточек в очередной строчке диаграммы Юнга. Вот.
Ну и так далее. В конце там тоже получаются клеточки, которых количество совпадает с величиной
последнего, самого большого слагаемого в разбиении, с величиной xt. То есть вот эта высота,
она равняется t количества слагаемых. Длина каждой строчки, соответственно, величина очередного
слагаемого в канонической записи. Ну, а суммарное количество клеточек в диаграмме Юнга, это,
разумеется, число n, которое мы разбивали на слагаемое. Суммарное количество клеточек. Вот.
Как я уже сказал, давайте я повторю замечание. Зачастую рисуют в перевернутом виде, то есть сверху
наоборот располагают самое большое слагаемое, потом чуть поменьше, чуть поменьше, чуть поменьше,
и так далее. Ну или равные там какие-то возникают. Вот. Но я вообще клеточки рисовать, как я обещал,
не буду. Я буду более коротко рисовать точки. Вот так вот. То есть, ну, точки или маленькие кружочки.
Ну, в общем, чтобы мне было полегче, потому что каждый раз вырисовывать эти квадратики — это
ужасная трата времени. Но вообще диаграмма Юнга — это очень большая наука, которая возникает и в алгебре,
и в теории вероятностей. Про это можно очень много рассказывать, поэтому вы должны иметь
представление о том, что это вот рисуют все-таки вот так. Обычно, а мне просто так удобнее. И
Горошинкин рисовал, а тут точки — это многоточие. Это не элемент диаграммы Юнга. Ну, в общем,
такое наглядное представление для разбиения помидорного типа — оно удобно просто для
доказательства некоторых утверждений. Я сейчас продемонстрирую три очень простых утверждения,
каждая из которых мгновенно доказывается с помощью вот этих диаграмм Юнга. Ну, почти мгновенно.
Там соображений. Посчитаем баранов с помощью камней соображений биекции. Ну, то есть понятно,
что между множеством всех помидорных разбиений и множеством всех вот таких вот картинок, таких
диаграмм Юнга есть очевидная биекция. Ну, просто они так построены, чтобы возникала биекция.
Вот, давайте сразу я приведу примеры утверждений. Их будет три штуки простых. Вы на этих примерах
просто почувствуете, как работает диаграммная техника, а дальше, ну, на семинарах, наверное,
вы еще изучите какие-то вариации на эту тему. А я расскажу вам про чуть более сложную задачу,
которая тоже решается с помощью диаграмм, но там теорему доказывать не буду, а только
установлю соответствие. Но это потом, после этих трех утверждений, которые я сейчас буду выписывать.
Первое утверждение такое. Количество... Да, прежде чем я его напишу, я буду писать просто разбиений.
Я не буду каждый раз подчеркивать, что это разбиение помидорного типа. Мы все время говорим о
неупорядоченных разбиениях. Это надо вот на протяжении ближайших трех или четырех утверждений
держать в голове, и каждый раз я это выписывать не буду. Количество разбиений, а вы помните каких,
количество разбиений числа n на не более k слагаемых равно
количество разбиений числа n плюс k на ровно k слагаемых.
Нет, ну это, конечно, вообще очень простое утверждение. Я как-то особо не претендую на
какую-то изощрённость, но тем проще оно доказывается с помощью диаграмм Юнга. Смотрите,
ну в чем разница двух количеств. В первом случае мы говорим, что в слагаемых количество не больше
чем k. То есть вот эта чиселка t, t, помните, вот там t есть, можно показать вот эта чиселка t,
количество слагаемых, оно обязательно не превосходит k. Вот это условие, которое накладывается на
каждый из разбиений в верхнем случае. А в нижнем случае говорится, что t обязана равняться k в
точности. Вот утверждается, что количество способов представить n в виде суммы слагаемых, коих не
больше чем k, это то же самое, что количество представить числа n плюс k в виде суммы ровно
k слагаемых. Ну а как это сделать? Ну давайте просто нарисуем диаграмму Юнга. Диаграмма Юнга,
это уже доказательство пошло. Нарисуем диаграмму Юнга для разбиения, которое описано в верхней
строчке. Ну какую-нибудь, давайте я просто для примера нарисую какую-нибудь диаграмму,
чтобы не рисовать вот эти многоточия непонятные. Для примера какая-то диаграмма Юнга. Наверное,
это означает, что раз, два, три, четыре, восемь у нас это n равно восьми. А вот какое k, между
прочим, непонятно, потому что мы же здесь говорим, что мы разбиваем на не более чем k слагаемых,
но количество слагаемых это количество строчек, правильно? Но мы же не знаем, чему равно k. Ну
давайте для примера будем считать, что k равно 4. То есть не более чем k, а в данном случае их меньше
чем k. Мы возьмем и просто сделаем вот такое вот очень простое, естественно обратимое,
преобразование, когда приставим слева вот к этой диаграмме столбик высоты в точности равный
k, то есть четырем в данном случае. Все, вот у нас здесь справа получается исходная диаграмма. Все это
вместе, понятное дело, n плюс k, а высота вот тут уже в точности равняется k. Ну то есть мы установили
взаимно однозначное соответствие между диаграммами юнга, которые соответствуют разбиением числа n на
не более k слагаемых, и диаграммами юнга, которые отвечают разбиением числа n плюс k на ровно
k слагаемых. Почему это обратимо? Понятно? Выкидываем наоборот строчку, становится не более чем k слагаемых,
а может быть ровно k. Это уж как повезет, понимаете? Ну вроде очень просто. Нет вопросов, я продолжу.
Все, вот эта теорема доказана. Чуть-чуть более сложная теорема два с очень-очень похожим утверждением,
которое будет отличаться буквально в самом конце, только, наверное, камеру нужно повернуть к последней
доске. Значит, повторяется полностью фраза из начала теоремы один, но я ее повторю. Количество
разбиений числа n на не более k слагаемых
равно
количество разбиений числа n плюс k на k плюс 1 пополам. Видите, вот тут первое отличие пошло от
предыдущего утверждения. Вместо числа n плюс k в этом месте появляется чуть-чуть более вычурное
число. А дальше поначалу вроде все то же самое, на ровно k, но добавляется еще один эпитет, что ли,
различных слагаемых. То есть вот это и вот это, это следующие на самом деле друг из друга отличия
теоремы два от теоремы один. Ровно этим она отличается. А доказательства, ну давайте я возьму тот
же самый пример. n равно 8, k равно 4. Вот у меня та диаграмма, которая у нас была. Раз, два, три, четыре.
Нам нужно добиться не только того, чтобы слагаемых стало ровно k, нам еще нужно добиться того, чтобы
они все делались различными. Тут же видите, вот некоторые совпадают. Некоторые слагаемые совпадают.
Но можно взять и прерисовать слева вот такой вот прямоугольный треугольник, у которого сторона
равняется k. Ну прерисовать слева это значит собрать это все воедино. То есть точки которые,
клеточки, которые принадлежали исходной диаграмме, присовокупить к вот этой дополнительной
диаграмме в виде прямоугольного треугольника. То есть реально получится вот такая штука. Раз, два, три, четыре.
Раз, два, три, четыре, пять. И тут будет 8. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь. Вот так. То есть
операция приставить слева прямоугольный треугольник со стороной k, такой равнобедренный,
это операция вот такого слияния двух диаграмм. Очевидно, что высота новой диаграммы,
которая получилась в результате этого слияния, в точность равняется k в общем случае, не только
в этом примере. И кроме того, вроде бы совершенно ясно, что слагаемые теперь все разные. Потому что
даже если какие-то слагаемые совпадали, как в этом примере, но мы же добавили здесь только две
точки, а здесь уже хотя бы на одну больше. И так всегда будет. Мы на каждой следующей строчке увеличиваем
количество добавленных клеточек на единицу. Поэтому даже если здесь было совпадение, тут уже будет
строго больше. То есть слагаемые будут все различными. Ну а сколько здесь точек? Здесь их k, плюс
k, минус 1, плюс k, минус 2 и так далее. Это конечно сумма арифметической прогрессии, которую мы с вами даже
вспоминали. То есть это k на k плюс 1 пополам. Вот здесь получается ровно столько точек, как мы
утверждали. Это число в точности. Строчек ровно k, и все строчки содержат разное количество точек.
Понятно, что эта операция обратима, потому что если у нас наоборот есть диаграмма, отвечающая
разбиению вот такого типа, то мы всегда можем из первой строчки вытянуть одну точку, из второй
строчки две. Они же все разные. По определению просто разбиения второго типа. Из третьей три
вот выскочит как раз такой прямоугольный треугольник. То есть это биекция и количество
соответственно совпадают. Не очень быстро. Нормально. Это вроде для нашей аудитории нормальный темп должен
быть. Вот, ну прекрасно. И последнее утверждение такого типа. Даже не знаю, куда его написать. Ну
давайте я уже сотру здесь. Теорияма 3. Еще один трюк простой, который обычно работает в подобных
ситуациях. Опять, количество разбиений числа n на не более k слагаемых равно количество разбиений
того же числа, разбиений того же числа n на слагаемые, величина каждого из которых, так, величина каждого из
которых не больше чем k. Я бы предложил слушателям высказать предположение о том, как это надо
доказывать, какой трюк надо осуществить, чтобы установить взаимнооднозначное соответствие. То есть
здесь мы говорим, что t не превосходит k, количество слагаемых не больше чем k. А тут мы говорим, что
плевать сколько слагаемых, лишь бы каждое из них было не больше чем k. У меня уже в зуме появилось
правильное предположение транспонировать строки и столбцы, поменять местами, посмотреть на диаграмму
с другой стороны. Это все гениально, что три предложения, все абсолютно правильные, но все
сформулированы по-разному. Все три сформулированы по-разному и все три правильные. Конечно, то есть
была какая-то вот такая у нас диаграмма, у нее длины строчек были не больше чем k. Ой, это вот
здесь не больше чем k. Не более чем k слагаемых, это значит вот здесь вот не больше чем k. Конечно,
если мы теперь строчки превратим в столбцы, а столбцы, соответственно, превратим в строчки,
транспонируем в некотором смысле эту диаграмму. То есть нарисуем вот так. Раз, два, раз, два. Что я
нарисовал? Так, и раз, два, три, четыре. Правильно нарисовал? Удалось мне ее транспонировать. Перевернул.
Но я хочу просто строчку превратить в столбец, строчку превратить в столбец, строчку превратить в
столбец. В некотором смысле транспонировать. Понятно, что здесь было строчек не больше чем
столько, ну а здесь размер каждой строчки не превосходит того же самого. Ну и есть очевидная
обратная операция туда же транспонировать. Здесь у нас было разбиение числа n на не более чем k
слагаемых, а здесь естественно то же самое число n, мы просто перевернули табличку, но на слагаемые
величина каждого из которых не больше чем k. Ну да, все правильно. То есть теорему три доказали. Вот.
Ну и как я обещал, сейчас будет еще один интересный пример того, как даже не диаграммная техника работает,
а как в некоторых задачах возникают помидорные разбиения. Ну а диаграммную технику, как она тут
работает, вы можете прочитать хоть у Веленкина даже вот в этой простой почти школьной книжице.
Я просто традиционно это не доказываю, чтобы не тратить время. А вот саму историю я расскажу,
она для нас будет вполне себе, как бы это сказать, интересна. Показательная.
Ну, напоминаю, что если что-то все-таки непонятно, не надо стесняться, надо задавать вопросы.
Так, это история, которую в свое время изучал Эйлер. Ну, кто такой Эйлер, я думаю, все знают,
присутствующие там, на той стороне зума. Великий математик. А история такая, давайте рассмотрим
произведение. Я пока его выпишу, а потом буду комментировать. Вернее, выписать мне его не удастся,
потому что оно ужас бесконечное. Ну, в общем, я его выписал в каком-то смысле. Имеется в виду,
что и так до бесконечности, то есть в каждой очередной скобке вычитается х в какой-то
очередной степени. Нет, ну, я, конечно, могу это вот так написать. Пока от чего-то от единицы до
бесконечности единица минус х вкатый. Ну, ничем не плохо. Тогда это будет прям вот так актуально,
вся эта бесконечность выписана. Удобное обозначение. Другое дело, товарищи, что абсолютно резонным
будет вопрос, а что это вообще такое? Что это за объект? Ну, я не знаю, вас в анализе уже учили
каким-нибудь рядам? Понятия ряда еще не было. Мне оператор говорит, что не было, а я так и думал,
что не было. И не надо. Главное дело, что не надо. Потому что когда Эйлер рисовал такие бесконечные
произведения, он относился к ним как к формальным выражениям, с которыми можно работать по некоторым
формальным, скажем так, алгебраическим, но не аналитическим правилам. То есть он не предполагал,
что мы вместо х будем подставлять сюда какую-нибудь чиселку. Это очень важный момент, который нужно
осознать, чтобы, конечно, мне видеть народа, смотреть в глаза. Ой, у меня чат пропал, появился.
Интересно, почему он так мигнул. Я уж думал, я с вами через чат утратил связь. Ну да, смысл такой,
мы не хотим сюда вместо х подставлять никакую чиселку. Мы не считаем, что х – это переменная
сейчас какой-то функции. Уж за такую функцию вам в анализе рассказывали. И вы понимаете,
что вместо х, вообще говоря, можно было бы подставить, ну, единицу, например. Ну, единицу
легко подставить. Как-то вот ожидается, что получится ноль. Ноль, он и в Африке ноль. А вот
представьте, я хочу сюда подставить не единицу, а какую-нибудь там одну вторую. Что там получится?
Тоже ноль получится? А в каком смысле получится ноль? А если я не одну вторую подставлю, а минус
один, например. Ну, минус один, наверное, тут сократится, а минус два. То есть не очень понятно,
что значит вместо х сюда подставлять какую-то чиселку. Не будем, не будем, не будем. Мы будем
работать с этим просто как с картинкой, к которой можно применять стандартные правила раскрытия
скобок. Такой алгебральческий объект. Вот нарисовано такое произведение. Х – это просто такой крестик.
Но мы же знаем, как два крестика перемножить. Что значит крестик умножить на крестик в квадрате,
даже если мы не предполагаем, что за ними стоят какие-то чиселки. Вот в алгебре, наверное,
что-то подобное у вас уже случалось. Многочлены были в алгебре? Ну, вам, наверное, говорили,
что многочлен с алгебраической точки зрения – это вообще не совсем функция. Это просто такой объект.
Два многочлена можно перемножить по определенным правилам. Вот здесь то же самое. Элер сказал,
ну давайте работать с этим, как если бы х была просто такая буковка, про которую понятно,
как ее умножить на х, у которого к северо-востоку стоит двоечка, потом на х, у которого к северо-востоку
стоит троечка. Ну, знаем же, как умножить. Вот. Ну и давайте раскрывать скобки последовательно,
руководствуясь этими правилами. Последовательно. То есть, 1-х умножаем на 1-х в квадрат. Потом
результат преимножения умножаем на 1-х в кубе. Ну, давайте я проделаю чуть-чуть. Это 1-х на 1-х в
квадрате. Это что такое? Это 1-х. Так. 1-х. Что дальше будет? Минус х в квадрате и плюс х в кубе.
Ну, а дальше будет 1-х в кубе. 1-х в четвертой. И так снова до бесконечности. Ну, согласна,
даже если мы не вдумываемся в то, что такое х алгебрагически, можно считать, что это
корректное преобразование. Сделали такое и сделали. Просто по определению считаем, что так можно. Ну,
можно же. Можно. Вот. Ну, давайте то же самое проделаем вот здесь. Вот эту скобку умножим на эту,
руководствуясь стандартными правилами и даже не думая. Можно вместо х что-то числовое подставить
или нельзя. Так. Ну, у нас получится 1-х-х в квадрате плюс х в кубе. Минус х в кубе.
Плюс х в четвертой. Плюс х в пятой. Плюс х в шестой. Так, скобки я забыл поставить. На 1-х в четвертой и
так далее. Ну, и вы начинаете уже, наверное, обалдевать немножко. Глаза начинают лезть на лоб. И что,
я собираюсь так раскрывать скобки всю пару? Так, а не минус ли х в шестой? Слушайте, и правда.
Спасибо. Конечно, минус х в шестой. Вот чем Zoom все-таки лучше, чем YouTube, понимаете, друзья? Вы
сразу это мне сообщаете, а в YouTube идет задержка на минуту. Да, да, да, да, конечно, минус. Ну,
минус и минус. Однако, смотрите, я дальше не буду уже так эти скобки раскрывать тупо. Я замечу,
что... Тут посократилось, конечно. Сократить-то мы тоже должны по правилам, к которым мы привыкли.
Вот. Я замечу, что вот эта часть не шелохнется уже никогда. Очевидно, что когда вы будете все это
домножать по тем же правилам на 1-х в четвертой, вот эта х в четвертой никак не может сократиться
ни с одним из вот этих выражений. Ну, будучи домноженной на что-то находящееся вот здесь.
Ну, х в четвертой может сократиться с х в квадрате, с х или с единицы. Нет, конечно. То есть вот эта
штука уже устаканилась, а вот эта х в четвертой еще может пропасть. Ну и на самом деле, когда вы
раскроете скобки, вы убедитесь в том, что да, оно таки пропадает. Ну, то есть понятно, что вот это
вот чисто алгебраическое произведение представляет собою некую чисто алгебраическую сумму, которая,
как мы уже точно видим, начинается с 1-х-х в квадрате. Ну а дальше будет нечто. Вот то, что х в четвертой
сокращается, это очевидно. Можно еще одни скобки раскрыть. Вот тут у меня получается плюс х в четвертой,
а тут получается минус х в четвертой. И они опять кокают друг друга. Что-то мне там кто-то звонит,
что ли? Сейчас, секунду, извините. Ух ты, сколько сообщений! Господи, помилуй. Ну что это такое?
Нет, это много. Я не буду сейчас смотреть. Это, видимо, мне знаете, что делают? Мне смс пересылают
с ватсапа. Это просто катастрофа. Я же пользуюсь таким телефончиком маленьким. И когда мне с ватсапа
пересылают сообщения, оно приходит в виде 10 смс. Ладно, это все шутки, конечно. Видно, что х в четвертой
сократилась, а вот сократиться х в пятой или нет, это, наверное, сходу непонятно. Ну, я вам скажу,
не сократиться. А именно, я помню просто, дальше будет х в пятой плюс х в седьмой почему-то. Это я
помню. И оно тоже в конечном счете устаканится, потому что после того, как вы начнете умножать на
единицы минус х в восьмой степени, ни одна вот из этих хреновин уже пострадать не сможет. Я понятно
говорю? Ну то есть, это будет бесконечная сумма вот таких вот формальных крестиков, палочек,
галочек северо-восточных вот этих вот циферок и так далее, которая получается по понятным
правилам. Она, естественно, бесконечная. Но вот как именно формируются вот эти коэффициенты? Почему
иногда возникают минусы, иногда плюсы? А может быть, где-то возникнет вообще коэффициент
больший по модулю, чем единица, правда? Такое, что же вообще может случиться? А приори это совершенно
непонятно. Вот, я утверждаю, что вопрос о том, какой коэффициент получится при очередном слагаемом,
это вопрос про разбиение помидорного типа на самом деле. Так, ну может быть, кто-то уже тут в зуме
мне предлагает. Степени простые, это совпадение. Да, это совпадение. Дальше будет х в двенадцатый,
х в пятнадцатый. То есть то, что здесь, ну, во-первых, один, это непростое число, начнем с этого,
два, пять, семь, да, это так просто повезло. Следующие будут двенадцать и пятнадцать,
и они будут со знаком минус. Это я тоже помню. Вот, то есть видите, здесь расстояние между двойкой
и единицей один, здесь между пятеркой и семеркой два, а там будет, ну, видите, я уже сказал, минус х
в двенадцатый, минус х в пятнадцатый, расстояние будет три, знаки будут минус. То есть я утверждаю,
что они все время будут идти такими парами. Сначала два минуса, потом два плюса, потом два минуса,
потом два плюса. И вообще, после того, как вот эти вот три пары чисел выписано, уже видно, конечно,
что это непростые числа, а на самом деле очень понятные закономерности они подчиняются,
можно угадать какой. Может быть, кто-то сообразит, как написать общую формулу,
что называется проэкстраполировать, да, то есть найти какой-то многочлен, например, который объединяет это все.
Ну, коэффициент, как мне подсказывают в зуме, это минус один в степени количества
помидорных разбиений, но не всяких там более хитрых, сейчас я про это скажу. Сейчас я про это скажу.
Так, ну, что такое вот эти числа, давайте я сразу скажу. Это 3k квадрат плюс-минус k пополам,
где k меняется от нуля и дальше пробегают натуральные числа. Ну, это тоже как бы угадывается,
а я сейчас сформулирую соответствующую теорему. Она, собственно, вот и утверждает то, что здесь
написано, а про связь с разбиениями помидоров и так далее, это я скажу чуть позже. Вот, ну,
если подставить k равное нулю, то у нас при х в нулевой степени получится как раз коэффициент один. Это
минус один в нулевой степени. Здесь будет минус один в первой степени, ну и при подстановке вместо k
единички мы получаем 3 плюс 1 пополам- это два, и 3 минус один пополам- это один. Минус один в
катой, минус один в первый. Это минус единица, ну и вот один и два. Потом подставляем k равное
двойке, здесь получаем 12, плюс минус два, это значит 10 и 14, пополам 5 и 7, вот они 5 и 7, и это
минус один в квадрате. Ну, короче, теорема звучит следующим образом, пока без всяких разбиений.
Теорема звучит так, если n не равняется 3k квадрат плюс минус k пополам ни при каком k от нуля
до бесконечности, то коэффициент при х венной равен просто нулю. Такого вообще нет. Если же
n имеет вид 3k квадрат плюс минус k пополам, то коэффициент при х венной равен минус один в
катой степени. Вот, но я это уже проиллюстрировал, то есть вот смотрите сюда и видите, что по крайней
мере на каких-то первых слагаемых это подтверждается. Но осталось разобраться, какая тут связь с
разбиениями, а доказывать я не буду. То есть эта задача не про аналитические функции, не про
математический анализ, а фактически про комбинаторику разбиений. Задача, как раскрыть скобки в таком
бесконечном произведении, если мы к нему относимся как к чисто алгебраическому объекту, над которым
совершаем формальные операции. Так, ну смотрите, на самом деле вот х венной степени, как оно получается.
Знаете, просто вдумаемся, как получается х венной степени, если раскрывать вот эти скобки в
бесконечном произведении. Как скобки раскрываются? Ну, фактически это минус х в какой-то степени n1 умножить
на минус х в какой-то степени n2 на минус х в какой-то степени nt, где t мы, конечно, не знаем,
то есть мы не знаем, из какого количества скобок мы будем выбирать содержательный
сомножитель. Сможем вернуться сюда, но как скобки раскрываются? Мы же их раскрываем по тому же правилу,
по которым всегда раскрываем скобки, как в доказательстве бинома или там полинамиальные
формулы. Мы просто из каких-то скобок берем единичку, но она не влияет на степень х никак,
что там единицы перемножать, а из каких-то скобок берем минус х в какой-то степени. Скажем,
если мы отсюда взяли минус х, ну вот мы взяли минус х в первой степени, стало быть. Если мы
отсюда взяли минус х, то в четвертой. Ну вот у нас получается такое произведение минус х вен 1,
минус х вен 2, минус х в степени nt. То есть это минус 1 в степени t умножить на х в степени n1,
плюс и так далее, плюс nt. Правильно? Ну то есть мы разбиваем n на слагаемые n1 и так далее nt.
И если количество слагаемых в разбиении четно, t четное число, то мы получаем здесь плюс единицу,
а если количество слагаемых в разбиении нечетно, то мы получаем здесь минус единицу. И когда мы
приводим подобные слагаемые, то есть занимаемся вот таким вот сокращением, как тут. Приводим подобные
слагаемые. У нас фактически получается столько раз плюс единица, сколько есть разбиений на
четное количество слагаемых. И столько раз минус единицы, сколько есть разбиений на нечетное
количество слагаемых. То есть мы можем ввести вот такие обозначения n с индексом
чет. Это количество, ну я надеюсь всем понятно, что разбиения опять помидорные,
потому что нам же неважно в каком порядке выбирать сами скобки, из которых мы
берем вот эти минус x в n первый, минус x в n второй, мы их выбрали раз и навсегда.
Порядка нет. Это помидорное разбиение, правда? Вот, поэтому n чет это количество
действительно помидорных разбиений, но я опять не указываю, что помидорных,
потому что мы только с ними работаем. Это количество разбиений n на четное
число, но это еще не все, различных слагаемых. Очевидно, что все эти
чиселки n1, n2, nt обязаны быть различными, потому что скобки так устроены.
Количество разбиений n на четное число различных слагаемых. Это очень похоже
на формат утверждения теоремы 1-3, с которыми мы до сих пор имели дело.
Количество помидорных разбиений некоторого числа на сколько-то
различных слагаемых. Но вот здесь начетное число различных слагаемых. Это
подсказывает, что доказательство в конечном счете будет опираться на
диаграммы Юнга, но я вот его не провожу традиционно. Соответственно n, если хотите
нечет, давайте я целиком напишу, это количество разбиений на, немножко далеко
зашел, на нечетное число различных слагаемых. И тогда равносильная
формулировка теоремы, если хотите пусть это будет теорема штрих, равносильная
формулировка теоремы звучит так, если n не равно 3k квадрат плюс-минус k пополам,
ну понятно уже ни при каком k я это писать не буду, то n-чет просто равно n- нечет.
То есть это прямо в точности утверждения, в духе утверждений теоремы 1-3.
Количество разбиений n на четное число различных слагаемых совпадает с
количеством разбиений n на нечетное количество различных слагаемых. Это
какие-то диаграммы Юнга это должны устанавливать, но тут сложнее немножко,
потому что четные, нечетные, ну хотите можете В.Веленкина прочитать, там такие
трапеции из этих диаграмм Юнга строятся и все получается. Вот, ну а если n все-таки
равняется этому при каком-то k, то чуть-чуть портится утверждение, точного равенства нет,
и мы имеем уже не прямой аналог теоремы 1 и 3, а что-то новое. Если n такого вида,
то n-чет минус n- нечет это уже не ноль, а минус один в катой степени. Я очень надеюсь,
что я пояснил, почему эта теорема и та, которая была до того про раскрытие скобок, это
равносильное утверждение. Понятно, нет? Вот эта разность равняется минус 1 в степени k. n-чет
это сколько раз вот такое конкретное выражение с суммой равной n встретится
знаком плюс, а n- нечет это сколько раз такое же точное выражение встретится знаком минус.
Поэтому при введении подобных слагаемых возникнет как раз разность в качестве коэффициента при вот
этом выражении. То есть x в n-ной степени будет иметь коэффициент равный разности вот этих
количеств. В теореме утверждалось, что эта разность равна минус 1 в степени k,
в коэффициент равен. Ну значит равносильное утверждение, что это разность.
Так сейчас я вот посмотрю, что-то в зуме там появилось. Все понятно. Ну прекрасно.
Вот я бы на этом так, а тут чего? Хуже. То есть так, счет и нечет всегда в данном случае отличаются
на единицу. Ну да, в ту или иную сторону, конечно. Но вот как и здесь коэффициент же получается,
то ли минус, то ли плюс. Да, они отличаются не больше чем на единицу. То есть ослабленная версия
вот этой теоремы это, что модуль разности n-чет и n-нечет не превосходит единицы. Но более точно
они вообще равны, то есть их разность равна нулю, если n не имеет такого вида. Если n имеет такой
вид, то в зависимости от нечетности уже числа k у нас получается отклонение в ту или другую сторону.
Вот такой вот симпатичный результат, который необычным образом связывает какую-то алгебраическую
задачу с задачей о разбиениях чисел на слога. На этом разбиении я бы закончил, остальное на семинарах.
И дальше перешел бы к следующей теме, которая логично вытекает из предшествующих в том смысле,
что у нас уже было много разных рекурсий. Рекурсии иногда можно решать явно. То есть вы,
как многие из вас, по крайней мере, как люди, которые ориентированы заниматься прогой,
информатикой, алгоритмами, в принципе, конечно, понимаете, что да черт бы с ним,
можно запустить просто какую-то рекурсию на компе, и там все посчитается. Для каждого конкретного
случая да, но все-таки зачастую полезно представить, как в целом растет рекуррентное соотношение,
то есть та величина, которая подчиняется рекурсии. Она растет как экспоненты или она растет
сверхэкспоненциально или там еще как-то. Это очень важно просто для оценки сложности задачи. Поэтому
люди все-таки стремятся там, где возможно, находить явные формулы для тех функций,
которые подчиняются рекуррентным соотношениям. И вот один из случаев, когда явные формулы
полностью известны, это линейные рекуррентные соотношения. Вот про них я сейчас расскажу.
Ну, я не уверен, что я сегодня все расскажу. Да, друзья, значит, смотрите, в связи со всеми этими
нашими очередными трагическими обстоятельствами, что вот нас снова по приказу загнали, и вообще
страна действительно находится не в самом лучшем положении, в связи с этим отменилось празднование
75-летия МФТИ, которое было запланировано на 18-е число, то есть на через неделю. Соответственно,
я очень надеюсь, что я с вами. Никаких отмен лекций через неделю не будет. У нас все будет по
расписанию. Вот, ну, то есть замена лекции, которая была в субботу, это скорее там про 4-е число,
про другое праздник, этой замены не нужно. Скорее всего, будем по расписанию читать.
Так, новая тема называется линейные рекуррентные соотношения с постоянными коэффициентами.
Давайте я сразу скажу, что это такое в общем виде. Давайте будем говорить,
что какая-то последовательность, состоящая из чисел ун и занумерованная в стандартном порядке
от нуля до бесконечности, какая-то последовательность удовлетворяет линейному рекуррентному соотношению
катового порядка с постоянными коэффициентами. Если для любого n выполнена такая вещь,
Акт умножить на Ун плюс Кт, прибавить Ак минус первое на Ун плюс Кминус первое и так далее.
А1 Ун плюс 1 А0 Ун равняется нулю. Ну, тут надо еще добавить, что вот эти вот числа Ак, Ак минус первое,
А0 это и есть и суть те самые постоянные коэффициенты, о которых вот тут вот идет речь. То есть мы заранее
зафиксировали какие-то к чиселок. Давайте я напишу А0, А1 и так далее Ак. Ну, поскольку у нас вроде публика
продвинутая, я, наверное, не кокну вас, даже если предложу считать, что они комплексные. Вообще говоря,
это тоже можно считать. Ну, как правило, конечно, мы будем использовать вещественные числа. Так что,
если кого-то вдруг кокает, представляйте здесь буквку R. Ну, хорошо. То есть мы заранее зафиксировали
наборы с к чисел, а дальше говорим, что для любого n с одними и теми же вот этими коэффициентами А1,
А0, А1, Ак, постоянными, не меняющимися с изменением числа n, y, n плюс kt фактически выражается через k
своих предыдущих значений. Ну, то есть, конечно, надо считать, что а kt не равняется нулю, и еще надо
считать, что а 0 не равняется нулю. А вот все остальные промежуточные значения вполне себе могут
равняться нулю тоже. Все равно это будет соотношение k порядка. Вот это я считаю неравным нулю, чтобы
действительно корректно говорить о том, что n плюс kt элемент последовательности можно выразить
через k предыдущих, перенеся их вправо и поделив на а kt. А это, я предполагаю, только лишь для того,
чтобы не получилось соотношение k минус 1 порядка. Я говорю о соотношении ровно k порядка,
поэтому я не хочу, чтобы а 0 равнялась нулю. Мне важно, чтобы мы обязаны были сдвинуться на
k шагов назад, дабы выразить в итоге значение yн плюс kт. Так, друзья, вот это общее определение
понятно. Ну, может быть, еще возникнет вопрос, а почему оно считается линейным? В каком смысле
оно линейное? Ну, линейное оно в том смысле, что y, то есть элементы последовательности, в этой
рекурсии участвуют в первых степенях с постоянными коэффициентами. Ну, то есть, ну, это как уравнение
плоскости в пространстве. Может, вы этого еще не знаете, впрочем. У вас не было на алгебре плоскостей,
были? Но вот они такими уравнениями создаются в пространстве. То есть, это линейное нечто, плоскость линейная,
линейная алгебра, плоскость там, понятно. Вот, это самое общее определение. Последовательность удовлетворяет.
Что еще здесь важно сказать? Важно сказать, что последовательность в тот момент задана однозначно,
коль скоро она удовлетворяет какому-то соотношению звездочка, когда у нее зафиксированы какие элементы.
Недостаточно ведь, правда же, недостаточно сказать, что выполнено для какой-то последовательности
соотношение звездочка, чтобы утверждать, что она задана однозначно последовательностью. Нужны еще
начальные условия. Ну, то есть, надо еще заранее знать, чему равны у0, у1, у с индексом k-1. Вот, если эти числа
зафиксированы, и мы знаем, что последовательность удовлетворяет соотношению звездочка, то дальше уже
ну, просто чисто программистские цикли вы можете вычислять, что хотите. Понятно? Вот, если эти числа
не зафиксированы, то множество различных последовательностей, которые удовлетворяют соотношению звездочка,
оно, конечно, огромное, оно бесконечное, и, собственно, оно определяется теми начальными условиями,
с которых мы стартуем. Согласны? Вот. Но вопрос в том, а нельзя ли написать явную формулу для у с индексом n?
То есть, вот просто написать у н-ное равняется там что-нибудь, какой-нибудь там ужас, я не знаю, е в степени n,
на n в степени n. Нет, ну я сразу это зачеркну, это бред так не будет. Но хочется какую-то короткую явную формулу,
которая показала бы, как быстро или медленно увеличиваются или уменьшаются элементы вот последовательности,
которые удовлетворяют такой рекурсии. Оказывается, это всегда можно сделать. Ну, начнем мы с простейших
случаев, чтобы было максимально понятно, а потом в конечном счете и общий случай изучим.
Так. Ну, давайте начнем со случая k равно единице. Я думаю, что даже в этой аудитории совершенно не жалко
рассказать, что такое k равно единице. k равно единице – это случай тривиальный, конечно, потому что в этом случае
есть только одно число, а ноль, принадлежащее условно говоря c или r, как вам удобнее,
и у нас yn плюс первое выражается как… Не, ну формально надо написать а0 а1, конечно, два числа есть,
и у нас а1 yn плюс первое плюс а0 yn равняется нулю, уж если писать так, как мы писали, то, наверное, вот так и надо писать.
Ну, конечно, это означает, что yn плюс первое равняется минус а0 на а1 yn, и, наверное, совершенно понятно,
какая же, стало быть, получается формула для y, ну скажем, n, но в общем случае это что?
Ну да, это y0 на минус а0 на а1 просто в n степени. То есть вот это заранее фиксированные константы, находим эту дробь,
возводим в n степень, то есть, короче говоря, мы понимаем, что yn то ли растет, то ли убывает экспоненциально,
как минимум по модулю оно может болтаться по знаку, знак может меняться с плюсом на минус,
если здесь действительно отрицательная дробь, но по модулю либо растет экспоненциально, либо стремится к нулю экспоненциально,
либо остается равная единица, плюс-минус единица и так далее.
Здесь вообще все совершенно понятно, как устроено это в чистом виде экспонента.
Вот оказывается, что в каком-то смысле общее решение, оно тоже порождается, ну, почти экспонентами.
Давайте рассмотрим случай, когда k равняется двойке, то есть теперь у нас уже зафиксированы числа а0, а1, а2
из какого-то понятного всем поля, и у нас а2, yn плюс второе, ну а1, yn плюс первое, плюс а0, yn равняется нулю,
это и есть то самое соотношение звездочка, для которого мы хотим найти явную формулу, для решения,
для решения, которому мы хотим найти явную формулу.
Так, ну кто-то может знает, конечно, как это делать, я сейчас расскажу, не докажу все аккуратно.
Не забывайте, что а0 не равняется нулю и а2 не равняется нулю сейчас.
Давайте составим, это я уже рассказываю алгоритм решения, там в какой-то момент появится теорема,
который надо будет доказать. Составим так называемое характеристическое уравнение,
Харская урня, это характеристическое уравнение, если кто не успевает за мыслью.
Составим такое вот характеристическое уравнение. Проще некуда, мы берем вот эти наши заранее фиксированные числа,
и вместо тех сомножителей, которые были раньше, то есть элементов последовательности с разными номерами,
мы пишем х квадрат, видите, здесь двоечка, потом а1х, вот в этой первой степени,
и а0 без всякого ха, потому что тут как раз х в нулевой.
Такое вот замечательное, супер сложное в кавычках характеристическое уравнение, квадратное уравнение.
Ну, товарищи, вот тут я уже буду беспощаден, квадратное уравнение всегда имеет два корня.
То есть, если здесь я разрешал вам представлять себе буковку R,
ну просто по той причине, что для вас как-то диковина, наверное, звучит рекуррентное соотношение с комплексными коэффициентами,
что за хрень, то здесь не позволю. Решений у квадратного уравнения всегда два.
И вообще, если вы готовы считать, что вот эти вот чиселки бывают комплексными, то еще вопрос, когда какие там два,
но если даже вы считаете, что они только вещественные, все равно понятно, что два.
Потому что иногда два разных вещественных, иногда два разных комплексных, а иногда два одинаковых.
Вот это, наверное, самое страшное.
Так, друзья, я не очень пережестил, ведь всем же понятно, что у любого квадратного уравнения, если мы верим в комплексные числа, корни есть.
Я утверждаю чуть больше, я утверждаю, что их всегда два.
То есть, например, если квадратное уравнение имеет вот такой вот вид, то вот эта лямбда, это корень кратности два.
Он два раза встречается вот в этих скобках. То есть как мы можем воспринимать решение квадратного уравнения?
Мы можем просто вот это переписать как а2 на х-1 корень на х-2 корень.
Корни обозначаем лямбда один, лямбда два.
Даже если лямбда один равно лямбда два, но все равно их два совпадающих.
Говорят, корень кратности два. Нормально по скорости? Понятно все.
Вот давайте их обозначим лямбда один, лямбда два, корни.
Ну, может случиться, что они совпадают.
Если мы верим в возможность комплексных коэффициентов, то они могут совпадать и будучи комплексными тоже.
То есть тут может быть все что угодно.
Так просто ввели обозначение. Нам дано соотношение звездочка, мы хотим найти явную формулу для y, n.
Мы составляем квадратное уравнение с теми самыми коэффициентами, которые в нашем соотношении.
Решаем его и обозначаем корни лямбда один, лямбда два.
Вот давайте теорема один будет касаться того случая, когда эти корни различные, когда они между собой не совпадают.
Пусть лямбда один не равняется лямбда два.
Я утверждаю, что тогда имеют место два утверждения, которые вкупе, в совокупности между собой, они просто задают все множество формул для решения звездочки.
Первое. Для любых c1, c2 комплексных последовательность, задаваемая вот такой вот формулой c1, лямбда один венный, плюс c2, лямбда два венный.
Приян равном нулю, приян равном единице. Вот такая бесконечная последовательность с любыми заранее фиксированными комплексными коэффициентами.
Является решением звездочки. Удовлетворяет звездочки.
Удовлетворяет, то есть если мы подставим вот такую штуку сюда, то получится ноль тождественно по n. Для каждого n получится ноль.
Это первый пункт, а второй пункт может тут тоже поместиться.
Он утверждает, что других последовательностей, которые бы удовлетворяли этому соотношению, не существует.
То есть если наоборот, ун, это бесконечная последовательность, удовлетворяющая звездочки, то существуют такие c1, c2, с которыми ун равняется c1, лямбда один венный, плюс c2, лямбда два венный.
В точности такая. Не бывает никаких других формул для последовательности удовлетворяющих звездочки.
Все многообразие решений исчерпывается вот таким вот множеством.
Поскольку я верю, что вы здесь хорошо учите алгебру, то вы понимаете, что, можно сказать так, базис в пространстве решений соотношения звездочка составляют вот такие две экспоненты, основания которых являются решениями характеритического многочлена, корнями.
То есть если для первого порядка все было вообще очевидно, там всегда получалась одна экспонента, вот она, одна экспонента, то здесь множество всех решений исчерпывается вот такими линейными комбинациями двух различных экспонентов.
Понятно говорю? Вот. Ну если вдруг кому-то страшно стало из-за базис, я не знаю, но по идее не должно было, наоборот, это вот в нашей аудитории, мне кажется, должно помогать восприятию, сейчас я это докажу.
Я пока не рассматриваю случай, когда лямбда 1 равно лямбда 2, это чуть позже, я думаю, что мы сегодня его успеем, но посмотрим, как пойдет.
Так, ну давайте доказывать пункт 1. То есть мы просто берем вот такое выражение с конкретными c1, c2 и подставляем вот сюда, желая проверить, что при каждом n получится 0.
Ну как, подставляем a2, дальше c1 лямбда 1 в n плюс второй, c2 лямбда 2 в n плюс второй, ну я надеюсь понятно, почему в n плюс второй, это же грекан плюс второй, а не грекан.
Так, дальше a1 на c1 лямбда 1 в n плюс первый, плюс c2 лямбда 2 в n плюс первый, и плюс a0 c1 лямбда 1 в n, плюс c2 лямбда 2 в n.
Так, всем согласны, что так подставлять? Вот, ну перегруппируем.
С1 лямбда 1 в n за скобку c1 лямбда 1 в n, c1 лямбда 1 в n, c1 лямбда 1 в n у нас в скобках остается a2 на лямбда 1 в квадрате, вот оно, плюс отсюда a1 на лямбда 1 и отсюда a0.
И отдельно группируем c2 лямбда 2 в n, и точно так же остается а2, но только лямбда 2 в квадрате, а1 лямбда 2 и а0. Успели? Уроди очень просто.
Ну так, лямбда 1 корень вот такого квадратного уравнения и лямбда 2 корень такого квадратного уравнения, все, получаем ноль. Ну то есть вот здесь ноль тождественной, просто ноль.
От n он никак не зависит, и тут тоже ноль. Мы специально так выбирали лямбда 1, лямбда 2, чтобы они эти скобки занулили, все получилось. Очень простой первый пункт.
Второй пункт. Ну он на самом деле тоже простой. Давайте я вернусь вот к этой первой доске.
Помните, я комментировал, что многообразие решений возникает за счет того, что мы можем не знать начальные условия.
Но если мы задали начальные условия, сейчас, когда порядок 2, то начальные условия это y0, y1. Если мы знаем начальные условия y0, y1, то все уже должно решаться однозначно.
Ну так давайте просто поверим в то, что формула должна быть такая, и попробуем в нее подставить 0 и 1, и посмотреть, что будет, если мы знаем начальные условия.
То есть короче говоря, давайте формально скажем, мы знаем, это мы знаем по условию. Вот это написано где-то. Мы знаем, что yn удовлетворяет звездочки.
Это давайте я здесь зафиксирую. yn это просто на всякий случай напоминание условий. Это мы знаем.
Давайте составим систему из двух линейных уравнений.
Составим линейную систему уравнений. Вот такую. Мы просто, как я уже сказал на самом деле, вот сюда 0 подставим и приравняем к y0.
Потом единичку подставим и приравняем к y1. То есть система будет такая, c1 плюс c2 равняется y0, и c1 лямбда 1 плюс c2 лямбда 2 равняется y1.
Вас, я свято верю, учили решать линейные системы здесь. Нет, в школе понятно, что учили такие системы решать, но здесь тоже.
Обсуждали там, определитель равен 0 не равен. Но какой здесь определитель у этой системы? Вот такой. Матрица какая?
1, 1, лямбда 1, лямбда 2. То есть определитель у нее лямбда 2 минус лямбда 1. Это не равно 0.
Я издеваюсь, конечно, можно было явно порешать. Но поскольку вы это знаете, почему бы так не сказать, что не равно 0 по условию теоремы, мы рассматриваем случай, когда корень кратности 1 каждый.
Корни разные. Поэтому эта система имеет единственное решение. Давайте существует единственное решение этой системы, назовем его c1 со звездочкой, c2 со звездочкой.
То есть это вот два числа, однозначно определяемых, сумма которых y0 и вот такая вот комбинация которых y1.
А теперь рассмотрим формально последовательность yn со звездочкой, определяемую как c1 со звездочкой лямбда 1 в n и плюс c2 со звездочкой лямбда 2 в n.
Нормально рассмотрим новую как бы последовательность. Ну конечно мы сейчас увидим, что это та же самая и тем самым все докажем.
Так, ну смотрите, что такое y0 со звездочкой? Видно ли мне подняться наверх? Давайте я поднимусь наверх, наверху-то уже все доказано.
Слишком мелко будет, вот тут напишу. И переходить на другую доску, а это уже не нужно. Не будет видно нижней части доски, нормально.
Да, это y0 со звездочкой, но мы так его и подбирали. Это будет c1 со звездочкой плюс c2 со звездочкой. По определению просто.
Но это же решение системы, значит это то же самое, что y0. Точно так же y1 со звездочкой это c1 со звездочкой лямбда 1 плюс c2 со звездочкой лямбда 2 и это конечно y1.
То есть по первым двум элементам последовательность вот это и наша исходная, с которой мы стартовали, мы знаем, что она удовлетворяет звездочку, да, сказали.
Вот эти две последовательности по первым двум элементам одинаковые. y0, y1, y0 со звездочкой, они равны.
Ну смотрите, мы знаем, что yn удовлетворяет соотношению звездочка второго порядка. И мы знаем, что такая последовательность тоже удовлетворяет, потому что пункт один доказан.
Ну то есть получилось две последовательности, обе удовлетворяют звездочки и первые два элемента у них совпадают. Какой вывод? Они совпадают целиком.
Потому что последовательность полностью целиком определена,wohl скоро удовлетворяя соотношению второго порядка, она еще имеет заданные наперед первые значения.
Вот по этим двум значениям соотношение звездочка полностью восстанавливает последовательность.
И по этим двум значениям оно же полностью восстанавливает ту же самую последовательность.
То есть мы доказали, что на самом деле ун со звездочкой это в точности ун.
То есть вот она формула, которая и была обещана, когда мы написали, существует ц1, ц2.
Я очень подробно объяснил, может быть даже слишком занудно, понятно, все нормально.
Смысл крайне простой.
Ну, ясно, что в этом месте нельзя не упомянуть числа Фибоначчи просто как иллюстрацию.
То есть доказательство теоремы 1 завершено, но как же не сказать про числа Фибоначчи?
Уверен, что абсолютное большинство слушателей здесь, конечно, встречалось с этим объектом.
Может даже на алгоритмах там всякие кучи бывают.
Ладно.
Фибоначчи.
Эхе-хе.
Ну уж в билетристике точно.
Всякие, как называется, коды да Винчи.
В общем, мне кажется, вам куча более близки, чем код да Винчи, я уж не знаю, конечно.
В общем, это знаменитая последовательность, которая подчиняется вот такой вот рекурсии,
если писать прямо в точности в терминах, в которых мы писали.
Ну, понятно, это означает, что n плюс второй член последовательности представляет собой сумму двух предыдущих.
Но в наших стандартных обозначениях это выглядит так.
Так.
Да, и надо сказать, с чего она начинается.
Ну, я не знаю, тут можно разные варианты предлагать.
Иногда пишут f0 равняется нулю, f1 равняется единице.
Иногда пишут f0 равняется один, f1 равняется один.
Иногда с один два начинают.
Ну, это уже не очень существенно.
От этого зависит, конечно, итоговая формула, но скорость ее роста не зависит от этого никак.
Чуть-чуть меняются коэффициенты.
Так, ну, я надеюсь, вы согласны, что можно и так начать, и так начать.
Давайте я коротко напомню историю чисел Фибоначчи, чтобы она у вас тоже как-то отразилась.
Вдруг кто-то не знает.
Значит, 1209 год монах, которого звали Фибоначчи, написал книжку, которую он назвал Либер Абаке,
то есть книга счета, книга счета.
Ну, Абакус это счета, это многие знают.
Вот книга счета, которая была наполнена разными задачами.
И вот среди прочих там была совершенно замечательная задача про кроликов.
Конечно, математики все переживут, но когда это рассказываешь биологам, особенно смешно, конечно, делается,
потому что как себе представлял средневековый монах процесс размножения кроликов.
Я думаю, что он прекрасно понимал, что процесс не такой.
Но ему надо было сформулировать задачку, и задачка оказалась провиденциальной.
То есть этими числами Фибоначчи занимаются в очень разных областях, они полезны, действительно очень интересны.
Но он мотивировал это дело так, было два кролика, дайте я коротко расскажу, ничего писать не буду,
девочка и мальчик, они жили там когда-то бесконечно долго, мы ничего не знаем,
а потом они взяли и решили размножаться, и родили они двух кроликов, тоже девочку и мальчика.
И решили они, что это хороший почин, и давайте-ка дальше так каждый месяц, условно говоря,
плодить по паре кроликов, каждый из которых будет девочкой и мальчиком.
Каждый месяц, 1 января, 1 февраля, 1 марта появляется девочка и мальчик, девочка и мальчик.
Появившись на свет, эта пара кроликов делает то же самое, что и родители.
Но не сразу, а через два месяца. Два месяца они готовятся к тому, чтобы начать этот процесс,
а дальше каждое первое число очередного месяца штампуют пару кроликов,
и это снова девочка и мальчик. При этом штампуют они только между собой,
понимаете, в чем ужас-то этого всего процесса.
То есть они никак не смешиваются с другими потомками других семейств,
рождаются брат и сестра и продолжают потомство. Жуткая совершенно процедура,
но очевидно, что количество пар кроликов, которые у нас есть к энному месяцу,
или к n плюс второму, это в точности сколько уже жила пар кроликов на момент n плюс 1,
плюс сколько пар вот эти товарищи смогли породить.
А порождают они, конечно, fn, потому что им два месяца надо подождать, чтобы начать плодиться.
Так, друзья, я в нормальном темпе здесь это рассказал, не нужно медленнее.
Ну, такая вот забавная история. Ну а с чего начинать? Это уж как договоришься.
Была одна пара, потом она все еще оставалась одна.
Или можно еще вот так действительно сделать. f0 равно 1, f1 равно 2.
В общем, ну как угодно. В любом случае дальше-то оно пойдет по накатанной.
3, 5, 8, 13, 21 и так далее. То есть это будут все те же самые числа Фибоначчи.
С чего бы вы ни начали. Классические числа Фибоначчи.
Вопрос в том, почему кролики не могут жить вечно. Я бы так сказал.
Ну то есть в этой задаче предполагается, что они живут вечно.
Мало того, что они размножаются посредством совершенно немыслимых каких-то инцестов.
Они еще и вечно живут. Вот почему они жить вечно не могут.
Объясняется это как раз следствием из теоремы 1.
Потому что, ну как надо посчитать формулу? Надо составить квадратное уравнение.
Уравнение x2-x-1 равняется 0. У нее корня λ1,2 это 1 плюс-минус корень из 5 пополам.
Похоже, что теорему 2 не успею рассказать. Ну что поделать. Жизнь такая.
1 плюс-минус корень из 5 пополам.
Соответственно, формула получается вот такого вида.
1 плюс корень из 5 пополам в n.
Плюс c2 на 1 минус корень из 5 пополам в n.
Ну, конечно, у кого-то может ум за разум зайти, как же это так, корень из 5, количество пар кроликов.
Но я надеюсь, вы понимаете, что если коэффициенты будут разумными, например, совпадающими,
1 на корень из 5, 1 на корень из 5, то все нечетные степени сократятся, то есть все будет хорошо.
Но в любом случае надо же верить в силу математики. Если мы доказали формулу, значит она правильная.
Она задает целые числа, которыми выражается количество пар кроликов.
А чтобы найти c1, c2, ну чего? Надо как в доказательстве пункта 2 просто подставить 0 сюда, 0 сюда, 0 сюда
и приравнять к тому, чему мы считаем равным f0 в рамках начальных условий.
Потом подставить единичку сюда, сюда и сюда и приравнять, соответственно, к f1, чему мы там его считаем равным.
После чего c1, c2 находятся как решение этой линейной сети. Я не буду считать, потому что на это я время точно не хочу тратить.
Ну, находятся какие-то конкретные c1, c2. Я не помню при каких именно начальных условиях
Самое приятное, это когда вот здесь получается один на корень из пяти и здесь тоже получается один на корень из пяти.
Какие надо из этих трех или еще какое-то четвертое начальное условие написать, чтобы получились вот такие вот удобные коэффициенты.
При каких-то получаются, можете там потом найти.
Но пафос-то в чем? Пафос в том, что корень из пяти, но это примерно 2,2, правда?
Значит, если из единицы вычесть 2,2, это будет минус 1,2, поделить пополам это минус 0,6.
Минус 0,6 в большой степени n, это почитай, что 0.
А n, ну знаете, можно в шутку считать, что n это 10 тысяч, потому что с момента выхода в свет к книжке прошло больше 800 лет, а это порядка 10 тысяч месяцев.
Кролики плодились с момента, когда Фибоначчи придумал задачу.
За 800 лет Фибоначчи наплодил примерно 10 тысячную степень вот этого числа пар кроликов.
1 плюс корень из пяти, это соответственно 3,2, пополам это 1,6, ну или там если аккуратнее посчитать, я помню, будет вот так.
Ну, в любом случае это называется почти что золотое сечение, наверное, тоже многие знают.
Вот, и это в примерно 10 тысячной степени это ад.
Для сравнения, может, я уже говорил в какой-то момент вот это, это примерно оценка количества плотно упакованных в объем видимой вселенной электрончиков, если считать, что электрончик это шарик.
Ну вот, если считать, что кролик это такой пушистый шарик размером с электрончик, то кроликов 1,6 в 10 тысячной степени, то есть это 10, ну в какой-нибудь степени 2 тысячи, наверное, или полторы тысячи.
То есть это не 10 в 150, а это 10 степень от 10 в 150, но это все, это конец света, все в кроликах.
Ну вот, понятно, как экспонента растет. В общем, я думаю, что это такое лирическое отступление, чтобы просто расслабиться. Понятно, что экспонента большая.
Вот, я успею сформулировать теорему 2, но, видимо, не успею ее доказать, но все-таки я ее скажу.
Теорема 2, это когда лямбда 1 равно лямбда 2, вот здесь я ее напишу, чтобы вы видели, как они соотносятся, а доказательство будет в следующий раз.
Там чуть-чуть сложнее в пункте 1, а пункт 2 и доказывать не нужно, там все просто. Пункт 2 такой же.
Так, теорема 2 пусть, лямбда это вот так. Пусть они совпадают, мы просто их обоих для краткости обозначим лямбда.
Понимаете, в чем неприятность? Тут было видно, что система будет иметь не единственное решение или не иметь решения, потому что лямбда 1 там все-таки по существу не равняется лямбда 2.
Неприятность в том, что если лямбда 1 равняется лямбда 2, то такая формула, конечно, тоже удовлетворяется отношению звездочка.
Мы же нигде в доказательстве пункта 1 теоремы 1 не пользовались тем, что лямбда 1 не равно лямбда 2. В пункте 1 все верно.
Другое дело, что когда они равны, это не двумерное многообразие, а одномерное, не нужно двух константов.
А нам же хочется чего-то двумерное получить.
Вот оказывается так, для любых c1, c2 комплексных ун равное c1n плюс c2 на лямбда вн является решением звездочки.
И если ун является решением удовлетворять звездочки, то существует c1, c2 вообще говоря комплексные.
Может, вещественные такие, что ун в точности c1n плюс c2 на лямбда вн.
То есть, если в теореме 1 базис составляли вот эти две экспоненты, пространство из всех решений, то в теореме 2 базис состоит вот из таких штуковин.
Лямбда вн и n умножить на лямбда вн.
Не очень страшно говорю?
Забудьте про базис, если страшно.
Забудьте про слово базис, если кого-то это смущает. Мы же не будем в таких терминах это в обязательном порядке спрашивать.
Я надеюсь, что это кому-то проясняет ситуацию.
Если не проясняет, забудьте и просто вот смотрите на эту теорему.
Она говорит, что да, конечно, если вы возьмете среди вот этих любых c1, c2, возьмете такие, у которых c1 равняется 0, то вот будет решение c1 равняется 0.
Это то же самое решение, которое входит и сюда.
Но есть и нетривиальные решения вот такого вида, вот такого вида, которых совершенно нету тут.
Тут таких нет, а тут такие возникают.
Но уже вот таким множеством исчерпываются все решения звездочки, коль скоро лямбда имеет кратность 2.
Понятно?
Да не успею я нормально доказать.
Гнать мне не нужно точно.
В том я перерыв не устраивал.
Давайте тогда на сегодня на этом закончим.
В следующий раз я это докажу.
Минут за 5-10.
10 скорее, чем 5.
И расскажу, как действовать в общем случае, когда k уже не один, не два, а любое.
Так, все тогда.
Если вопросов нет, то надеюсь, что через неделю встретимся.
Да?
Мне почему-то казалось, что да, такое вот бывает.
Хрень получилось, да?
А, значит, наверное, один из них минус.
Наверное, один из них минус.
Скорее всего.
Да, да, наверное.
То есть они не сокращаются, плюс и минус, вот здесь.
А один из них минус, это правильный вопрос.
Да, один, наверное, из них минус.
И тогда легко сообразить, действительно, какое будет решение.
Если минус тут подставить, понятно, что получится, нет?
Вопрос в зуме.
Как называлась книжка по разбиениям чисел?
Ну, называлась та на теории разбиений.
Автор Эндрюс.
Она есть на русском языке.
Ну, тут у нас возникла некая дискуссия, что действительно с плюсом один на корень с пяти быть не может.
Теперь у нас текущая гипотеза, что, наверное, с минусом вторая.
Но тогда легко действительно сообразить, какие начальные условия.
Подставляя сюда ноль, мы получаем ноль.
А подставляя единичку, бог знает что.
Это я сходу не понимаю.
Два, два, два.
Один, ноль, один.
То есть вот, видимо, при вот этих получаются вот такие коэффициенты.
Я что-то не сообразил, да, сразу это так проверить.
Ага, ну вот и звонок свинит.
Ладно, все, тогда расстаемся.
