Ну, товарищи, добрый день! Я опять напрягаю голос, хотя, видимо, этого делать не нужно. Никого тут нет,
к сожалению, по-прежнему. Очень-очень надеюсь, что скоро эта ситуация поменяется. У меня начинается
как бы кульминационная часть курса. Я буду сейчас рассказывать про очень красивую тему,
но которая мне нужна не только потому, что она безумно красивая, хотя для меня это крайне важно,
и, надеюсь, для вас тоже вы хотите катарсисов. Но для меня она важна еще и как мощная иллюстрация
к тому, как взаимно помогают друг другу комбинаторика, теория чисел. И вот мы в прошлый раз
начали изучать какие-то основные понятия из теории чисел, типа сравнений там каких-то еще.
Малая теорема Фермабелла, теорема Эйлера. Вот это тоже здесь будет в очень существенной
степени отражено. И та задачка, которую мы сегодня начнем изучать и которую будем обобщать всячески,
она происходит как бы из комбинаторной теории чисел, и ее можно по-разному решать даже на входе.
Но в итоге получится тот метод мощный, который во многом, ну скажем так, обобщает идеологию
с малой теоремой Ферма. Вот такими какими-то загадками я сейчас поворажался. Дальше давайте я название
какой-нибудь тоже сформулирую для этой темы, оно очень понятное. У него три автора, есть три математика,
которые, собственно, в начале 60-х годов поставили некую задачу, решили ее одним из существующих
способов. Мы решим немножко другим способом, как я уже обещал. В общем, это тоже называется теорема
Эрдаша, Гинсбурга и Зима. Ну, для начала одномерная она будет, достаточно еще простая, но потом будут какие-то
более интересные обобщения, хотя интересно все. Итак, значит, тема называется теорема
Эрдаша, Гинсбурга. Зива, хотел бы я, чтобы тут была вот так вот нормальная аудитория. Я не очень сейчас,
к сожалению, чувствую контакт с теми, кто находится по ту сторону экрана. Если все понятно, то люди не
задают вопросы, ну а я даже особо и не спрашиваю. Плюс-минус-плюс-минус. Люди вроде умные, если что-то
непонятно, сами интерферируют. А что вы не стесняетесь, пожалуйста, влезайте. Черт возьми. Может,
вот такая эмоциональность пробьет. Так, Эрдаша, Гинсбург, Зив. Хоре. Значит, я ее прямо сейчас сформулирую в
точном виде. Вот ровно как она формулируется. Отверждение такое, для любых целых чисел А1 и так далее,
А2Н-1 целых, то есть может быть даже отрицательных, но мы скоро поймем, что речь идет о вычетах по
большому счету, потому что так задача ставится. Итак, для любых целых чисел А1, А2Н-1 существуют
N из них. Ну, давайте я так напишу. Существует множество И, которое является под множеством
среди индексов от единицы до 2Н-1. Вот существует множество И, которое имеет мощность N. И такое,
что сумма по И маленьким из И большого чисел аитах, то есть если мы сложим числа с номерами,
принадлежащими вот этому множеству из N индексов, вот эти N чисел сложим, то сумма этих N чисел делится
на N. Сравнимо с нулем по модулю N, то есть делится на N. Еще раз, утверждение. Среди любых 2Н-1 целых
чисел существуют такие N, сумма которых делится на N. Такая вот почти олимпиадная задача. Какие-то
продвинутые олимпиадники из наших наверняка могли даже сталкиваться с ней или, может быть,
от меня что-то слышали, но тут уж не застрахуешься. Понятно. Мне важно, чтобы про канала всех,
а чтобы про канала всех, надо не стесняться задавать вопросы там, где вдруг будет непонятно.
Значит, я прежде чем доказывать эту теорему, а я обещал, что я расскажу именно один из способов,
который позволит нам какую-то большую науку вокруг этого создать. Вот прежде чем ее доказывать,
чуть-чуть я ее прокомментирую. Ну, во-первых, поскольку у нас утверждение теоремы касается
делимости, то совершенно понятно, что действительно речь идет фактически не о числах, а о вычитах. То есть
нам совершенно неважно, например, считать, что все эти числа различные. Можно считать,
что некоторые из них совпадают. Вообще, если мы вместо какого-то числа возьмем любое другое
число, которое с ним сравнимо по модулю n, ну, разумеется, утверждение от этого никак не поменяется.
Какая разница, какой именно представитель класса эквивалентности здесь рассмотреть. Поэтому
мы фактически говорим про вычеты, а не про числа. Ну и что еще я хотел прокомментировать?
А, ну, конечно, неулучшаемость этого результата. То есть я не могу в формулировке теоремы написать
2n-2 вместо 2n-1. 2n-1 – это такое самое маленькое число, которое гарантирует, что среди любых
целых чисел в таком количестве найдутся n, сумма которых делится на n. Самое маленькое,
потому что, конечно, мы можем взять в качестве такого контрпримера, что ли, n-1 ноль, потом взять
n-1 единицу. Ну или, я повторяю, если вам не нравится, что они совпадают, ну, возьмите любые другие
вычеты, любые другие представители соответствующих классов. Вот, но чисел здесь суммарно 2n-2,
то есть на единичку меньше. Ну и вроде абсолютно очевидно, что любые n из них в сумме дают мечта,
делящаяся на что угодно, только не на n. Понятно, да, что если мы сложим любые n из этих чисел,
то никакой делимости на n у нас, естественно, не получится. Это вроде совершенно очевидно. То есть
утверждение теоремы касается очень точного значения, лучше сделать нельзя. Вот из 2n-1 всегда
можно вычленить n чисел, сумма которых делится на n, а уже из 2n-2 не всегда. Вот контрпример.
Так, ну, хоре. Всё, значит, я перехожу к доказательству теоремы, поскольку я считаю,
что вы поняли и формулировку, и пафос, она не улучшаемая, это круто. Но единственно,
что я сделаю сразу, давайте я вот чего сделаю, давайте я буду доказывать теорему виноват только
для случая, когда n является простым числом. То есть давайте сочтём, что n равняется p. Ну так,
поприятнее писать, чтобы было больше похоже на простоту, да, простое число p. Давайте считать,
что n простое число. Ну, я задам слушателям упражнение, это я так закатываю глаза в надежде,
что вдруг у меня всё-таки какой-то слушатель появится в аудитории, но моя надежда, она не
особо сбывается, к сожалению. Ну, тут что-то никто не появляется. Вот, значит, смотрите,
я вам задам упражнение. Упражнение следующее, докажите, что если, так, упражнение, попробуйте,
скажем так, доказать, что если n и m, это два числа, для которых теорема Эрдоши-Гинсбурга-Зива
доказана, ну так вот, удовлетворяют Эгз, я вот так напишу, ну то есть имеется в виду, что для n
доказано утверждение и для m доказано, для количества 2n-1 и для количества 2m-1 доказано.
Тогда, это вот тоже нужно доказать в рамках упражнения, n умноженное на m тоже удовлетворяет
Эгз. Вот если вы решите такое упражнение, то никакого, ну скажем так, уменьшения катарсиса не
будет, потому что для простого мы сейчас докажем, ну а дальше по основной теореме арифметики вы
докажете для любого составного числа, пользуясь вот этим упражнением. Значит, конечно, я не собираюсь
требовать это упражнение на экзамене, в обязательном порядке, это я всегда оговариваю,
чтобы народ не кокнуло, чтобы вы не демотивировались, но попробуйте решить, вдруг вам захочется
десятку получить или что-то, это, конечно, может поспособствовать, но это не обязательно, можете
не решать, если вам хватит того катарсиса, который я создам для простого p, ну отлично, значит,
можете этим удовлетвориться, это на экзамене ответить, не хватит, попробуйте решить упражнение,
тогда будет полное решение теории, полное доказательство. Так, ну у нас новая доска,
если кто не обратил внимание, конечно, довольно трудно обратить внимание, не будучи в аудитории,
на то, что тут что-то поменялось, но может быть кто-то обратил внимание, видите, она вот другая
немножко, она не поделена, например, на три части, как это было раньше, у нее нет таких вот
естественных делений, поэтому мне приходится как-то вот ее условно делить на три части. Так,
ну я не буду ее специально делить, конечно. В общем, поехали доказывать. Доказательство,
то, которое я сейчас приведу, оно, в общем, основано, как я и обещал, на малой теореме
ферма, поскольку у нас n сейчас простой, это p некая, ну давайте сделаем такую вспомогательную
штуковину, довольно здоровую, обзовем ее s, значит, здоровая штуковина выглядит следующим образом,
мы внешне суммируем из вне, скажем так, не внешне, а из вне, да, суммируем по всем i из 1, 2 и так далее
2p-1 таким, что их мощности равняются p, ну то есть по всем p элементным подмножеством 2p-1 элементного
множества, а суммируем мы, так, тут какая-то линейная алкебра, что ли, была, мне приходится немножко ее
достирать, суммируем мы страшную бяку на самом деле, здесь скобка открывается, а внутри сумма
по i, вот из этого i большого, которого мы во внешнем суммировании зафиксировали, так,
здесь a и t, и все это в p-1 степени, так, но я очень хочу надеяться, что все видно, немножко грязная доска,
ее мыли честно нашим любимым девайсом, губкой, да, вот этой, которая швабра, но что-то она как-то не
очень отмылась после линейной алкебры, ну сейчас у нас тоже в каком-то смысле почти линейная алгебра будет,
слушайте, кто-то мне звонит, извините сейчас, секунду буквально, ой, буквально секунду можно там
отбойку поставить, алло, да, привет, ну и чего,
ну вот я сию минуту читаю лекцию, я просто когда вот должен это сделать,
вот она сейчас закончится, я выйду в интернет, я попробую все написать, да, хорошо, да, да, хорошо,
так, я вернулся, мы никакую заставку не ставили, да, ничего страшного, ну извините, бывает,
вот позвонили срочный звонок, вот видите какая страшная штука, знаете для чего мы ее рассмотрели,
сейчас мы будем приходить к противоречию с предположением противного, давайте предположим,
что утверждение теоремы агз неверно, то есть давайте предположим, что выполнено
прямо обратное, для любого i из множества 1, 2, так далее, 2p-1, для любого i, ну которая конечно
по-прежнему имеет мощность p, p это у нас сейчас n, для любого множества индексов мощности p,
сумма по i из i большого аитах несравнима с нулем по модулю p, вот так, так, ну я надеюсь,
что все согласны, что это предположение против, теорема утверждает, что существует и мощности p,
для которого сравнение выполнено, то есть сумма соответствующих p чисел делится на p, а мы
предполагаем, о нет, не повезло, вот у нас такие числа, что какие p из них не возьми, но сумма этих
p чисел на p не делится, это предположение противного, но если предполагать такое противное, то очевидно,
что вот эта p-1 степень, ну очевидно, не очевидно, но очевидно, что по малой теореме фирма,
это p-1 степень, для каждого такого i, это что? Не у кого спросить, но это единица по модулю p,
конечно, значит, тогда давайте предположим, тогда вот это внутреннее суммирование сумма по i из i
большого a i t f p-1 степени сравнимо с единицей по модулю p согласно малой теореме фирма.
А, ну отлично, да, Игорь, спасибо, я так притормозил, потому что смотрю в чат, а в нем написано один
запятая, я думаю, что имелось в виду, это какой-то вопрос, ну один, да, конечно, один получается,
правильно, вот, то есть каждый из этих слагаемых равно единице, а всего слагаемых c из 2p-1 по p,
то есть, ну давайте я напишу, следовательно, s сравнимо c из 2p-1 по p. Ну сейчас еще будет замечательная
такая коннотация между теорией чисел и комбинаторикой, а именно мы попробуем сообразить,
что же это есть на самом деле по модулю p, какой вычет по модулю p представляет собой вот эта c.
Так, ну можно, конечно, угадать, но представьте, что p равняется 3, тогда c из 2х3-1 по 3 это c из 5 по 3,
ну c из 5 по 3 это 10, можете посчитать, это, конечно, 10 и это 2 по модулю 3. А, давайте еще
p равное 2м возьмем, это попроще. Так, p равное 2м, тогда тут будет c из 2х2-1 по 2, а, ну это,
вообще, c из 3х2, то есть 3. Ой, опять, опять, так, нет, не получилось, а, это же 1 по модулю 3,
почему это 2? Получилось, нет, я просто глупость написал. Конечно, это 1 по модулю 3,
ну глупость написал. Вот, а 3 по модулю 2, это тоже 1. Во, начало совпадать. Хе-хе, ну конечно,
какое 2. Во, ну можно p равное 5 подставить, увидеть, что здесь получится 126, 126 по модулю 5,
это тоже единица. В общем, идея такова, что единица будет всегда. Сейчас я это докажу. Так,
поехали на виртуальную третью часть доски. Давайте рассмотрим тождество. c из 2p по 0,
так далее, c из 2p по p, и так далее, c из 2p по 2p равняется 4 в степени p. Так,
ну я надеюсь, это тождество все знают. Зачем я его рассмотрел? Я его рассмотрел потому,
что c из 2p по p это, конечно, дважды c из 2p минус 1 по p. Ну, это я не буду проверять,
факториалы просто сократить и увидеть. Значит, нас интересует как раз вот эта цешка. Мы хотим
доказать, что по модулю p она дает остатки единицы. Это наша цель. Мы угадали, что единица получается
всегда. Сейчас хотим доказать, что будет единица. Ну, значит, наверное, нам достаточно доказать,
что вот эта вот штука, это 2 по модулю p, пока под вопросом, но если мы это докажем, то мы докажем
то, что нам нужно. Ну, нужно-нужно, почему нужно, это я уж не знаю, но мы посчитали s в рамках
предположения противного, оказалось, что оно равно вот этой цешке, и сейчас я пытаюсь объяснить,
почему эта цешка в свою очередь дает остаток 1 от деления на p. Вот объясняю. Значит, она после
удвоения дает вот такую цешку, а такая цешка, сейчас мы докажем, что это двойка. Почему это двойка?
Ну, на самом деле очень просто. Смотрите, вот это крайнее слагаемое, это просто равно 1. Ну, равно 1
сравнимо с единицей, это без разницы. Да, это крайнее слагаемое тоже равно 1. Правда? 4 в степени p,
но можно, если хотите, еще раз воспользоваться малой теоремой фирма, считая, например, что p не
равняется двойке, потому что для двойки мы очевидно все уже доказали. Это было нашей, так сказать,
затравкой. Для p равного двойки у нас результат есть, очевидно. Ну, пусть p нечетное простое число,
тогда 4 в этой степени это что? Ну, это просто 4. Ну, в общем-то и по модулю 2 это, конечно,
4, ну ладно. В общем, по модулю нечетного простого это во всяком случае 4, а по модулю 2 мы и так
все доказали. Так, это 4 по модулю p, это опять малая теорема фирма. Это то, что нас интересует,
а что у нас стоит здесь? Ну, давайте посмотрим. Вот здесь у нас стоят числа или вот здесь,
например, у нас стоят числа вида c из 2p по какому-то k, естественно. И это, конечно,
2q по 2q на 2p факториал поделить на k факториал на 2p мину Booker al, ну просто по формуле. Так,
слушайте, какой-то вопрос. А если p равно 3, то это тоже случай, который мы рассмотрели ранее? Нет,
если p равно 3, то это тоже случай, который мы рассмотрели ранее. И даже если p равно 5,
то это случай, который мы рассмотрели ранее, но разница в каком-то смысле между p равным двойке
Ну, я не знаю, может быть, я зря действительно так сказал.
В принципе, и для двух, и для трех это верно же.
Может, я действительно зря так сказал.
Ну, я согласен, да, 4 по модулю 3 тоже немножко странно.
Ну, давайте считать, что 2 и 3 рассмотрели заранее.
Ну, а дальше уже по модулю P.
Хорошо, я принимаю замечание Ивана, которое поступило в Zoom.
Кто-то слушает в YouTube, может, не видеть этого замечания, наверное.
Так, ну я возвращаюсь сюда, значит, 2P факториал поделить на K факториал на 2P минус K факториал.
Но K у нас здесь, например, в пределах от единицы до P минус 1.
Поскольку тут все симметрично, неважно.
Считайте, что K от единицы до P минус 1.
Если K у нас от единицы до P минус 1, то K факториал на P не делится.
Правильно?
2P минус K факториал тоже на P не делится.
А вот 2P факториал очень даже делится на P.
Ну, короче, это ноль.
Короче, это ноль по модулю P.
То есть у нас вот тут стоят нули, тут стоят нули, по краям стоят две единицы, а все это в сумме четверка.
Ну, я все доказал.
Вот эта центральная слагаемая сравнима с четверкой минус вот эта единица, минус вот эта единица, а все остальное ноль.
Все, я доказал, что получилось двойка.
Вопросов больше нет.
А значит, тут получается единица.
Ну, это просто все.
Я, может, даже слишком занудил, я не знаю.
Но это реально просто.
То есть у нас получается, что в итоге S сравнимо с единицей по модулю P.
Так, 2P минус K факториал делится.
Да, я, наверное, неправильно немножко комментарий дал.
Сейчас еще раз давайте я посмотрю.
Почему 2P минус K факториал делится?
А, черт возьми, да.
Да-да-да, спасибо за комментарий.
Да, я чуть-чуть вам наврал.
Значит, действительно, если из 2P вы вычитаете K, которое в пределах от единицы до P минус один,
то у вас 2P факториал возникнуть не может, но P факториал там, конечно, присутствует.
Вот здесь есть делимость на одно P, а здесь на P делимость дважды.
Поэтому все равно получается ноль.
Да, 2P факториал делится на P два раза, а 2P минус K факториал вот в этих пределах делится на P только один раз.
Поэтому после сокращения делимость на P остается.
Да, спасибо, действительно неправильно прокомментировал, но теперь все верно.
Так, все верно, но это верно только в предположении противного.
То есть наша цель сейчас доказать, что S...
Ну, извините, нищега не единица.
Если мы сейчас докажем, что на самом деле S никакая не единица, а, например, ноль по модулю P,
а мы докажем, что это делится на P, ну все, будет противоречие, и мы докажем теорию.
В общем, короче, теперь моя цель каким-то образом доказать, что вот эта вся бяка на самом деле на P делится.
И не делится она на P только потому, что мы глупость предположили, сочтя, что вот выполнено вот это для любого i мощности P.
Вот на самом деле и такое существует.
Так, давайте я, наверное, вот это рассуждение сотру и пока здесь продолжу действовать.
Слушайте, какие интересные вещи открываются.
Когда я стал стирать тряпкой, там обнаружилась сеточка.
Типа, знаете, клеточки такие, как интересно.
Надо же, не обращал внимания.
Так, ну в общем, я уже обозначил благую цель, которая завершит нам доказательство теоремы.
Давайте попробуем раскрыть вот тут скобки.
Сейчас это будет немножко больно, потому что первокурсникам трудно воспринимать, когда очень много индексов написано на доске.
Но я попробую с примерами.
Вот давайте так, чтобы было понятнее, то немножко формальное, может быть, выражение, которое я напишу чуть позже.
Еще раз, давайте предположим, что мы раскрываем вот эти скобки, то есть, честно, возводим в p-1 степень.
Но временно для понятности будем считать, что и большое, чисто для примера, это числа 1 и так далее p.
Конечно, никакой разницы нет какие-то, на самом деле, числа.
Это какие-то p-чисел среди 2p-1 имеющихся.
От 1 до 2p-1 выбрали какие-то p-чисел.
С номерами равными этим числам сложили наши ашки и возвели сумму этих p-ашек в p-1 степень.
Вот представьте себе, что и, например, это первые p-чисел.
И вот мы берем и вот так вот возводим a1, так далее ap, возводим в p-1 степень.
Воспринимайте это как пример, потом я напишу, как это в общем выглядит, ну и все будет понятно, я надеюсь.
Так, ну это-то как раскрывать, мы знаем, это называется полинамиальная формула, это мы с вами учили.
Но я не буду подробно писать, я просто напишу там что-то, ну скажем, a1 в p-1, ap в p-1.
Могут быть какие-то более хитрые выражения.
Давайте подумаем, а как в общем виде выглядит выражение?
Ну пусть оно более хитрое, но как оно выглядит?
Как выглядит слагаемое, кроющееся за вот этим многоточием, если там какое-то произвольное слагаемое?
Ну давайте вот так вот его напишем, сейчас будет много индексов, но это вынужденное действие.
Вот так, a1, в какой-то степени а1, прошу не пугаться и не кокаться.
Там какое-то может быть ait2 в степени ait2, вообще говоря и так далее.
Ну и наконец какое-то aitqt, qt, не пугаться qt, сейчас все напишу, aitqt.
Я утверждаю, что это общий вид слагаемого.
Ну действительно, мне надо взять какой-то индекс i1, в данном случае среди вот этих чисел от единицы до p.
Я выбираю только те ашки, которые возводятся в не нулевые степени, давайте так скажу, наверное так будет понятнее.
Вот здесь, например, вот здесь вот у нас i1 равняется единице, а αi1 равняется p-1.
Ну и соответственно q у нас в этом месте равняется единице.
То есть вот тут у нас только один совножитель, ну возведенный сразу во всю p-1 степень.
Ну бывают какие-то более хитрые выражения, да, например, a1 в какой-нибудь там p-2, например, умножить на a3 в первый.
Такое тоже бывает. Ну соответственно здесь q будет равняться двойке, i1 будет равняться единице, i2 будет равняться тройке,
а и1 это p-2, а и2 это единица.
Ну вот я очень надеюсь, что если приводить такие примеры, то становится полностью понятно, о чем идет речь.
То есть в общем виде действительно есть какое-то количество совножителей.
Конечно это количество, которое мы обозначили q, оно заведомо не превосходит p-1, это очень важно.
Так, все понимают, что оно не превосходит p-1. Вот сейчас я вот такой клич кинул, но плюсы и минусы просить ставить бесполезно,
потому что многие сидят в YouTube, они не могут поставить плюсы и минусы.
Ну и q, конечно, больше либо равно единице. То есть хотя бы один совножитель, как вот в этом примере, он, конечно, присутствует.
q лежит в таких вот пределах от единицы до p-1.
Я не утверждал, что коэффициент при общем виде слагаемого равен единице. Я про это пока не говорил.
Да, это разумный вопрос от Игоря в Zoom. Я не говорил. Да, тут какая-то буковка стоит.
Конечно, тут стоит какая-то p, от чего она там должна быть написана.
Ну ладно, не буду писать от чего. В общем, будет какой-то коэффициент.
Про коэффициенты мы поговорим. Давайте пока не про коэффициенты поговорим, а про вот эту запись, чтобы она точно была всем понятна.
Если она всем понятна и можно больше не занудствовать про нее, ну слава богу.
Но мне все-таки хочется четко выделить, в каких пределах q меняется.
И про вот эти альфы тоже давайте я аккуратненько скажу, что я предполагаю, что каждая альфа и ньютая больше либо равно единице.
То есть я нулевые степени не рассматриваю, я это всячески подчеркиваю.
И, конечно, сумма этих альф, альфа и первая, альфа и кутая, она какая?
Какая сумма? Не, ну понятно, p-1. Она просто в точности равна p-1.
То есть каждая из этих альф тоже не превосходит p без единицы, понятное дело.
Давайте я вот здесь тоже напишу, она не превосходит p без единицы, ну и в сумме получается p-1.
Я просто очень хотел, чтобы никого не кокнуло вот эта запись.
Когда мы возводим в p-1 вот эту выражение, можно действовать, как мы делали в полинамиальной формуле.
Можно было написать a1 в какой-то степени, умножить на a2 в какой-то степени, умножить на ap в какой-то степени.
Но в этом случае мы предполагаем, что степени в том числе могут равняться нулю.
То есть когда мы пишем именно в формате полинамиальной формулы, мы разрешаем степеням h равняться нулю.
За это мы получаем возможность не писать какие-то страшные i1, а просто писать a1 в какой-то степени, альфа1, а2 в степени альфа2, ap в степени альфаp.
Но вот я сейчас так не хочу. Я хочу, чтобы в моей степени все начинались с единички.
То есть я выбираю в полинамиальном выражении только те h, которые возводятся в реальную, содержательную степень.
И я вот это хотел проговорить.
Ну а здесь, конечно, будет коэффициент, который возникает в полинамиальной формуле.
Просто в нем будет какое-то количество нуликов и какое-то количество вот этих альф, ну равное q, естественно.
Так, друзья, я не очень быстро говорю. Понятно, мне верится, что темп тот, который нужно.
Потому что когда вы тут все сидели, вроде вы с таким темпом соглашались.
Но Бог его знает. Вот тут примеры какие-то надо посмотреть.
Разумеется, если здесь стоят не a1 и так далее ap, а какие-то другие, но все то же самое верно.
Мы все равно будем писать какие-то индексы там общие и так далее.
То есть это я нарисовал чисто для примера, никакой разницы не будет.
Если я в качестве и большого возьму не вот эти первые p-чисел, а какие-нибудь другие p-чисел из наших 1 и так далее 2p-1.
Все равно выражение будет вот такого вида.
Ну, я не знаю, как у народа спросить.
Слушайте, давайте я так спрошу.
Вот оператор сидит. Вы знаете, сколько людей в зуме?
Можете мне сказать? Двадцать три.
Ну, это относительно репрезентативная выборка.
Хотя не очень, конечно, у нас больше ста слушателей.
А в ютубе сколько сиюминутов?
Тридцать два больше данных.
Смотрите, как красиво. Двадцать три, тридцать два.
Числа перевернута друг относительно друга.
Так, черт возьми. Я не знаю, что.
Не буду брать.
Так.
Ну, я думал, двадцать три спросить хотя бы.
Все нормально? Все понятно?
Ну, вроде все нормально.
Спасибо. Да, я имел в виду плюсики поставить,
чтобы оно поспокойнее мне на душе было.
Сейчас из ютуба люди срочно заходят в зум,
чтобы поставить плюс или минус.
Я уж не знаю, что поскорее нужно сделать.
Слушайте, ну круто, круто.
Так, ну, смотрите, чего я хочу сказать.
Смотрите, чего я хочу сказать.
Вот очень важный момент.
Вот, например, мы нарисовали вот такую вот штуковину.
Ну, бывает такая штуковина, вот ее соответствующие альфы.
Эта штуковина возникла после возведения в p- первую степень
Вот такой вот суммой чисел a1 и так далее ap.
Но давайте подумаем вместе,
может ли такая же штуковина, вот в точности такая же,
с каким-то там своим коэффициентом,
возникнуть не из вот этого возведения в степень,
а из какого-то другого, то есть для какого-то другого и большого
вот в этом внешнем суммировании.
Давайте вот сюда повернем.
Во внешнем суммировании есть и большое.
Из какого еще и большого после возведения в p- первую степень
может возникнуть выражение a1 в степени p-2 умножить на a3 в первой.
Но на самом деле очевидно,
из любого, у которого и содержат внутри себя
индексы 1 и 3 одновременно, вот эти 1 и 3,
любой набор чисел мощности p,
внутри которого входят единица и тройка,
если вы по нему просуммируете аитой
и потом в p-1 степень возведете,
то вы в результате получите вот такое вот выражение.
Причем, внимание, товарищи,
с одинаковым коэффициентом полиномиальным.
Неважно, какое и большое вы взяли, содержащее индексы 1 и 3.
Если вы по нему суммируете и в p-1 степень возводите,
то вот такая штуковина обязательно вылетит с одним и тем же коэффициентом.
Но, естественно, это верно не только для такой штуковины.
Давайте я скажу больше.
Если зафиксировать выражение вот такого вида,
но придется переписать a и 1 в степени α и 1,
и так далее, a и q в степени α и q,
то оно входит во все такие суммы,
для которых или у которых множество i содержат в качестве под множество набор i1 и так далее iq.
Вот это вот главное осознать.
Может быть, здесь надо было голосовать с плюсами,
но и там тоже надо было, потому что если бы мы то не поняли,
то мы не поняли бы точно.
Вот я сумел понятно это объяснить или не сумел?
Возведение в p-1 степени оно осуществляется согласно полиномиальной формуле.
Не важно, там вот так вот стоит a1,
плюс a2, плюс a3, плюс и так далее, плюс ap в p-1,
как в нашем первоначальном примере.
Или там, например, стоит a1,
плюс a3, плюс a4, плюс и так далее, плюс ap, плюс 1 в p-1.
Здесь p слагаемых и пропущено только a2.
Совершенно неважно, такое мы взяли, такое мы взяли.
Еще какое-то похожее мы взяли, неважно.
Главное, что тут есть a1а3, и тут есть a1а3.
В результате возведения в p-1 степень у нас коэффициент при выражении a1 в p-2, a3 в 1,
и тут и тут будет одним и тем же, каким неважно, но одним и тем же.
И так будет для всех подобных скобок, лишь бы a1а3 входили туда.
А они туда входят, коль скоро а1 и 3 являются под множеством множества и большое.
Вот это я в общем виде записал.
Если зафиксировать какое-то выражение вот с этими α, и1, а и q,
то оно входит во все такие суммы, для которых,
и давайте я здесь добавлю, с одним и тем же коэффициентом.
С одним и тем же, неважно каким коэффициентом.
С одним и тем же коэффициентом.
Я так понимаю, что народ уже в каком смысле начал голосовать за понимание вот этого.
Давайте я просто буквально несколько секунд переведу дух.
Если будут вопросы, я их увижу.
А в ютубе, наверное, тоже есть этот, как называется, чат.
Нету там вопросов. Давайте не будем его вводить на экран,
но просто если будут вопросы там, то там пусто.
Но если будут вопросы, то оператор мне их задаст.
Ну отлично, вроде вопросов не возникает.
Какое это выражение? Оно входит во все вот такие вот суммы,
с одним и тем же коэффициентом.
Ну и финальный вопрос, а сколько всего таких сумм,
в каждое из которых оно входит с одним и тем же коэффициентом?
Если мы его зафиксировали, вот взяли эти α, и1, а иq зафиксировали.
И1, иq зафиксировали, альфы зафиксировали.
Вот сколько есть таких сумм?
Так, сейчас мне придется все-таки, видимо, куда-то перейти.
Знаете, вот сюда. Предположение противного мы помним, в чем состояло.
Мы помним, что в его рамках s получилось сравнимо с единицей,
а наша цель, а даже это было написано, можно было не стирать, ну ладно.
Наша цель доказать, что оно сравнимо с нулем.
Мы уже очень близки к этому катарсису, прям вот почти победили.
Я сейчас здесь это сделаю.
О, тем временем, тем временем у меня в зуме появилось, по-моему, правильное выражение.
Да, ну да, абсолютно правильное.
Значит, ответ действительно c из 2p-1.
Сейчас я картинку, может, нарисую, а может так понятно.
Значит, это вот ответ на вопрос, сколько есть таких i больших,
которые содержат фиксированный набор индексов i1 и так далее iq.
При этом не забывайте, что мощность i большого, вот прям здесь написано, равняется p,
и i большой выбирается отсюда.
Ну, мне кажется, что после того, как ответ написан, тоже должно быть понятно.
Мы всего должны выбрать p-чисел.
Вот из такого множества, но q-чисел уже зафиксировано.
Значит, нам остается выбрать p-q-чисел из тех, которые не зафиксированы.
Всего 2p-1 q зафиксированы, ну, значит, из 2p-1-q нам и надо p-q выбрать.
Я думаю, что никакую картину можно не рисовать.
Мы зафиксировали вот эти индексы, а дальше смотрим, сколько еще можно добрать p-q штук.
И откуда? Ну, откуда? Из 2p-1 минус вот эти q.
Ну, то есть для любого набора i1 и так далее iq получается такая штука.
Получается c из 2p-1-q по p-q умножить на какое-то там p большое,
я даже не буду писать на какое, но одно и то же для всех.
И умножить на a и 1 в степени альфа и 1 и так далее a и q в степени альфа и q.
Так, ну, здесь, наверное, еще надо добавить для аккуратности вот так.
Какие бы индексы мы не зафиксировали и какие бы чиселки в качестве степеней мы не взяли,
их сумма, конечно, должна быть p-1, это понятно.
В общем, какие бы мы эти числа не зафиксировали, получается, после приведения подобных слагаемых,
после раскрытия всех скобок, получается вот такое выражение.
Неважно, чем уравняется p. Важно, что в наших условиях, вот она сохранилась эта условия,
чуть повернемся, q лежит в пределах от единицы до p-1.
Вот в этих условиях такая c всегда делится на p.
Ну, смотрите, 2p-1-q! поделить на p-q! и на p-1!
Если отсюда вычесть p-q! то получается как раз p-1, правильно?
Вот, p-1! на p не делится вовсе, p-q! тоже на p не делится вовсе, потому что q больше либо равно единице.
Вот тут следите за ловкостью рук, в прошлый раз я чуть обманул.
Значит, вроде да, в знаменателе на p ничего не делится.
А в числителе, внимание, поскольку q не превосходит p-1,
p не может равняться, поскольку q не превосходит p-1, то у нас получается, что 2p-1-q! больше либо равняется p.
То есть в числителе есть хотя бы одна делимость на p, а в знаменателе ни одной нет.
Ну все, значит, вот эта c всегда для любого q, для любых и1 иq, для любых альфа и1 альфа иq,
для любых всех вот этих вот товарищей, которые как бы не фиксировали.
Вот эта c делится на p, тут наплевать, но тут тем более это буквы какие-то, числа там не важно.
Важно то, что вот этот коэффициент всегда делится на p.
Получается, что мы раскрываем скобки, возникает гигантское множество слагаемых,
но мы даже можем посчитать, сколько разбиений чисел на слагаемые мы с вами знаем, но неважно.
Возникает гигантское количество слагаемых, и каждое из них делится на p.
Все, противоречие.
Ну давайте еще несколько секунд, может плюсы попросить, может там, не знаю, просто вопросы какие-то.
Ну что, понятно?
Иван забыл, что мы доказывали.
Еще раз, мы доказывали теорему Эртеша-Динсбурга-Зива, вот она здесь, слава богу, еще написана.
Мы доказывали, что какие бы 2p-1 чисел мы не взяли, из них можно выбрать некоторое множество мощности p,
такое, что сумма p чисел делится на p.
Дальше мы предположили противное, что это не так, что для любого и большого сумма не делится на p.
Исходя из предположения противного, получили, что вот это s сравнимо с единицей,
а потом вот так вот красиво доказали, что s на самом деле сравнимо с нулем.
Получили противоречие, тем самым Эртеш-Динсбург-Зив получен.
То есть из любых 2p-1 чисел целых можно выбрать p, сумма которых делится на p.
Иван, вспомнили? Долго доказывал, что ли? Быстрее надо.
Ну было такое вот, понимаете. Такое вот интересное дело.
Ну давайте я снова сотру, раз вопросов больше вроде нет никаких.
Вот это все сотру, а теорему пока оставлю.
Так, немножко надо подождать, видите, я тут много стираю всего.
Так, ну цель благая, которую мы сегодня полностью не достигнем,
это разобраться с тем, а как обобщить полученный результат на случай, когда у нас складываются не числа,
а целочисленные векторы, причем не обязательно на плоскости, но может быть даже в большей размерности.
Наверное, такая прямо супер благая цель, но у нас и время еще в семестре есть, чтобы это сделать.
К ней мы будем двигаться, но частично давайте обсудим.
Пойдем пока что на плоскость, просто на плоскость.
Я немножко потыкаю, наверное, вот в эту формулировку, но смотрите, вот здесь было 2n-1 обычных целых чисел.
А давайте представим себе, что у нас есть сколько-то уже не чисел, а точек на плоскости, у которых обе координаты являются целыми числами.
Ну то есть вместо вот таких одномерных чисел двумерные векторы, такие пары целых чисел.
Можете представлять себе не геометрию никакую, просто пары целых чисел.
Какое минимальное количество таких пар гарантирует нам, что среди них обязательно найдется n,
сумма которых делится на n по обеим координатам одновременно.
Так, ну вот я попрыгал тут, давайте я сюда перейду.
Вот пусть у нас есть какие-то пары a1, b1 и так далее, af, bf, f это вот то, что нам хочется найти.
Значит это все можно вот так написать из z2, из z в квадрате.
Можете себе представлять векторы, можете себе представлять просто, ну чисто как вот Мусатов.
В случае для кортежа из двух целых чисел. Такое Декартово произведение зад-назад.
Спрашивается, каково минимальное такое f, что обязательно существует i из 1 и так далее,
f мощности n такое, что и сумма по i из-и большого аитах сравнима с нулем по модулю n,
и сумма по i из-и большого битых сравнима с нулем по модулю n.
Это вот основной вопрос для плоскости. Естественно f это функция от n.
Вот для прямой эта функция равнялась 2n-1. А для плоскости какая минимальная функция?
При каждом n какое минимальное выражение f гарантирует, что обязательно среди любых таких вот точек
с целыми координатами найдутся n точек. Если мы просуммируем их как пары, как векторы,
то по обеим координатам будет делимость на n. На самом деле можно гипотезу высказать.
Давайте вернемся к теории Мердуша-Гинсбурга-Зива. Вот сюда очень хорошо посмотреть.
Мы видим, что есть контрпример для f равного 2n-2. То есть если здесь вместо 2n-1 изначально написать
какой-то f, как бы мы не знаем, чему это f равняется, то мы сразу бы сказали, что это f не меньше, чем 2n-1.
Потому что для 2n-2 есть контрпример. Стало быть, минимальное f, при котором контрпримера нет,
всегда можно найти такое. Вот оно не меньше, чем 2n-1. Это мгновенно следует из контрпримера.
Потом, да, мы вот так вот красиво, хитро доказываем, что f на самом деле равно в точности 2n-1.
Может быть, вот здесь тоже как-то попробовать подступиться к гипотезе, что должно бы получиться,
исходя из какого-нибудь контрпримера. Ну, я предлагаю тем, кто способен что-нибудь вбить в Zoom,
в Zoom, я не знаю, или в YouTube, предложить что-нибудь. Вот какое это минимальное f, чего оно точно не меньше.
Нет, 2n-1 в квадрате что-то многовато. Это у меня в Zoom появился некий гез, так сказать,
предположение от Константина. От Ивана наоборот, такой пораженческий гез. Если от Константина,
по-моему, перелет очень существенный, то от Ивана скорее не долет. Квадратик, я не понимаю,
как квадратик, как квадратик сработает. Нам же нужно, чтобы хотя бы по одной координате
сумма не равнялась нулю. Во, я, честно говоря, дождался того ответа, который я хотел увидеть,
его предложил все в Zoom. YouTube я не вижу, может там тоже что-то, но там задержка на 30 секунд,
они дают фору. 4n-3 в YouTube тоже появилось. Я считаю, что вот это самый правильный ответ.
Я реально не понимаю, откуда можно получить сразу 2n-2 в квадрате, в каком смысле квадратик,
то есть чего рассмотреть-то нужно. 4n-3 имеется в виду, понятно что, имеется в виду действительно квадратик
в каком-то смысле, но какой квадратик? Имеется в виду, что мы вот такую вот пару из двух нулей,
ну или вычетов нулевых, не важно, пару из двух нулей рассмотрим с кратностью n-1,
рассмотрим n-1 раз, потом вот такую пару рассмотрим с кратностью n-1, вот такую пару
с кратностью n-1 и вот такую пару с кратностью n-1. Их всего будет 4n-4. Если хоть где-то увеличить кратность,
то ничего не получится вообще говоря. Ну не вообще говоря, просто не получится. Вот при таком контрпримере
действительно все работает, у вас 4n-4 точки, и вы не сможете из них выбрать n таких, чтобы и по первой координате
сумма делилась на n, и по второй, вот такой принцип Дерехле. Но я не знаю, если кому-то сходу не очевидно,
вы подумайте, но это вроде совсем простой пример. Как сделать квадрат, я не знаю. А 2n-1 это, конечно, было правильное
предположение, но 2n-1 это слишком мало. То есть, конечно, в качестве нижней оценки можно взять ту,
которая была напрямую, но хотелось чего-то большего, вот большее вот такое. Как, товарищи? Понятно, да,
примерно как это делается? Ну простой принцип Дерехле. Хотя бы по одной координате не будет уже делимости.
Как набрать так много, я не знаю. Ну я не знаю в том числе потому, что я не буду греха таить, я знаю, что вот это ответ
точный. Хотя это не так давно стало известно. Окончательно доказали то, что 4n-3 увеличить нельзя очень недавно.
В общем, недавно. Давайте я про это расскажу. Давайте я про это расскажу. Значит, гипотеза, что f равняется
4n-3, называется гипотеза Кемница. Она была предложена, кажется, еще в 60-е годы, более-менее сразу
после того, как Эрдеш, Гинсбург и ЗИФ опубликовали свою теорему про одномерный вариант, который мы сейчас
доказали. Ну почти доказали. Для простых доказали. По модуле упражнения. Вот гипотеза Кемница это 60-е годы.
Потом в начале 90-х Алон, это очень крутая математика из Израиля, с кучей совершенно выдающихся результатов.
Я точно буду его еще упоминать в разных курсах, которые здесь читаются. Не только я буду упоминать. Он, в общем, много чего
для computer science сделал. В общем, Алон и Дубинер, у него такой был соавтор тогда, Дубинер, они доказали, что f не превосходит 6n-5,
начиная с некоторого н0. Ну то есть это уже, скажем так, опровергает предположение про нижнюю оценку с 2n-2 в квадрате.
Алон и Дубинер с этим справились в начале 90-х. И видно, что зазор как бы между гипотетической верхней оценкой
и той, которую они получили, в константу раз там в полтора примерно раза. То есть уже очень близко, но все-таки есть пространство некое.
Вот. Потом, в 2004 году, венгерский математик по фамилии Роньяй,
Ну как-то так надо. Роньяй доказал, сейчас внимание, что f не превосходит 4n-2.
4n-2. Так, я надеюсь, все понимают, что 4n-2 больше, чем 4n-3, ровно на единицу. То есть утверждение, которое доказал Роньяй,
отличалось от гипотетического на этичку. Чуть-чуть не дотянул. А в 2006 году математик по фамилии Райер,
Так. Значит, только я умоляю, я его так написал, что можно подумать, что это я, это не я. Кто там похуже видит, да? Это немец.
Значит, пишется он вот так. Я его раньше произносил как Райхер, но оказалось, что я неправ. Все-таки он, наверное, чуть-чуть подальше
от произношения моей фамилии, чем я думал. Райер, мне кажется, чуть подальше, чем Райхер. То есть вот это h не читается в данном случае,
как я понял. Поэтому я его вот так написал, Райер. Он доказал гипотезу, то есть он доказал, что f точности равняется 4n-3.
Значит, это довольно такое мутное доказательство с перебором случаев, которые мне не очень нравятся.
И кроме того, в нем нет вот той глубины, которая закладывается за счет идеологии, связанной с малой теоремой фирма.
Поэтому я в рамках этого курса всегда доказываю Ронгерой. Он и бесконечно красив, просто офигенно красив.
Я там плясать буду в тот момент, когда мы получим противоречие, не контрпример, а противоречие.
Но потому что это действительно что-то совершенно феерическое.
А главное, что это позволяет еще и выйти на какие-то горизонты алгебраические и теоретико-чесловые, которые сами по себе ценные,
а не только с точки зрения доказательства вот этого частного результата.
Поэтому я вам докажу только на единичку худший результат.
А это, если захотите, в принципе, даже в моей книжке линейно-алгебраический метод в комбинаторике написано.
То есть при желании можно взять хоть в библиотеке и прочитать.
Для векторов произвольной размерности Дмитрий спрашивает в зуме, есть ли решение.
Общего решения нет, но я про это буду говорить потом.
Сейчас я потихоньку начну переходить к рассказу про то, что надо делать, чтобы получить Роньяй.
А когда я все это расскажу за сегодня, за следующий раз, я вам расскажу, что происходит в больших размерностях, пока забегать вперед не буду.
Времени у меня не так много. Я боюсь, что я успею, к сожалению, видимо, только сформулировать тот результат вспомогательный,
который мне позволит доказать в итоге вот это замечательное утверждение.
Потому что для его формулировки тоже вам нужно какие-то понятия напомнить.
Но в принципе он несложный.
Потом его докажем как раз как некое обобщение малой теоремы фирма.
Не знаю, наверное, не успеем сегодня.
Я не чувствую, может быть, я слишком медленно рассказываю, я могу разогнаться, конечно.
25 минут и это не мало. Ну посмотрим, посмотрим.
Да, я согласен, что у меня 25 минут.
В общем, ладно, давайте.
Мне нужно вот такое вот обозначение x1 и так далее xn для произвольного многочлена от переменных x1 и так далее xn.
Но вот в этом месте я должен как-то аудиторию не кохнуть.
То есть вы, наверное, привыкли к тому, что многочлены бывают от одной переменной,
но вы не особо сходу привыкаете к тому, что они бывают от многих.
Ну то есть понятно, какой-нибудь там f от x1 x2 может быть, например,
x1 в кубе плюс x1 в квадрате x2 плюс x2 в 15 степени.
Вот, пожалуйста, пример многочлена от двух переменных.
Или там 3x2 в 15 степени, чтобы вы не думали, что у каждого многочлена коэффициенты должны равняться единице.
Вот, но я надеюсь, это понятно.
То есть просто берем произвольный многочлен, у которого вот такие вот одночлены формируются,
как примерно в доказательстве предыдущей теоремы Эрдаши, Гинсбурга и Зива.
Там тоже же были вот такие выражения, только там буковки назывались a.
Ну, в какие-то степени, и вот мы их перемножаем.
Вот такая штука любая называется одночленом или маномом на греческий манер.
Ну, это синонимы просто.
А все вместе многочлен или полином.
Дальше степень многочлена, надо напомнить, что такое.
Это максимум из степеней маномов.
А степень манома это сумма степеней переменных, которые в него входят.
То есть вот здесь 3, вот здесь 3, а вот здесь 15.
То есть вот у этого многочлена степень равна 15.
Ну, я не знаю, мне кажется, я не очень быстро говорю.
Это должно быть понятно, усвояемо или усваиваемо, как правильно.
Так, и еще важно, над каким полем мы работаем.
То есть как мы складываем многочлены в том пространстве, в котором они живут.
Я не слишком страшно выражаюсь, товарищи.
То есть мне нужно с вами договориться, по каким правилам мы складываем два многочлена
между собой, как мы приводим подобные слагаемые.
Можно считать, что коэффициенты многочленов это просто обычные действительные числа.
Можно считать, например, что они рациональные числа.
А мы будем с вами считать, что это числа из некоторого множества вычетов по модулю П.
Слушайте, друзья, у меня дурацкий вопрос.
А вы все-таки все понимаете, что множество вычетов по модулю П с понятной операцией
сложения и умножения это поле?
Или вы не знаете, что такое поле?
Вот. Если это было на линейной алгебре, да, вот, Тихон, спасибо,
то это прямо вот я тогда буду апеллировать.
Я их просил всегда к этому времени успевать это рассказывать.
Вот это вот поле, да.
Вот-вот на алгеме было. Вот это вот как раз и есть счастье для меня.
Я всегда их прошу успевать к этому времени про это рассказать.
Вот если было, то оно прям вот здорово заходит.
Только что вам про это рассказали, и тут я начинаю это на комбинаторике теории чисел использовать.
Это вот прямо высший пилотаж, когда так синхронизированы состыкованные курсы.
Я вот за это очень топлю, конечно.
Ну вот, ну отлично. То есть это поле, потому что П простое число.
Вы это знаете.
И мы можем считать, что коэффициенты наших многочленов от n-переменных,
они принадлежат вот этому полю.
Ну, наверное, вам его вот так вот обозначали, да.
Еще иногда пишут вот так.
З, ой, по ПЗ.
Иногда пишут вот так, а иногда пишут вот так.
Но это одно и то же. В нашем понимании.
Иногда для, вот это вот используют для обозначения другого объекта,
но не хочу вас сейчас путать. В нашем понимании это одно и то же.
В общем, мы считаем, что многочлен F это многочлен над полем вычетов по модулю P
от переменных x1, и так далее, xn.
Такое стандартное обозначение.
Может быть, это тоже в линейной алгебре было.
Если было вообще супер, если не было, ну вот так это обозначается.
То есть мы понимаем, что сложение и умножение многочленов
производится согласно операциям, которые есть в ZP.
О переменах у нас N штук. Ну, я объяснил, что это такое.
С такой степень тоже объяснил.
Ну, супер. Тогда я сейчас сотру, наконец, Ярдаши-Динсбурга-Зива
и сформулирую важный результат, из которого много-много чего можно получить.
Называется он теорема Шевале.
Или Варнинга.
Но мы будем различать теоремы Варнинга и Шевале,
поэтому пока давайте говорить только Шевале.
Хотя они по сути равносили.
Так, значит, теорема Шевале.
Не Шевалье, не Рыцарь, а вот именно так Шевале.
Что тверждение такое?
Пусть f принадлежит ZP от x1 и так далее xn.
Дальше пусть его степень строго меньше, чем n,
то есть вот степень многочлена строго меньше, чем количество переменных в нем.
И коэффициенты мы понимаем как элементы поля вычетов по модулю P.
Так, пусть, последнее будет, пусть n с индексом P
это число решений сравнения f от x1 и так далее xn
сравнимо с нулем по модулю P.
Так, ну вот здесь я перед тем, как сформулировать что же тогда,
то есть завершить формулировку теоремы, я поясню, что здесь имеется в виду.
Решения, конечно же, берутся...
Где бы это написать? Сейчас чуть-чуть сбоку, чтобы не мешать с формулировкой теоремы.
Немножко места освобожу.
Имеется в виду, что решение, конечно, ищется вот тут.
Ну то есть нас интересуют такие наборы из n чисел, x1 и так далее xn,
которые не числа на самом деле, а вычеты, то есть элементы вот этого zP.
Естественно, мы два набора отождествляем, если какие-то их координаты,
какие-то их элементы отличаются на что-то кратное P.
То есть если где-то по какой-то координате есть сравнимость по модулю P,
то мы считаем такие наборы совпадающими.
Иначе тут могло быть бесконечно много решений, это понятно.
Ну то есть очевидно, что nP точно не больше, чем P в степени n.
P в степени n от количества всех вообще возможных наборов.
P в степени n от количества всех возможных наборов.
А утверждается, что тогда оно, конечно, не больше, чем P в степени n,
но оно само делится на P.
Ну то есть оно может быть и P в степени n, и что-то такое P в степени n минус P,
и 0, например, может быть, что хотите.
Но вот важно, что оно обязательно делится на P.
Число решений такого вот полиномиального сравнения, оно обязательно делится на P,
коль скорость степень полинома строго меньше, чем число его переменных.
Вот такой очень важный результат.
На самом деле это далеко идущее обобщение малой теоремы Сирма.
Ну слушайте, ну правда 15 минут, давайте попробуем доказать.
Если понятна формулировка, давайте попробуем доказать.
Смотрите, какая тут малая теорема Сирма.
Я утверждаю, что по модулю P nP, конечно, сравнимо со следующим довольно ужасным на вид выражением,
но очень простым по сути.
Мы суммируем по x1 от единицы до P, по x2 от единицы до P, по xn от единицы до P.
Вот такую вот бяку.
Сейчас напишу.
Бяку.
Вот такую бяку.
Не, ну вроде как написано что-то огромное страшное, но смысл очень простой.
Смотрите, если мы зафиксировали вот эти вот чиселки x1, x2 и так далее xn, каждая в понятных пределах.
Я не знаю, вас может только смутить, что они теперь от единицы до P, у меня написано они от нуля до P-1.
Но какая разница? Это же вычеты.
То есть мы перебираем, пробегаем всю полную систему вычетов по модулю P по x1, всю полную систему по x2, всю полную систему по xn.
Все P в n-ной степени возможных векторов.
Все P в n-ной степени вот этих вот возможных потенциальных решений.
А дальше смотрим, если f на зафиксированных нами x-ах равняет сравнимо с нулем,
если f сравнимо с нулем, то и P-1-ая степень будет сравнима с нулем.
А когда вы этот 0 по модулю P из единицы вычтите, вы получите 1 по модулю P.
И вот в эту единицу по модулю P получите ровно столько раз, сколько раз вы найдете решение этого сравнения.
Почему? Потому что если вы возьмете какие-то x1, xn вот отсюда,
на которых f не делится на P, то по малой теорияме Ферма тут будет единичка, а тут будет 0.
Такой индикатор. Решение не решение. Индикатор это вот эта разность 1-P-1-ая степень.
Если тут 0 по модулю P, то индикатор принимает значение 1 по модулю P.
А если f не 0 по модулю P, то малая теорияма Ферма дает единицу, а индикатор получается 0.
Сколько раз индикатор сложили с единичкой, столько и будет решений.
Я надеюсь, это понятно. Сравнимо по модулю P давайте я уже допишу, а то совсем расхалтурился.
Ивана кокнула. Может, не успею тогда.
Так, Иван, давайте еще раз.
Ну, смотрите, вам ведь понятно, что мы ищем решение вот этого сравнения.
Ищем решение вот этого сравнения.
Перебирая все возможные наборы x1, xn, ровно так, как здесь нарисовано.
То есть нам нужно перебрать P в степени n.
П на P на P на P в степени n возможных таких вот наборов x1, xn.
Берем какой-то один такой набор.
Так, вы согласны, да, вы ставьте только плюс, если понимаете.
Я уже с вами сейчас конкретно беседую.
Вы согласны, что мы перебираем все P в n таких наборов.
Смотрите, мы зафиксировали какой-то набор, подставили сюда.
Это P минус первая степень f.
Это просто f, возведенное P минус первую степень.
Подставили сюда. Если f от этого набора ноль, то и в P минус первой степени он тоже ноль.
А один минус этот ноль это один.
То есть если мы нашли какое-то решение, то вот здесь в качестве большого такого слагаемого будет просто единица по модулю P.
Согласны?
Если мы, наоборот, взяли такие x1, xn, что тут не ноль, то есть мы не нашли решение, нашли не решение,
то в P минус первой степени по малой теореме фирма будет единица,
потому что тут не ноль, значит в P минус первой степени будет единица.
А один, в вычестии один, это ноль. То есть мы никакого слагаемого по сути не получим, ничего не добавится по модулю P.
Итого мы сложим ровно столько единиц, сколько есть решений.
Во, теперь понятно.
Круто. Ну вот, друзья, вы уподобляетесь Ивану. Если кокнуло, если что-то непонятно, вы лучше переспрашивайте.
Ну качественнее контент будет. Я, конечно, весело, красиво говорю, но может непонятно ничего.
Будьте внимательны. Так, ну все, переходим сюда.
Давайте еще одно соображение замечательное. Если мы складываем просто отдельно вот эту единичку по всем x1,
и так далее xn, очевидно получается P в n-ной степени. Вот эта вот сумма, это P в n-ной степени.
То есть на делимость, на сравнимость с вот этих вот двух величин это слагаемое никак не влияет.
Короче, нам осталось проверить, осталось проверить, что сумма по x1 от 1 до P, сумма по xn от 1 до P,
просто f в P минус 1, x1, и так далее xn, сравнимо с нулем по модулю P. Вот. Нам осталось это проверить.
Ну, еще раз, нам нужно доказать, что nP сравнимо с нулем по модулю P. Вот это нам нужно доказать.
Мы выяснили, что nP сравнимо вот с этой бякой по модулю P.
Но если мы хотим доказать теперь, что это бяка, есть ноль по модулю P, мы же знаем, что тут у нас ноль по модулю P,
видите, P в n-ной это ноль по модулю P, минус наделимость на P никак не влияет.
Поэтому достаточно доказать, что суммирование просто P минус первой степени нашего многочлена делится на P.
Так, Иван, вы у меня будете контрольным слушателем. Понятно, что это достаточно доказать? Отлично.
Так. Кажись, могу все-таки не успеть, но попробуем, попробуем.
Ну чего? Какая степень у вот этого, то есть у P минус первой степени многочлена F?
Многочлен F имеет степень строго меньшую, чем n.
Если мы его возвели в P минус первую степень, то это все имеет степень меньшую, чем n.
Да что такое? Да, на P минус 1. Ну или можно сказать, меньше либо равную n-1 на P минус 1, чтобы уж совсем аккуратно.
Мы знаем, что dGF меньше, чем n, значит, она не больше, чем n-1.
Ну а если мы в P минус первую степень еще раз возводим, то получаем не больше, чем n-1 на P минус 1.
Это, я надеюсь, тоже понятно. Если вдруг нет, то вовремя встревайте.
Так. Ну прекрасно.
Теперь, смотрите, давайте сделаем следующее. Рассмотрим произвольный моном.
Рассмотрим произвольный моном в многочлене вот этом самом F в P минус первой степени.
Вот мы взяли этот многочлен такой степени, вот этот многочлен,
и раскрыли там все скобки, получился какой-то произвольный моном, произвольное слагаемое.
К сожалению, занимает еще время стирание с доски.
Но вы пока подумайте, значит, рассмотрим произвольный моном. Его степень, естественно, тоже не больше, чем n-1 на P минус 1.
Я хочу доказать, что если, неважно какой коэффициент у этого монома, вообще неважно,
что если мы просуммируем просто сам этот моном, вне зависимости от своего коэффициента, в тех пределах, в которых мы суммируем,
ну то есть вот в этих, по x1 от 1 до P, по xn от 1 до P, если мы этот моном просуммируем, получится 0 по модулю P.
Ну как моном выглядит, давайте я здесь напишу. Я его так сейчас напишу. x1 в степени α1, xn в степени αn.
Так, друзья, я вынужден здесь тоже притормозить.
К сожалению, не совсем. Степень-то вон большая.
К сожалению, если бы так сразу все получалось, то мы бы точно успели, но не совсем так виноват.
Придется, может быть, оставить на следующий раз катарсис. Ну что поделать?
Значит, друзья, смотрите, вот что я должен точно сейчас оговорить.
Вот среди этих альф могут быть нулевые. Это то, чего Тихон пытается сказать в зуме.
Вот среди этих альф в мономе могут быть нулевые. Могут.
То есть я сейчас мономы записываю с учетом и нулевых степеней тоже. Я так имею право делать.
Я хочу доказать, докажем, что сумма по x1 от единицы до p, сумма по xn от единицы до p,
x1 в степени α1, xn в степени αn сравнима с нулем по модулю p.
Мне все-таки нужны плюсы, может быть, от Ивана, как от контрольного слушателя, от любого другого из вас.
Понимаете ли вы, что если мы это сейчас доказываем, вот именно это, то, конечно, мы доказываем и то, что нам в итоге нужно.
Понимаете?
Что мы просто отдельно каждый моном суммируем, неважно какой у него коэффициент.
Там уже 0 получается, но 0 умножить на какой-то коэффициент будет 0. 0, он и в Африке 0.
Поэтому достаточно доказать вот это.
Но давайте рассмотрим случаи.
Если p равняется двойке, тогда α1 плюс и так далее, плюс αn не превосходит n-1 на p-1.
И это равно n-1, потому что p равняется двойке.
Вот если p равняется двойке, тогда, конечно, степень нашего монома, она не больше, чем степень всего многочлена, чем n-1 на p-1.
А при p равном двойке, это n-1.
Ну, откуда, конечно, следует, что существует и такое, что αe равняется нулю.
А из этого, конечно, следует, что сумма по xt от единицы до p, xt в степени αe, это просто p.
Но это, разумеется, 0.
То есть при p равном двойке 0 получится действительно совершенно элементарно.
По-видимому, это Тихон имел в виду.
Будет переменная, которой в нем нет.
Но да, при p равном двойке это так.
Блин, 4 минуты остается, может даже 3.
Чуть-чуть.
Но давайте считать, что p больше либо равняется тройке.
Вот если p больше либо равняется тройке, то из неравенства, которое здесь написано, ничего не следует.
Потому что тут, например, может быть 2n-2.
Но 2n-2 больше, чем n.
То есть это совершенно необязательно означает, что какое-то αe равняется нулю.
Ну давайте так.
Либо найдется и такое, что αe равно нулю.
И тогда, смотри, пункт 1.
То есть тогда все то же самое.
Но это либо.
Либо для любого и αe больше либо равняется единице.
Но при этом мы, конечно, по-прежнему знаем, что α1 плюс и так далее плюс αn не превосходит n-1 на p-1.
Так, здесь понятна логика.
Все нормально, все хорошо.
Ну конечно, если все-таки найдется такое и, что αe равняется нулю, вот так вот тривиально все получим.
И вся недолга.
Но, к сожалению, может так случиться, что все αe больше либо равняются единице.
Однако мы точно знаем, что их сумма не превосходит n-1 на p-1.
Тут нет ничего нового.
Но тогда существует и такое, что единица меньше либо равняется αe, меньше либо равняется p-2.
Так, ну я надеюсь, это тоже понятно.
Принцип Дерехли.
Раз они все не меньше единицы, они не могут все равняться p-1.
Но они не могут все равняться p-1, потому что тогда сумма будет n-1 на p-1.
То есть они точно не меньше единицы, раз мы это так предположили.
И при этом αe будет не больше, чем p-2.
Либо какой-то αe равно нулю, либо все они не меньше единицы, ну и при этом какой-то из них не больше, чем p-2.
Поэтому p начинает от тройки, поэтому это корректная цепочка неравенства.
Утверждение.
Слушайте, ну ничего, если я на 3-5 минут задержу.
Ну ничего, ну нелепо переносить это на неделю вперед. Ну глупо.
Утверждение.
Существует такое число а, что а, конечно, не принадлежит 0 и единица.
И такое, что а в степени αt сравнимо с единицей по модулю p.
Это утверждение не очевидное, я его оставлю и всегда оставляю.
Не потому что сейчас не успеваю, я его всегда оставляю, но подумать.
Такое вот упражнение не будет получаться, обсудим там на семинарах или сами.
Но, в общем, посмотрите, это несложно.
Утверждается, что если αt лежит вот в таких пределах, то есть не равняется p-1.
Правильно. Сказал правильно, а написал неправильно. Спасибо, Иван.
Чуть-чуть, наверное, тороплюсь, поэтому немножко заговариваюсь.
Вернее, не заговариваюсь, а записываюсь. Заговорился-то я правильно.
Так вот, смотрите, что утверждается.
Если бы αt равнялась p-1, то любое такое а в степени αt давало бы, конечно, единицу.
А, нет, вот здесь тоже неправильно написал, черт, извините.
Значит, смотрите, еще раз.
Любое а в p-1 степени дает единицу по модулю p, если а и p взаимнопростое.
Если а и p взаимнопростое, то есть а, а не ноль, то а в p-1 степени дает единицу.
А я говорю как бы противоположное утверждение.
Если у нас степень не равна p-1, а где-то в пределах от единицы до p без двойки,
то можно найти такое а, которое тоже не ноль, не единица,
что а вот в этой степени в пределах от единицы до p-2 не равна единице по модулю p.
В p-1 всегда равна, а в меньшей, которая при этом не нулевая, вот в такой, в меньшей,
какое-то а даст не единицу.
Ну, вообще, это несложно.
Я думаю, что можно попробовать доказать самим, но не получится, будем обсуждать.
Может быть, это и сложно, кто его знает.
Но давайте завяжемся на это утверждение, а тогда сейчас будет катарсис.
Сейчас мы завершим доказательство теоремы Шевале.
Так, смотрите, я все-таки здесь сотру, чтобы не мельчить.
Рассмотрим s, равная сумме по x и t от единицы до p,
x и t в степени α и t, где α и t вот то самое.
α и t вот такое, как здесь.
И а сейчас будет такое, как утверждение.
Смотрите, что будет, если а в степени α и t умножить на s?
Ну, понятно, что с одной стороны будет сумма по x и t от единицы до p,
а x и t в степени α и t.
Вот сейчас важный момент.
Смотрите, как мы с вами доказывали малую теорему Ферма вторым способом.
Второй способ доказательства малой теоремы Ферма.
Мы брали число а, которое с p взаимно просто,
а у нас согласно утверждению с p взаимно просто не принадлежит 0, конечно,
а и p взаимно просто, и затем умножали на каждый из вычетов из полной системы.
У нас есть полная система, x и t пробегают полную систему вычетов.
Каждый из этих чиселок умножаем на а, который не делится на p.
Вы понимаете, что в итоге мы пробегаем снова ту же самую полную систему вычетов.
То есть вот эти а и x и t в каком-то другом порядке это исходные x и t.
То есть я утверждаю, что это сравнимо с суммой по x и t от единицы до p
просто x и t в степени α и t.
Здесь мы тупо пользуемся тем, что а и p взаимно просто.
Поэтому а и x и t, а и x и t разные. При разных x и t и x и t.
Раз они разные, значит вот здесь и вот здесь написано одно и то же
с точностью до перестановки слагаемых и сравнимостью по модлю p.
То есть вот это s.
Ну и все. Смотрите.
У нас получилось, что а в степени а и t умножить на s сравнимо с s по модулю p.
Следовательно, s сравнимо с а в степени а и t минус 1.
Сейчас глупость написал, извините, тороплюсь немножко.
С, помноженное на а в степени а и t минус 1.
Сравнимо с 0 по модулю p. Ну перенес просто, по одну сторону.
С, помноженное на а и t без еди roupнимо с 0 по модулю p.
Смотрим на утверждение а в степени а и t не сравнимо с единицей по модулю p.
Не сравнимо с единицей, мы так а подобрали согласно утверждению.
Несравнимо, значит, вот это не ноль, вот эта скобка, а все вместе ноль, и p простое число, ну, значит, s делится на p.
А нам тобой и хотелось. Поняли, нет?
Могу еще раз воспроизвести логику. В первом случае все понятно, просто есть какое-то альфаитое равно нулю.
Во втором случае либо есть такое альфаитое, ну, тогда все тривиально.
Либо такого альфаитоего нет, то есть все альфаитои больше либо равны единице.
Понятно, что среди них найдется такое, которое не больше, чем p-2.
Ну, значит, оно будет не меньше единицы и не больше, чем p-2.
Согласно утверждению, существует такое а, которое не делится на p, что а в степени альфаитое несравнимо с единицей.
Берем вот именно с этим и нашу сумму, которая входит в качестве сомножителя в наше выражение,
и домножаем ее на в степени альфаитое. Получается вот такое сравнение, откуда следует, что s делится на p.
Так, мне пришла в голову мысль, а все понимают, что вот эта вот многократная сумма, что-то я этого нигде не написал.
Давайте я сейчас напишу для полной картины, что эта многократная сумма просто равна.
Кажется, это все понимали, сумма по x1 единицы до p, x1 в степени альфа 1 и так далее.
Сумма по xn от единицы до p, xn в степени альфа n.
Судя по тому, как вот мы обсуждали с людьми и никто вопрос не задавал, все понимали, что вот такая вот кратная сумма,
это, конечно, произведение таких однократных сумм, как скобки раскрываются, но ровно так.
И дальше мы просто говорили, либо есть какое-то альфаитое равное нулю, тогда вот ровно та скобка, эта скобка равна нулю,
либо нет такого альфаитое, но все равно найдется альфаитое такое, и соответствующая скобка будет равна нулю.
Такая вот скобка.
Ну все, друзья, наверное, надо заканчивать. Если есть какие-то вопросы, что-то непонятно, можете быстро сейчас задать или в следующий раз.
Ну вот так, да, теоремушевале, в общем, доказали.
