Так, всё, товарищи, добрый день. Давайте продолжать нашу деятельность. Мы с вами остановились на
формулировке теоремы Минковского на плоскости. Я её сейчас ещё раз формулирую и докажу. Доказывается
она красиво, по-моему. Так, теорема Минковского. Пусть есть множество омега на плоскости.
Омега выпукла и центрально симметрично относительно начала координат. Так, длинновато,
наверное, да? На одну, на один кадр. Не, ничего, нормально. Всё умещается. Не, ну понятно, что вам
присутствующим здесь всё видно. Так, ну тут ещё есть пусть. Слушайте, а я забыл, как я писал площадь.
С от омега, да? Ну да, больше четырёх, конечно. Тогда омега пересечённая за два минус начала
координат. Не пусто. Не, нормально. Как раз две строчки по длине получились примерно одинаковые.
Доказываем это утверждение. Есть нетривиальные целые точки внутри омега. Утверждается, что есть
внутри омега нетривиальные целые точки. Давайте рассмотрим наш омега. Не знаю, насколько оно у меня
получилось центрально симметричным, но выпуклым, кажется, вышло. Ну, слушайте, это неважно, как оно на
рисунке выглядит. Важно другое. Давайте рассмотрим такую вот решётку. Один поделить на p, z в квадрате.
p это не простое число, это натуральное число. Не знаю, почему-то мне хочется здесь использовать
букву p с года в год. Вот как начинаю читать эту лекцию, так сразу мне хочется использовать букву
p. Непростое. Я же сказал, специально сказал, непростое. Натуральное. Любое натуральное число.
Ну, достаточно большое, сейчас вы поймёте. Вот рассмотрим такую решётку. Ну, если её накинуть как
сеточку такую на наше множество, я умру сейчас это всё рисовать. Тем более, что художник я ужасный.
Вот так вот я нарисую части. Наша бесконечная эта сеточка. А, вы мне скажете, сеточка состоит из
отдельных точек, а я всё-таки нарисую прямо сеточку. Одна p, t, z в квадрате это дискретное
множество точек, это понятно. Но мы рассмотрим все вот эти вот линии, то есть квадратики, которые
образованы, ячейки вот эти фундаментальные, как мы их называли в прошлый раз, квадратики, которые
образованы нашими целыми точками, уменьшенными в p раз. Давайте обозначим n с индексом p количество
точек вот этой вот решётки 1, p, t, z в квадрате, попавших внутри омег. Теперь сделаем так.
Посмотрим на этот рисунок и каждую точку вот из этого множества, которая здесь мощность
его обозначена, каждую точку, даже не каждую точку, а к каждой точке прицепим соответствующий
квадратик. Что значит соответствующий? Ну давайте, например, считать соответствующим тот,
который расположен к северо-востоку. Ну север наверху, восток направо, вы как себе карту
представляете? Мне казалось всегда так. Вот я так и нарисовал, видите, вот точка, но очень мелко,
конечно, вот точка, а вот северо-восток. Но я имею в виду как-то единообразно просто ассоциируем с
каждой точкой, которая попала внутри омега, квадратик нашей решётки, клеточку, фундаментальную
ячейку нашей решётки. Ну, например, к северо-востоку. И тут вот тоже будет к северо-востоку и так далее.
Так, что тогда можно сказать? Ну, вообще говоря, можно сказать вот чего, что если мы np умножим на
площадь ячейки, площадь ячейки, понятное дело, это один поделить на p в квадрате. Успеваете или мне
надо больше писать на доске? Количество точек решётки, попавших внутрь точек вот этой решётки,
попавших внутрь омега, умножить на площадь ячейки этой решётки. Я не буду это доказывать, но это
следует из того определения, которое я дал в прошлый раз, стремиться к площади омега. И это не
надо доказывать, конечно, на экзамене по ОКТЧ, но просто предполагается, что это естественное
следствие из тех определений, которые мы давали. Омега имеет площадь, и она же опроксимируется как
раз вот этими простыми фигурами, составленными из квадратиков или прямоугольников. Ну, можно вот это
естественно доказать. При этом мы знаем, что это больше четырёх. Это по условию. Пока только про
площадь говорим, она больше четырёх. Следовательно, существует такое p большое, что для любого p маленького
больше либо равного p большого, np один поделить на p в квадрате, тоже больше четырёх. Предел больше
четырёх, значит, начиная с какого-то момента все значения больше четырёх. Здесь важно, что строго
больше. Это вот важно. Ну да, но предел. Это же определение предела просто. Вы же попадаете в
Эпсилонокрестность, начиная с какого-то момента. Для любого Эпсилона существует p, начиная с
которого. Ну, возьмите Эпсилон просто меньше, чем разность между четвёркой и реальной площадью.
Это просто аналитическое свойство. Так, ну вот возьмём какое-нибудь такое p, при котором это так.
Возьмём такое p, любое на самом деле, не обязательно очень большое. Любое такое p, при котором это так.
Тогда у нас по-другому можно написать. Получится вот такая вещь. np больше 4p квадрат. Оно же,
давайте я ещё вот так напишу, 2p в квадрате. Ну, просто так напишу. Почему так напишу? А потому
что сейчас будет принцип дирекляр. Это прямо для первой лекции по КТЧ хорошая иллюстрация. Сейчас
будет очень простой принцип дирекляр. Значит, давайте посмотрим просто на точке вот этой решётки.
Что такое это? Точки вот этой решётки. Даже не на точке сейчас пока посмотрим. Давайте не так. Сейчас
как бы это сказать? Секунду, секунду. Секунду, секунду. А, во! Правильно, посмотрим на точке этой
решётки. Точки имеют вот такой вид. А1 поделить на p. Ой, какой многоточий. А2 поделить на p, это же
плоскость. А1 поделить на p, а2 поделить на p. Так, это вот точки решётки 1ptz в квадрате. Ну,
понятная тема. Их больше строго, чем 2p в квадрате. Как бы это прямо очевиднее сказать, отсюда
следует, что существует вот такая точка и вот такая точка. Давайте эту назовём а, а эту назовём
b. Что они не равны между собой две разных точки. Их много точек, больше чем 2p в квадрате. Я утверждаю,
что существует две разных точки, у которых a1 сравнимо с b1 по модулю 2p и a2 сравнимо с b2 по
модулю 2p. Вот так, наверное, очевиднее всего сказать. Нет, по обеим координатам. И вот эти a1
с b1 и вот эти a2 с b2 как-то там сравнимы. Ну, на 2p не знаю на сколько. Не, они могут на что угодно
различаться. Это я ничего не знаю. На 2p. Чего? Ну, может а2 равно b2. Такое тоже может быть. Может
равны. Может быть на что-то отличаются. Может на 2p, может на 4p. Но это мы не знаем, конечно.
Согласно товарищу, что принцип дирекле даёт вот этот замечательный результат. Сейчас,
я не понял. Нет, ещё раз. Точек больше чем 2p в квадрате. Точек, попавших внутрь омега,
больше чем 2p в квадрате. Да, я забыл, наверное, написать, что a и b принадлежат омега. Это,
конечно, тоже надо написать. Ну, естественно, то есть мы смотрим на точки решётки, которые
попали внутрь множества омега. Мы знаем, что их попало строго больше, чем 2p в квадрате.
Ну, у первого числителя классов вычетов по модулю 2p, 2p штук. И у второго числителя классов вычетов
по модулю 2p, 2p штук. Значит, пар классов 2p в квадрате. А точек больше, чем 2p в квадрате.
Ну, значит, есть две точки, у которых у оба числителя сравнимы по модулю 2p, принадлежат
одному и тому же классу. Я сейчас понятно сказал? Но это вот то, что здесь написано. Принадлежат
одному и тому же классу. Так, теперь рассмотрим точку a минус b пополам. Это не 0. Минус b принадлежит
омега, потому что центральная симметрия. А минус b пополам это середина отрезка. Как бы это
нарисовать? Вот так я нарисую. Это середина отрезка между точками а и минус b. Вот так я нарисую.
Понятно, что нарисовал, да? Середина отрезка, соединяющего точки а и минус b. А принадлежит
омега, минус b принадлежит омега, но омега-то выпукла. Значит, и эта точка тоже принадлежит омега за счет выпуклости.
Всё. Так почему это не равно нулю? Потому что а1 минус b1 поделить на 2p принадлежит z,
и а2 минус b2 поделить на 2p принадлежит z. А таковы координаты этой точки? Ну а1 и b1 сравнимы по модулю 2p?
А2 и b2 сравнимы по модулю 2p? Ну значит их разность делится на 2p. Я даже не думал,
что это вызовет, ну как бы такой резонанс. Мы доказали, мы нашли точку, вот она, вот она,
вот эта точка, принадлежащая омега, которая является целой, отличной от нуля, и которая
находится в этой решетке, в нашей z2. Но она целая, в z2 она находится. Ну, смотрите, еще раз,
мы взяли, еще раз, давайте резонанс, я чувствую, что даже не поняли, еще раз, мы нашли точку а минус
b пополам. Она отлична от нуля, потому что а не равно b. Это принцип Дерехле. У нее обе координаты
являются целыми, потому что вот это ее обе координаты. Но у нас а1 и b1 сравнимы по модулю 2p,
и а2 и b2 сравнимы по модулю 2p. Значит, эта точка, а минус b пополам, это точка из z2. Мы только что
доказали. Это точка из z2. В то же время она из омега, потому что минус b из омега за счет
центральной симметрии, а это серединка отрезка от а до минус b, которая тоже принадлежит омега за
счет выплавлости. То есть, эта точка с одной стороны в омега, с другой стороны в z2, и с третьей
стороны не равна нулю. Но это ровно то, чего мы искали. Все, я доказал теорему Минковского.
Ну видите, как она на плоскости даже вызвала какие-то вопросы. Давайте я напишу вариации на ее
тему. Значит, во-первых, есть теорема штрих. Давайте я это назову теоремой штрих. Ну ладно,
господи боже мой, могу с волной, если хотите. Это не производная теорема, это просто вариация на
тему. Значит, все то же самое. Омега из z2 выпукла центрально симметрично относительно начала координат,
но еще и замкнуто. Все знают, что такое замкнуто, да? Дополнение открыто. Так, что, не было слова
замкнуто в анализе никогда? Не, ну замкнуто значит содержит свою границу. Елки-палки, что такое
замкнутое множество? Вам, может, очень формально рассказывали, но смысл-то очень простой. Множество
замкнутого значит, что оно содержит всю свою границу целиком. Ну, можно по-другому сказать,
дополнение открыто, а открытое это значит, что каждая точка входит туда с какой-нибудь маленькой
окрестности. Открытое множество, наоборот, не содержит границу, поэтому любая точка входит
в него вместе со своей маленькой достаточно окрестности. Вот если оно дополнительно замкнуто,
то есть мы смотрим и на точки границы тоже, тогда можно чуть-чуть ослабить требования на площадь,
и асад омега, можно сказать, больше либо равно четверки, и дальше будет точно такой же вывод.
Тогда омега, пересеченная за два без начала координат, не пустая. Мне кажется, это интуитивно
понятно, я это как бы никогда не доказываю, но если подумаете, я думаю, что будет полезно. Ну,
я не доказываю, соответственно, формально не требую доказательства, но я думаю, что вы
способны это, конечно, воспроизвести. Так, ну а обобщение, какие? Многомерная теория Минковского,
это в прошлый раз в простейшем виде, вообще в любом виде прозвучало, но в простейшем виде я
сейчас сразу скажу, потом и в любом тоже. Многомерное обобщение, давайте я не буду
каждую из них выписывать, но понятно, там все то же самое, буду выписывать без штриха, то есть у нас
омега из РН, выпукло центрально симметрично, ну и, наверное, вместо s надо писать v, v от слов
volume. Вот от чего s, кстати, интересный вопрос? Сквер, да, вот я тоже думаю, что сквер, потому
у меня в голове тс сидит, а я и не очень понимаю, почему она у меня сидит, но сквер хорошо, да,
но действительно, смотрите, сколько было сквериков маленьких, квадратиков. Так, v от омега больше чем
два в степени n, тогда омега, пересеченная z в n, без нуля не пусто. Так, друзья, вот это надо
уметь доказывать, но доказательство абсолютно такое же, как только что проделанное. Я не в
состоянии нарисовать рисунок более чем двумерный, но даже трехмерный не могу нарисовать, понимаете,
но уже кубики рисовать безумие, с ума можно сойти. Кто когда-нибудь слышал мои лекции для школьников
про хроматические числа, знает, как я рисую правильные шестиугольники, это же ужас, но все верят,
что они правильные. Не, но, друзья, понятно, то есть преобразование-то какое, все то же самое,
просто np это теперь количество точек 1ptz в n, пересеченное с омега, соответственно у нас
получается, что np умножить на один поделенный на p в n степени больше чем два в n степени. Я надеюсь,
это понятно, друзья, не нужно же подробнее, то есть у нас получается, что np при большом p больше
чем 2p в n, а ровно столько у нас различных наборов классов по модулю 2p, если у нас n координат,
то есть у нас теперь точки-то какие, а1 поделить на p и так далее, а n поделить на p, и вот классов
вычетов по модулю 2p тут 2p, тут 2p тут 2p, и того классов 2p в n степени, наборов классов,
ну а точек больше чем 2p в n, значит для каких-то двух точек все эти классы совпадают, а1 сравнимо
с b1 по модулю 2p, а2 сравнимо с b2 по модулю 2p, а n сравнимо с bn по модулю 2p, и дальше все вот
прямо в точности тоже совпадает. Сейчас, друзья, уж я быстро это сказал, мне кажется, это нормально,
но уж куда медленнее, вот, а самый общий случай такой получается, у нас, давайте я все-таки
отдельно напишу, еще есть решетка какая-то отличная от z в n, любая решетка, с каким-то там определителем,
и мы помним, что определитель это объем вот этой фундаментальной области, значит теорема звучит
в самом общем виде так, есть омега из rn выпуклая, центрально симметричная, так есть решетка лямбда
в rn, ага, спасибо, и мы знаем, что объем омега больше, чем 2 в степени n, помножить на определитель этой решетки,
а дальше все то же самое, тогда омега пересеченная с лямбда, что я написал, скобки обычные,
минус начала координат, не пусто, но это самый общий случай, так понятно, как это доказывать,
значит детерминат решетки, как мы уже говорили в прошлый раз, это модуль определителя матрицы по
столбцам, к которой стоят векторы базиса, и мы говорили в прошлый раз без подробного доказательства,
и оно не требуется, оно интуитивно понятно, что это инвариант в том смысле, что если мы возьмем другой
базис решетки, то получится то же самое число, потому что матрица перехода от одного базиса к другому,
как говорят, уни модулярные, это матрица с целыми числами в качестве элементов и с определителем единицы,
любые два базиса решетки связаны такой матрицей перехода, это надо доказывать, я этого не буду
делать, ну потому что такая линейная алгебра не очень сложная, она как бы скучная, не надо, но в это
можно поверить, например, вы это можете сделать для какой-нибудь решетки типа Z2 или для чего-нибудь
типа нее на плоскости и просто посмотреть разные матрицы вот эти и увидите, что там все получается одно
и то же, ну что я имею ввиду, я имею ввиду, что если вы берете вот такой базис у цела чистой решетки,
или берете, например, вот такой базис у цела чистой решетки, ну конечно он скосится вот так,
этот параллелограмм, казалось бы, ну так у него площадь та же самая, тоже единица, это очевидно,
так друзья, я очень быстро это сказал, но я и не хочу в это сильно вдаваться, это надо просто
ну как-то принять и простить, да, ну мы знаем, что теория решеток, она большая на самом деле вот
именно таких геометрических, а я хочу рассказать только о той ее части, которая ну вот прямо совсем
важна, ну можно и простить, пока не думал про это, ну то есть не было до сих пор, но все возможно,
так друзья, вот последнее не кокнуло, значит, если вы понимаете, что детерминат решетки,
это по сути просто, вот задан был вопрос, что такое детерминат решетки, я сказал страшные слова,
это модуля, определителя, матрицы, у которого по столбцам стоят векторы базиса, но на самом-то
деле это просто объем вот этой фундаментальной области, ячейки, решетки, потому что, ну я в
прошлый раз спрашивал, мне сказали, что вы это знаете, что объем параллелепипеда считается
именно так, как модуль детермината матрицы, у которой по столбцам расставлены вот эти вот самые
векторы, которые параллелепипед порождают, понимаете, да, вот, то есть на самом деле детерминат решетки
это объем вот этой ее ячейки, из которых она составлена, для целочистной решетки наиболее
естественно вот эту ячейку рисовать, из вот таких ячейок она и состоит целиком, соответственно,
доказательство этого варианта теоремы опять ничем не отличается от рассуждения, которое тут,
просто вместо 1 поделить на p в n-ной степени будет стоять 1 поделить на p в n-ной степени и еще
умножить на детерминат, справа будет 2 в степени n умножить на детерминат, они просто сократятся и
все и дальше все просто по вот этому плану, понятно, да, почему здесь умножить на детерминат, что вот
здесь он будет тоже знак умножения, а здесь знак умножения на детерминат, потому что таков объем
ячейки, а мы решетку сожмем в p раз по каждому направлению, но объем уменьшится в p в n-ой, дет
сократится с детом, дальше все по тексту, все, вот эту теорему я считаю тоже доказанным, считаю,
так, теперь я сначала сделаю, наверное, небольшой просто экскурс в то, что тут известно неизвестно,
а потом кое-что буду доказывать, но послабее, конечно, чем то, что известно, не все ж вас баловать
результатами, которые прямо вот на самом гребне науки, так, есть такое понятие как критический
определитель, решетки, нет, не решетки, критический определитель тела множество, омега в РН, что это такое,
что обозначается он буквой дельта от омега, и это есть инфимум, точная нижняя грань всех
детерминатов лямбда таких, что лямбда пересеченная с омега пусто, ну, давайте я, наверное, здесь напишу,
чтобы было понятнее минус начала координата, а то как-то мы его всегда писали, а тут не написали,
что лямбда пересеченная с омега без начала координат пусто, то есть это как бы отрицание того,
что получается как следствие в любом из вариантов теоремы Минковского. Любой из вариантов теоремы
Минковского говорит, что тут не пусто, а мы рассматриваем самую тесную, самую махонькую,
такую меленькую решетку, которая все еще не имеет внутри омега никаких своих точек,
кроме тривиальной. Что нам говорит теорема Минковского? Теорема Минковского говорит
следующее в этих терминах. Если омега выпукла и центрально симметрично, то что нам говорит теорема
Минковского? Подождите, подождите, я хочу в терминах отношения, наверное, площади омега,
ну площади или объема к вот этому критическому определителю. Давайте вот так. Напишу v от омега
поделить на дельта от омега. А, да-да-да, если омега выпухла и центрально симметрично,
то вот это отношение, что про него можно сказать? Наоборот, меньше либо равно, ну не четырех, а 2 в степени n.
Не, ну смотрите, если предположить противное, то есть, что v от омега больше, чем 2 в степени n на
дельта от омега, если предположить противное, товарищи, то что получается? Дельта от омега
это точная нижняя грань решеток, которые, по сути, не пересекаются с омега. Ну то есть,
это значит, что существует такая решетка, что лямбда пересеченная с омега, минус начало,
координат пусто, но v от омега больше, чем 2 в степени n на дед лямбда. Нет, разве? Вот отсюда
следует вот это. Ну, это противоречит теорем Минковского. Поэтому из теорем Минковского
вытекает не вот такое, а вот такое неравенство. Это в точности теорем Минковского. Так, друзья,
здесь понятно? Ну, так возникает вопрос. Хорошо, если омега выпукла центрально-симметрично или вообще
какое угодно, что-нибудь можно сказать про нижнюю оценку этого отношения? И это, товарищи,
вопрос, на самом деле, связанный с теорией кодирования. Потому что вопрос о том, как плотно
упаковывать множество в пространстве, это вопрос теории кодирования, а это вопрос упаковки множества
в пространстве. Если вы вот это омега располагаете по точкам вашей решетки лямбда, то это некая упаковка.
Разносите по решетке, векторами решетки разносите по всему пространству. Это некая упаковка
пространства множества мяомек. Вопрос совершенно правомочный. Можно как-то
оценить это снизу или нельзя? Но при верхней оценке 2 в степень n, наверное,
хочется получить снизу что-нибудь тоже, хотя бы полтора в n. Я слишком веселый,
да? А вам не весело, я понимаю. Что? Один? Ну один слабо, да. Нет, вот ваше
предположение, оно, конечно, в точку, потому что долгое время так и было, только один
и умели сделать. Значит, действительно, первый результат такого рода выглядит
вот так, где ε от n стремится к нулю, при n стремящемся к бесконечности. И это
называется теорема Минковского главки, потому что Минковский прямо, слушайте,
уподобился вам 100 лет назад, 120, или вы ему 120 лет спустя. Да-да, ну может он знал,
что вы ему уподобитесь через 120 лет. И он высказал гипотезу, что вот это можно
доказать, но сам не доказал почему-то. Не очень сложно, а доказал это австрийский
математик по фамилии Главка в 1945 году. Но это, конечно, очень сильно хуже, чем то,
что известно про верхнюю оценку. Единственное, в чем превосходит, в чем преимущество этого
результата, здесь омега любое. Это верно для любого омега, не обязательно выбуклого,
не обязательно центрально-симметричного. Вот нижняя оценка верна для всех.
Потом было соревнование двух математиков, одного из которых звали Шмидд, другого Роджерс.
Я вот не знаю, кстати, Шмидд, может быть, до сих пор жив. Я как-то вот не слышал,
умер он или еще жив, слава богу, но ему уже под 90. Они соревновались примерно в 50-е годы.
Шмидд сам австриец, но живет в Америке, Роджерс он англичанин. До соревновались они до вот такого
результата. По-моему, все-таки Шмидд чуть-чуть выиграл. Значит, v от омега на дельта от омега
больше либо равняется c умножить на n. Я не помню константу, и вот, собственно,
выигрыш Шмидд был в константе, а константу я не помню. Но смысл такой, что даже самый лучший
известный к настоящему времени результат – это c умножить на n, а вовсе не 2 в степени n,
как в имеющейся верхней оценке. Такой вот колоссальный зазор. Но если омега – это шар,
а шары естественнее всего упаковывать. Помните теорию кодирования? Там шары в хэминговом
пространстве. Помните, я рассказывал, да, такие комбинаторные шары надо упаковывать, чтобы они
не пересекались. Но если омега – это настоящий шар, настоящий инмерный шар, тогда люди умеют
делать нижние оценки экспоненциально. Вот эти вот нижние оценки умеют тоже делать экспоненциально.
А я сказал, как-то их противопоставляю? А, смотрите, я, наверное, вот что сказал. Моя речь была такая.
Помните, я вам рассказывал про теорию кодирования, когда там такие комбинаторные шары нужно было
упаковывать. Но они не совсем настоящие, они же из отдельных векторов из 0 и 1 состояли. А настоящий
шар – это обычный шар ВРН, настоящий обычный. Это шар, у которого есть центр, и это множество точек,
которые отстоят от этого центра на расстоянии не превосходящего радиуса. Да, настоящий шар ВРН.
Нет, понимаете, вот тут надо не настоящий шар ВРН, а настоящий шар, запятая, ВРН. Как пояснение,
что он настоящий, потому что он находится в РН. А не в хэминговом пространстве, которое
представляет собой просто множество вершин куба. Ну, були в куб. Там, конечно, шары как бы не настоящие.
Так, друзья, ничего, что мы такую дискуссию устроили. Понятно, что происходит? Значит, если мы берем
настоящий шар, обычный, размерный шар, множество вот таких вот точек, x равняется x1 и так далее xn,
что сумма квадратов x1 и так далее xn в квадрате не превосходит какого-то r в квадрате.
Берем настоящий шар, тогда люди умеют здесь ставить экспоненты. Сюда подставляем этот шар.
Константа в основании экспонента я не помню. Самый лучший результат здесь принадлежит Кабатянскому
и Левенштейну. Это для шаров. Это знаменитая проблема упаковки шаров в пространстве. Кабатянский
и Левенштейн. Левенштейн, к сожалению, умер, а Кабатянский, слава богу, жив-здоров здесь у нас
существует. Он долгое время работал в институте проблем передачи информации, что довольно естественно
с точки зрения, так сказать, специальности, но потом перешел в скалтех в качестве советника
ректора. Довольно забавная должность, но неважно. Вот, ну очень хороший большой специалист. Так,
ну это просто такой экскурс-обзор. Чему я хочу доказать в итоге? Но не уверен, что я все сегодня успею,
а можете успею. Нет, вы меня послушайте, это вот был экскурс просто. Это я все доказывать не
собираюсь, но кое-что я хочу доказать. Кое-что я хочу доказать, а именно я хочу доказать аналог
теоремы Минковского главки примерно с таким же утверждением, но в каком-то смысле чуть более
сильный. То есть я не буду доказывать ни вот это, ни Кабатянского левенштейна, конечно, это все
сложное, это все там большая наука, но и Минковского главку я не докажу в том виде, в котором они это
сформулировали, а докажу в более сильном. Сейчас вот давайте я чуть-чуть еще дам определение,
тогда вы поймете, что значит более сильный. Так, друзья, понятно, что вот это я доказывать не буду.
Это вы успокойтесь просто, не переживайте. Но это задача, нет, задача с двумя звездочками это объесть
Шмита Роджерса, но представьте, 70 лет прошло и до сих пор никаких улучшений. То есть вот в
50-е годы они сделали константу, наверное, и все. В общем случае больше улучшений нет. Дальше были вот
эти вот результаты про шары. Ну там еще что-то есть, там, по-моему, сделали, знаете, для каких
шаров, у которых здесь не двойки, а какие-то другие числа большие двойки. Называются суперсферы.
Вы метрики проходили, какие-нибудь там ЛП или что-то такое? Не было такого пока? Все забейте. Ну ладно,
если у кого-то было, то вот для них тоже сейчас это уже доказано, но для произвольного тела вот
это самый лучший результат. Задача с двумя-тремя звездочками это, ну, М в квадрате сделать, например.
Но это шутка, шутка, товарищи, шутка. Я хочу доказать более слабый результат, доказать вот
этого венковского глазку, но уже по отношению к нему все-таки некоторое усиление сделать,
сейчас я объясню, что это значит. Значит, давайте рассмотрим решетку ЗВН. Мне главное, чтобы все
понимали логику изложения. Все поняли сейчас, что будет происходить, да? Что происходило и что
сейчас будет происходить. Вот давайте рассмотрим обычную решетку ЗВН целочисленную и возьмем
какой-нибудь вектор в пространстве РН, у которого вот такие вот координаты А1 поделить на Q,
АН поделить на Q, где Q не обязательно простое число, какое-то просто составное вообще говоря,
но единственно, что это будет общий знаменатель для всех этих числителей. То есть, если мы возьмем
нод всех этих чисел, то он равен единице. Ну то есть, досократимся до общего знаменателя,
настолько, насколько это возможно. Рассмотрим такую точку рациональную в инмерном пространстве,
которая приведена к общему знаменателю Q. Это нод здесь написан, наибольший общий делитель.
И рассмотрим вот такой объект, обозначим его λ с индексом А, и это будет множество точек вот
такого вида АЛ плюс В, где L целая, АВ из ЗВН. По-моему, это сигнал к перерыву. Подумайте на этих
пяти минутах, кажется вам, что это решетка или не кажется. Ну вообще осознайте, что такое лямбда
с индексом А по определению. То есть, мы взяли ЗВН и вот так вот такую штуку посмотрели. Пять минут,
перерыв. Так, друзья, давайте продолжим. Ну чего? Подумали вы над этим объектом? Наверное,
нет. Наверное, вы отдыхали. Я тоже над ним не подумал, я сидел и отвечал на почту. Но это
действительно решетка. Как бы это лучше мне вам сказать? То, что это решетка как объект,
у которого есть базис, я, наверное, попрошу разобрать просто на семинаре, потому что мне кажется,
что это правильно. А я вам предложу еще альтернативное определение решетки. У вас же на семинарах пока
этого не было? Не было ничего, правильно. Я так и думал, что не было пока никаких решеток. Это совершенно
нормально. Значит, давайте я предложу альтернативное определение решетки. И тоже, наверное, попрошу
разобрать это поподробнее, чтобы вы лучше это почувствовали. Значит, альтернативное определение
такое, сейчас надо только аккуратно сказать. Это лямбда-решетка, если она образует
дискретное множество в пространстве. Если она образует дискретное множество в пространстве,
давайте так, я это пунктами сделаю. Если она, во-первых, образует дискретное множество в
пространстве, то есть существует такое r маленькое, что для любого x принадлежащего rn,
для любого x принадлежащего rn в шаре с центром x и радиуса r не больше одной точки этого множества.
Все точки изолированы, да, дискретное значит все точки изолированы, не больше одной точки этого
множества. Это, во-первых, ну, в общем, любая решетка дискретная, это правда. Но понятно,
что не любое дискретное множество является решеткой, поэтому это только во-первых. Значит,
надо еще что-то во-вторых написать. Правильно, да, но давайте я во-вторых скажу еще одну важную вещь.
Мы считали решеткой в пространстве то множество точек, которое порождено базисом всего пространства,
поэтому помимо дискретности надо еще потребовать, чтобы все пространство было заполнено. То есть,
наоборот, что, как это лучше сказать, как лучше сказать, что все пространство заполнено, что-то я
притормаживаю. Нет, это я не понял. Да-да-да, существует r большое, вот я это хочу сказать,
я специально выделил r маленькое, чтобы r маленькое служил дискретизацией вот это вот отделением
точек друг от друга. А r большое, что, наоборот, в любом шаре радиус r большой есть хотя бы одна точка.
Да, что, опять же, для любого x за n в шаре с центром x радиуса r большого, шаре с центром
x радиуса r большое есть хотя бы одна точка этого множества. В дискретной геометрии вот эти два
пункта образуют множество, которое называется rr системой. Но этого тоже недостаточно для решетки,
потому что эта rr система может быть очень хаотично расположена в пространстве. Вот линейность,
это последнее свойство, это свойство, которое озвучивается так. Лямбда образует группу
по сложению под группу по сложению в rn. Лямбда под группа rn по сложению. Ну, я не знаю, насколько это
страшно звучит слова группа под группа. Ну, она естественно абелева, да, она просто будет
естественно абелевой, но как коммутативно же сложение в пространстве, вот она и будет абелевой,
конечно. Важно другое, если вас пугает слово группа, то, по сути, все, что в пункте 3 надо
написать, что это множество, замкнуто относительно операции сложения умножения на число и взятия
со знаком, ну, минуса, тоже умножение на число. На целое число. Ну, можно и так сказать, да,
решетка действительно является модулем над кольцом целых фисел. Вы хотели услышать красивые
слова, вы их получили. Так, это забудьте, вот эти комментарии про модуль над кольцом, это я
выпендрился, мне задали вопрос, я на него соответственно ответил. Все, вот здесь все сказано.
Почему?
В смысле?
Да, да, на самом деле не надо действительно было говорить про умножение, достаточно просто
сказать, что это множество замкнуто относительно сложений его элементов и все. Сложить несколько
раз это умножить на целое число, конечно. А само с собой несколько раз сложить это умножить на целое
число. Так, друзья, понятно, что фактически мы задали решетку в пространстве. Ну, это надо
формально доказывать. Я не знаю, спрошу Улинского получается, это на семинарах сделать или нет,
в зависимости от этого вопрос в том, насколько это формально нужно будет доказывать на экзамене.
Я не большой любитель таких вот формализаций, смысл по-моему совершенно понятен. Но если это
смысл понятен, то совершенно очевидно, что здесь мы имеем дело с решеткой. Абсолютно непонятно,
что является ее базисом, но то, что это решетка в том смысле, как я сейчас написал, вроде абсолютно
очевидно. Что мы здесь сделали? Мы взяли решетку z в n степени, вот она здесь вот этими b выражена,
и ее просто сместили на вектор а2, а3, а... Так вот, заполнили пространство копиями этой решетки.
Была целочистая решетка, скажем, на плоскости? Вот такая вот обычная целочистая решетка. А мы к ней
какой-то еще вектор добавили. Дальше взяли, сдвинули всю решетку на этот вектор на дважды. А это
какой-то конкретный вектор, как вот здесь написано. Да, взяли, зафиксировали какой-то
рациональный вектор, это важно. И дальше на этот рациональный вектор начали решетку смещать. Туда,
сюда, обратно. Как хотите. Но понятно, что получилась решетка, так всяко. Какой у нее базис, непонятно,
но то, что вот эти свойства выполнены, понятно совершенно. Складывать-то можно? Мы останемся
внутри лямбда с индексом А. То есть это действительно решетка. А потому что базис должен из n векторов
состоять. А если вы возьмете n плюс 1 вектор, это не базис. Вот такая вот тонкость, да. И это тонкость
прямо. То есть это на самом деле совсем непросто все. Какой-то там базис вообще непонятно. Он может
быть какой угодно. Слушайте, ну давайте я пример какой-нибудь приведу, может так понять не будет.
Друзья, давайте я правда приведу по поводу базиса пример. Пока понятно, что происходит? Так, еще раз,
последовательность была такая. Есть z в n, есть рациональный вектор с общим знаменателем q. Мы
рассмотрели такое вот множество z в n сдвинутое на а, на 2, а, на минус а там во все стороны.
Убедились в том, что это решетка, потому что выполнено вот эти три свойства. Это очевидно. И
теперь я хочу чуть подробнее действительно сказать, раз этот вопрос возник, насколько может хитро
измениться базис. Базис должен состоять из n векторов. Но вот чтобы просто было понятно,
я глубоко в это не буду вдаваться, но примеры просто приведу. Очень правильно, что этот вопрос
возник, конечно. Я сам его озвучил, но очень неконкретно. Как-как? Нет, нет. Как угодно может
быть? Сейчас вот именно это я объясню. Это очень важно. Давайте рассмотрим n равное двойке даже,
просто плоскость, обычную плоскость. Не рисунок у меня будет плоский, а вот прямо плоскость.
Смотрите, вот есть решетка z2. Давайте в качестве вектора а возьмем для начала вот такой. Сейчас
получится то, что Тихон говорит. Вот если мы возьмем и добавим вектор 1, 2, 1, 2, так вот в центр
добавим сюда вот 1, 2, 1, 2, то согласитесь, что в качестве базиса вот в этой штуке тут прямо видно,
как она образуется. Можно взять векторы 1, 0 и 1, 2, 1, 2. Это тривиально вроде, да? Сейчас понятно,
что все точки такой решетки так порождаются. Ну потому что дважды этот, это уже вот этот,
и дальше вся целочистная решетка восстановлена, а этот тоже уже есть и все. Очевидно,
что все векторы такой вот новой решетки лямбда с индекс ма вот этими двумя векторами порождаются.
А теперь, смотрите, давайте другой вектор а возьмем. 1, 2, 1, 3. Вот такой. Вот такой. Здесь 1,
2, а вот здесь 1, 3. Так, друзья, успеваете все за мыслью, да? 1, 2, 1, 3. Смотрите,
вот я возьму теперь 2а. Это будет 1 и 2, 3. Я же могу в качестве l брать двойку, вот там l было.
Могу. Так, теперь я из, чего я сделаю, из 2а вычту вектор 1, 0. Чтолочистный вектор. Я
могу его вычесть? Ну, если хотите, прибавлю вектор минус 1, 0. Если вас смущает, я вот так
напишу. Прибавлю минус 1, 0. Ну, понятно, что это то же самое. Вот, это будет 0 и 2, 3. То есть,
у меня вот такая вот штука получится. Вот здесь 2, 3. Вот этот вектор принадлежит лямбда с индекс ма.
Друзья, это понятно? Ну, вот я описал, как он принадлежит. Эта штука принадлежит лямбда с индексом а,
где а вот такой. Теперь давайте по-другому. Возьмем 3а. Это будет 3, 2 единица. И из 3а вычтем вектор
1, 1. Ну, или прибавим минус 1, минус 1. Я больше не буду издеваться. Что у нас получится? У нас
получится 1, 2, 0. То есть, вот такая вот штука. 1, 2, 0 и 0, 2, 3. Вы понимаете, товарищи, что ни вот
эту штуковину, ни вот эту штуковину нельзя целочисленными комбинациями получить из какого
либо исходного вектора. Вот этого 0, 1 и 1. Ну, сейчас какой он там? 1, 0 и 0, 1. Если вы, смотрите,
если вы в базис пытаетесь положить вот этот вектор, то вы никак вот эту штуковину не получите,
потому что его надо делить пополам. А пополам мы делить не имеем права. Базис-то это целочисленная
комбинация. Надо умножать на целые числа. И то же самое. Вот эту штуку из этого мы никак не
получим. Поэтому ни в одном базисе вот такой лямбда с индекс МА, вот с таким А, нет ни этого
исходного вектора базиса, ни этого исходного вектора базиса. Чего, чего, чего, чего? Нет,
вот это 1, 2, 0, 0, 2, 3. Чего? Нет, это базис. То есть вот эти двое образуют базис. Все хорошо. Но я
пытаюсь чего сказать, что в новой решетке пришлось полностью кокнуть весь базис старой решетки,
чтобы получить ее базис. Вот ее базис, состоящий из этих двух векторов, нельзя получить ни из
одного вектора исходного базиса. Ну, наверное, не это базис. Наверное, здесь 0, 1, 3 будет еще.
0, 1, 3 можно получить. Не 0, 2, 3 можно, а 0, 1, 3 получить. Почему? Это вот и будет базис. Базис
будет вот такой. 0, 1, 3, это я действительно неправильно сказал, и 1, 2, 0. Вот это будет базис в этой решетке.
И мы вынуждены были все заменить, все вообще. Сейчас понятно? Как 0, 1, 3 получить, понятно?
Комбинациями. Ну все, да. Ну что значит? Ну как, если мы можем это получить, то дальше умножая на целые
числа, мы получим все, что угодно. И это и будет базис в этой решетке. Мы целые векторы так получим.
Все получим. Такая вот она оказалась, измельченная. Друзья, ну подумайте над этим. Я не знаю, мне кажется,
я вот все аккуратно объяснил. Ладно. Не, ну это здорово, что этот вопрос возник. Понимаете,
как обобщить вот такого рода примера на произвольную размерность?
Простые числа. Простые числа, да. То есть, если мы к Zn будем добавлять вектор вот такого вида,
1 на P1, 1 на P2 и так далее, 1 на Pn, где P1, Pn это разные простые числа, то мы кокнем все векторы исходного базиса.
Все вообще. То есть, это сложный объект на самом деле. Кажется, что он простой. Да, вот эта решетка,
потому что она обладает этими свойствами. Но базис в ней непонятно, как устроен в общем случае.
Это безумно красивая задача, как устроен базис в этой истории. Но я про это говорить не буду, чтобы вас не кокнуть уже.
Базис кокнули, а вас не хочу. Но примеры главное, чтобы были понятны. Примеры понятны? Ну и все.
Вот главное, чтобы сейчас были понятны примеры. Понятно, что это решетка, понятно, что есть примеры,
которые показывают, что это нетривиально устроенная решетка, неясно, где у нее там базис, какой.
На ухах с этим базисом разбираться я сейчас говорить не буду.
Единственное, что я скажу сейчас, где бы это сделать, давайте вот тут.
Я скажу, давайте это будет формально теорема без доказательства, но поскольку я уже замучил вас с какими-то утверждениями,
которые являются упражнениями. Если я сейчас скажу, что это упражнение, то вы меня кокнете.
Это уже третий вариант, кого можно кокнуть. Можно базис, можно вас, а можно меня.
Меня кокоть не надо, я еще хочу немножко вам послужить.
Поэтому это будет написано как теорема без доказательства, но поверьте, многие из вас могут решить это как упражнение,
а может это и разберут на семинах. В общем, утверждение такое, детерминат решетки лямбда с индексом А,
это единица, деленная на q, где q, вот оно, не дописано.
Я утверждаю, что определитель этой решетки это один поделитель на q. Не на q в n, а просто на q.
Но это не очевидно. Если подумаете, может получится, а может нет.
Вот такое вот утверждение, пусть оно все-таки будет пока без доказательства, потому что вы не до конца чувствуете, что такое детерминат,
и я не хочу это в обязательном порядке включать в курс. Но вот факт такой.
Нет, q вот такое, как здесь. То есть q просто взаимно просто с совокупностью а1n. Не обязательно простое.
Вот я специально подчеркиваю, вот постановка вопроса, она общая. q не простое, q какое угодно. q это просто общий знаменатель.
Всегда будет один поделить на q детерминат этой решетки.
Но вы точно можете во всех этих примерах посчитать и убедиться, что так и будет.
Друзья, вот это вам нужно сделать, чтобы хоть что-то понимать.
Возьмите все эти примеры и посчитайте определитель. От руками считается площадь параллелограмма?
Ну ладно, пока вы это поверили.
Давайте, времени у меня не так много осталось, я сейчас докажу очень симпатичное следствие из этой теоремы без доказательства.
Но это не только из нее, это из Минковского. Следствие такое в каноническом, очень красивое утверждение, в каноническом разложении.
Нет, я наверно поторопился, извините, следствие я поторопился писать.
Не подумал, что надо давать еще определение. Виноват, это рано.
Следствие очень красивое, я надеюсь мы его успеем сегодня сделать, но надо еще пару определений дать, я забыл это сделать пока что.
Так, теперь смотрите. Давайте рассматривать в 1-мерном пространстве не абы какое выпуклое тело.
А сейчас вы мне скажете шар. Нет, не хочу шар. Куб это слишком просто.
Я хочу октаидр. Что такое октаидр, товарищи?
Поднимите руки, кто знает, что такое октаидр в трехмерном пространстве?
Не знаете, да? Ну вот рисуют я, вы знаете как?
Октаидр-то может вы не знаете, а как я рисую вы знаете.
Ну сейчас так, тьфу-тьфу-тьфу-тьфу-тьфу-тьфу-тьфу-тьфу-тьфу.
Нет, ну как, вот есть трехмерное пространство, здесь берете плоскость координата, берете там такой квадрат,
вот такой квадрат, ну это ромбик как бы, но это квадрат.
И пирамиду сверху, пирамиду снизу. Называется октаидр.
Ну еще раз, то есть вот на плоскости надо взять вот такую штуку, квадрат, у которого здесь минус один, здесь один, здесь один и здесь минус один.
А потом вот сюда надо строить и туда надо достроить. Так, наверное, понятнее всего, как октаидр выглядит, да?
Значит, смотрите, на плоскости это тоже называется октаидром и задается вот так.
Модуль x1 плюс модуль x2 меньше либо равно единице. Вот это вот двумерный октаидр.
Трехмерный октаидр, вот как я его пытался нарисовать и объяснить, модуль x1 плюс модуль x2 плюс модуль x3 не превосходит единице.
Ну естественно, да. Трехмерный октаидр это просто множество точек, сумма модулей, координат которых не превосходит единице.
Ну вот вы мне сказали, что метрик вы пока не знаете, это называется L1-метрика. Тем не менее, когда узнаете, вы это услышите.
L2-метрика это та, которая порождает обычный шар. То есть обычный шар, тут стоят квадраты, а без квадратов это октаидр.
Такой вот многомерный октаидр. Сколько товарищей у октаидра граней? Замечательный вопрос. Восемь, да.
Окта это восемь, октан, метант. Окта это восемь, это все знают. У октаидра восемь граней. Ну смотрите, это тоже октаидр, а у него четыре граня, четыре ребра.
Ну то есть два в степени n, правильно? Понятно, почему два в степени n, но все зависит просто от знаков вот этих чисел.
Сколько есть октантов, извините, октантов тоже восемь, но в произвольной размерности их два в степени n.
Октант? Ну вот система координат в трехмерном пространстве. Есть положительный октант, есть октант, у которого первая координата отрицательна, остальные положительные.
Их восемь. Ну а в общем случае их два в степени n.
Сейчас мы еще в таком неаккуратном стиле обсудим, что такое объем октаидра. Вот объем двумерного октаидра чему равен?
Четыре пополам, да? Ну объем площадь четыре раза по вот этой половинке.
Хорошо, объем одной пирамиды из восьми, они все одинаковые, чему равен?
Восемь пирамидок, а какой там объем? По-моему одна шестая.
Ну понимаете, там точно так же всюду единички, но надо еще одну треть взять от одной второй.
Там внизу вот эта площадь одна вторая, вот она внизу, и дальше надстраивается пирамида высоты единица.
Ну как считается объем пирамиды? Надо жнатри поделить?
Какой ужас, товарищи, я не понимаю. Это школьная программа вроде, нет?
Площадь основания одна вторая, надстроенная на дне пирамида, имеет объем одна шестая, а пирамид всего восемь штук.
Четыре торчат сюда и четыре туда.
Ну может быть, да. Да, товарищи, это можно посчитать с помощью интеграла.
Но вообще это факт из школьной стереометрии. Это обобщается на произвольную размерность, товарищи, совершенно понятно как.
Если октаэдр обозначить буквой о в степени n, то его объем это 2 в степени n поделить на n факториал.
Ну, я не полную индукцию провел. Четыре вторых, восемь шестых.
Два в степени n понятно, а то, что надо в следующей размерности на что-то еще делить, ну вот интеграл почитайте, все получится.
Слушайте, ну я не знаю, что я сейчас буду доказывать.
Один делить на n факториал это объем вот такого вот тетраэдра.
Два в степени таких тетраэдров это объем октаэдра.
Он хорош тем, что в отличие от объема шара пишется через факториал, а не через противную гамма-функцию.
От обычного шара, у которого вот здесь квадраты стоят, нормального обычного шара.
Помните, сегодня была дискуссия? Вот в отличие от обычного, он же нормальный шара, октаэдр хорош тем, что вот эта формула выглядит понятна.
У обычного шара она похожая по величине, так сказать, но вместо n факториал там стоит гамма-функция, которую вы, похоже, не знаете.
Ну, кто-то знает, кто-то не знает. Я предпочитаю писать октаэдр ровно из этих соображений.
Для шара на самом деле дальше все будет то же самое. Вот такой у него объем.
Слушайте, наверное, я успею сделать следствие.
Так, ну давайте сообразим. Если мы взяли октаэдр, товарищи, какие точки решетки λа точно туда в него попадают?
Вот в этот октаэдр. Ноль попадает. А какие-нибудь еще попадают? Вершины, правильно.
Ну, точки вида один, все нули, минус один, все нули, там ноль один, все нули, ноль минус один, все нули.
Все нули. Позвольте мне дальше не писать. Вот два n точек таких тоже попадают, конечно, и в решетку λа, и в октаэдр.
Хорошо? Следствие, если в октаэдре вонмерно нет нетривиальных точек решетки ла, ну нетривиальных, кроме вот этих значит, вот этот тривиальный.
Если нет нетривиальных точек решетки, то в каноническом разложении, в каноническом разложении числа q вот этого общего знаменателя,
обычное каноническое разложение на простые совмножители в степенях. Оно, оно! В каноническом разложении q число простых, ну, совмножителей вот этих, не больше n, где n размерность.
Не может быть слишком сложно составлен знаменатель добавляемого вектора, если решетка, которая вот так вот образуется, не содержит внутри октаэдра ничего кроме тривиальных точек.
Утверждение понятно? Да, вопрос. Число различных простых. Число различных простых, ну там s оно обычно у нас всегда обозначалось, p1 в степени альфа-1, ps в степени альфа-s, вот это s не превосходит t.
Ну именно поэтому тривиальные точки в него попадают, вот если других нет, тогда не может быть слишком сложно составленный знаменатель.
Товарищи, если утверждение понятно, дайте мне оставшиеся 5 минут все-таки доказать, что звучит совершенно офигенно, по-моему, а доказывается в одну строчку.
Смотрите, мы знаем, что по теореме Минковского объем v от октаэдра не превосходит 2 в степени n на детерминат лямбда а.
Знаем? Иначе были бы не тривиальные точки. Это теорема Минковского. Объем октаэдра это 2 в степени n поделить на n факториал.
А что я пишу? Два в степени n. А детерминат лямбда а это однокутая. Ну и все. Смотрите, шлеп-шлеп.
Значит, пойдем сюда следовать, не буду ничего стирать. Ку не превосходит n факториал. Ку не превосходит n факториал, правильно?
Следовательно, p1 в степени α1, ps в степени αs не превосходит n факториал.
Ну а теперь p1 оцениваем единицей, p2 оцениваем двойкой, p3 оцениваем тройкой и так далее.
Ну просто пишем, что вот это выражение больше либо равняется 1 умножить на 2 и так далее умножить на s.
Придельно тупо оцениваем, p1 не меньше единицы, ps не меньше чем s.
Но в альфовых степенях тем более. Ну все получается, что s факториал не больше чем n факториал, а значит s не больше чем n.
Такие вот бывают симпатичные чисто, ну я даже не знаю, такие арифметические что ли следствия из всей этой геометрии.
Ну у меня, конечно, формально есть 3 или 4 минуты, но я боюсь, что я не буду больше...
А! Я, наверное, сформулирую результат, который нам предстоит доказать за оставшееся время и сделаем мы это уже в следующий раз.
Ну конечно, Даша, вы понимали к чему мы стремимся-то, а то немножко останется не до конца, понятно.
Еще мы хотим доказать. Значит мы хотим доказать следующее утверждение.
Существует теорема, ну я ее в следующий раз еще раз сформулирую, чтобы вы, конечно, вспомнили.
Существует n нулевое, давайте не так, для любого епсилон большего нуля, прям по анализу будет, теорема будет аналитическая.
Так, для любого епсилон большего нуля существует n нулевое, такое, что для любого n больше, либо равного n нулевого найдется вектор a,
вида там какого-то a1 на q, так далее, аn на q, такое, что лямбда а в лямбда а нет, наоборот, черт, в октайдре, вот как там написано в следствии,
в октайдре нет нетривиальных точек лямбда а, нет, пересечение с октайдром состоит как максимум только из его вершины начала координата.
Вот же, вот тривиальное пересечение, вот оно, вот это тривиальное пересечение, вот как там, как в следствии.
И найдется такой вектор а, что в октайдре нет нетривиальных точек решетки, и детерминат лямбда а, ну который равен одной куты, это мы понимаем,
больше либо равняется один минус епсилон. То есть, это аналог теоремы Минковского главки для конкретно случая октайдра, а не произвольного тела.
Но усиление по сравнению с Минковским главкой состоит в том, что мы ищем не оба какую решетку, а вот такую специальную, очень специальную решетку.
Теорема Минковского главки говорила, что v от ω поделить на δ от ω больше либо равняется один минус епсилон от n,
которая стремится к нулю, примерно стремящимся к бесконечности, но при этом ничего не говорилось о том, какая именно решетка здесь стоит в знаменателе.
Мы конкретизируем ω, говорим, пусть это будет октайдр с понятным объемом, он с тем красивым следствием, как хотите, конкретизируем его.
Но и делаем более сильную вещь, мы конкретизируем решетку.
Забыли, да?
Да, да, вы правы, вы правы, вы правы, я конечно, ой, вы правы, вот это вот надо дробь писать просто и все.
Ну вот это вот v от o n поделить на дет лямда а, что-то дай я, равняется один минус епсилон, вот так, конечно.
То же самое, да, то же самое, что-то я, странно даже, конечно, конечно, то же самое вот здесь.
Ну то есть объем это 2 в степени n поделить на n факториал, дет лямда это 1 на q, то есть вот здесь фактически написано 2 в степени n, n факториал на q.
Умножить на q, потому что поделить на определитель.
То есть вроде как это с одной стороны частный случай общего Минковского главки, но с другой стороны мы очень специально конкретизируем ту решетку, на которой это достигается.
Значит, последнее, что я скажу, такие решетки лямда с индексом А, это не обязательно запоминать, но просто я скажу, называются циклическими центрировками, циклические центрировки решетки Zn.
Ну слово центрировка даже на этой картинке понятно, куда-то в центр вот сюда добавили вектор, получилась центрировка.
Просто название такое. А почему циклические, товарищи, кто-нибудь может догадаться?
Ну это правда, да, но я имел в виду другое. Я имел в виду, что если лямда А сфакторизовать по Zn как фактор группы, если вы знаете, что это такое, то это будет циклическая группа, порожденная вектором А.
Ну если не знаете, то пока вот так просто. Все на сегодня. О, слушайте, ну круто.
