# Название: ОКТЧ (продвинутый поток) 7. Алгебраические числа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241688
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T15:12:43Z

Доброе утро! Меня давно не было. Меня, по идее, информировали о том, что читалось, и даже говорили, что надо вначале прочитать сегодня. Но я вот не вполне уверен, в каком виде вам рассказывали весь этот материал.
Поэтому вы меня простите, если я что-то буду дублировать. Я постараюсь этого не делать, то есть я у вас буду спрашивать. Но вы следите за мной, пожалуйста, чтобы я лишнего не читал, а рассказывал то, что является действительно новым.
Ну, то есть вот если я правильно понимаю, вы, в принципе, прошли тему цепных дробей, в частности, наверное, с помощью цепных дробей получали какие-то диафантовые приближения. То есть, в принципе, что такое диафантовые приближения, вы, конечно, знаете. С помощью цепных дробей их получали.
Но давайте я просто попробую какую-то картинку общую резюмировать, и мы поймем, что из этого вы уже действительно прошли, а что нужно как-то дополнительно. Прокомментировать. Потому что я, может быть, по-своему смотрю на этот блок тем про диафантовые приближения, и что-то, может быть, в нужном виде не прозвучало.
Вот, например, такое выражение, простое совсем, как теорема Дерихле. Оно явно было сформулировано, да? Теорему Дерихле вы знаете. Вы ее получили как? Через цепные дроби? Ну, да, через цепные дроби. Но вы понимаете, что она получается просто из принципа Дерихле?
Доказать эту теорему, в общем, совершенно необязательно. Знать, что такое цепная дробь. Это получается просто разбиением отрезка на нужное количество частей. Совсем просто. Так. Ну, ладно. Если это звучало, то это хорошо.
Дальше. Следующий вопрос. Теорема Леувилля о приближениях алгебраических чисел. Такое было? Вот, такого не было. Понятно. Так. Хорошо. Вообще, что-то про алгебраические числа и числа трансцендентные говорилось. Вот, это пока не говорилось. Понятно.
Значит, давайте, наверное, тогда действительно сформулируем вот такие вот две теоремы и докажем их. Скорее всего, вот этой тоже не было, но если была, я ее просто сформулирую. Давайте так. Теорема 1 это будет все-таки теорема Дерихле, чтобы вы на нее смотрели и сравнивали с тем, что будет происходить дальше.
Теорема 1 это Дерихле, которую вы знаете. Так. Это что для любого иррационального числа альфа существует бесконечно много различных p на q, таких, что альфа минус p на q не превосходит 1.
А уточнение вам какое-то говорили, что тут можно корень из пятерки поставить? Было такое? Тоже с помощью цепных дробей, да? Ну, неважно. Пусть будет теорема Дерихле в таком простейшем варианте, который без всяких цепных дробей получается.
А теорема 2? Что не было? На семинаре? Ну, все понимают, как это доказывать, да ведь? То есть, не нужно же это передоказывать. А я потом все равно передокажу, но совершенно другим способом.
Потом передокажу. Ну, через цепные дроби вы это доказывали. Наверное, на семинаре разбирали, как это делать с помощью просто принципа Дерихле. Вот. Теорема 2. Давайте так. Пусть psi это какая-то функция от q, которая стремится, пусть монотонно, к плюс бесконечности.
При q, стремящемся к бесконечности, q это знаменатель. Вот как и в теореме Дерихле. Дана сколь угодно. Быстро стремящаяся к бесконечности функция. Тогда существует такое альфа, что найдется бесконечно много различных p на q, с которыми модуль альфа минус p на q не превосходит 1 поделить на psi от q.
Вот такая вот теорема. В каком-то виде звучала, нет? Ну, давайте, да, вот эта теорема, сейчас ее докажем. Она очень простая. Мы просто будем конструировать цепную дробь. То есть альфа будем искать в виде цепной дроби.
Значит, альфа будем искать в виде а0, а1 и так далее. Бесконечная цепная дробь. Так. Ну, как? Что мы будем искать? Мы просто воспользуемся тем, что если мы уже построили, по индукции будем искать, то есть построили до какого-то n эту цепную дробь, знаете, вот так, дошли до какого-то an, до какого-то n построили, хотим построить следующее неполное частное.
Так, вот эти вот числа называли неполными частными? Или называли? Назвали элементами цепной дроби. Но это синонимы. Можно говорить элементы цепной дроби, можно говорить неполные частные.
Есть минус в том, что про отсутствовал несколько лекций, не знаешь точно, какая была терминология, но вы включайтесь, то есть все очень просто. Значит, такие же обозначения были, вот эта подходящая дробь.
То есть pn на qn это вот то, что я сейчас нарисовал. Это кусок бесконечной цепной дроби, которую мы хотим построить. Вот он уже построен. Мы знаем, что это не превосходит чего-то. Там один поделить.
На qn, qn плюс 1, да? Такое неравенство там получается? Знаем же? Вот. Ну, то есть мы вот это qn плюс 1 теперь представляем в стандартном виде, как an плюс 1 умножить на qn плюс qn минус 1.
Вот эти числа мы знаем. И просто подбираем число an плюс 1 следующее таким образом, чтобы вот это произведение получилось больше, чем ψ от qn. Если в таком темпе очевидно, то все, теорема доказана.
Просто индуктивно строим. Ну, база индукции какая угодно. А дальше пользуемся вот этим неравенством. И следующее выбираем просто так, чтобы an плюс 1 было должным образом большим. То есть вместо 1 поделить на q квадрат, можно написать, скажем, 1 поделить на e в степени q.
И найдется такое альфа, для которого это неравенство тоже будет... Это будет бесконечно многими способами разрешимо. Вот. А вам говорили про квадратичные рациональности? На лекциях? Или на семинарах?
То есть вам говорили, да, что цепная дробь периодична тогда и только тогда, когда альфа является квадратичной рациональностью. Ну, то есть, смотрите как. А, вот, сейчас, я сейчас теорему 3 напишу, и тогда будет все совсем понятно.
Значит, теорема 3 называется... Теорема Леувилля, ну, это классический результат 19-го века, который позволил доказывать существование трансцендентных чисел. Значит, утверждение такое.
Пусть альфа алгебраическое число степени d больше либо равной двойке... Так, понятно, что значит алгебраическая степень d? Это значит минимальный многочлен, корнем которого служит альфа, многочлен с целыми коэффициентами.
Имеет степень d. Но оно иррациональное, то есть d больше либо равняется двойке. Хотя бы квадратичная иррациональность. Тогда существует такая константа, зависящая от альфа, что для любых p на q, для любого рационального числа p на q, модуль альфа минус p на q больше либо равняется c от альфа поделить на q в степени d.
Вот такой вот абсолютно классический результат, что алгебраические числа невозможно приблизить рациональными дробями лучше, чем вот с такой вот скоростью аппроксимации. Один на q в степени d, где d степень того многочлена минимального, корнем которого служит альфа.
То есть, с одной стороны, в теореме 2 говорится, что для любого наперед заданного темпа аппроксимации существует альфа, который бесконечно многими способами, и так приближается. Это с одной стороны.
А с другой стороны, если альфа алгебраическая, то его невозможно приблизить слишком хорошо. Так, понятно, да, утверждение? Невозможно. Сейчас я это докажу. Это простая теорема, сейчас я это докажу.
На самом деле, потом, в 20 веке доказали, что, в общем, вот это d здесь не нужно, можно написать 2 плюс ε. Называется теорема Рота. Но она крутая, сложная, такую я доказывать не буду, конечно.
А теорема Леонардо. Далее у Вилля вот это вот вкупе с теоремой 2 показывает, конечно, что не просто существуют трансцендентные числа, а что вот мы сейчас фактически такие сконструировали с помощью цепной дроби.
Так, понятно, да? С помощью цепной дроби мы просто явно указали вид соответствующего числа, который является трансцендентным. Берем там аппроксимацию, как 1 на е в степени q. Очевидно, что такое число будет не алгебраическим.
То есть не только из соображения мощностей, конечно, трансцендентных чисел больше, чем алгебраических, потому что алгебраических четно, а всех континуум. Но вот и явная конструкция из теоремы Леонардо.
И у Вилля сразу вытекает. А почему я напомнил про квадратичные иррациональности? Потому что квадратичные иррациональности – это в каком-то смысле самые плохо аппроксимируемые числа. И у них вот эти неполные частные вообще не растут.
Они периодичны. Неполные частные вообще не растут. А если мы хотим очень хорошей аппроксимации, то, как мы видим из этой конструкции, неполные частные должны расти очень быстро. То есть за качество аппроксимации числа отвечает скорость роста его неполных частных.
Вот так это можно сказать. Понятно, да, вот из совокупности этих теорем? Что чем быстрее растут неполные частные, тем лучше аппроксимируется число. А если они вообще не растут, число является квадратичной иррациональностью, то тут получается Q в квадрате даже без всякой теоремы Ротта, а просто вот из этого результата Леувилля, который мы сейчас докажем.
Так, все понятно, да? Никуда не тороплюсь, доказываю теорему. Так, ну, давайте, вот нам дано число α, пусть f от х – это тот самый многочлен, корнем которого оно служит, имеющий степень d, значит, он будет вот так выглядеть как-то, значит, в степени d, так далее, а1х, а0.
Так, а0, там, очевидно, не равняется нулю. Ну, в общем, это многочлен минимальной степени. Так, давайте рассмотрим произвольное P на Q. Произвольную дробь рациональную P поделить на Q.
У нас есть два варианта. Первый вариант. Это модуль α-P поделить на Q больше либо равняется 1 поделить на Q. Ну, просто первый вариант. Давайте второй – это дополнительный к нему. Второй – это модуль α-P на Q меньше чем 1 поделить на Q.
Но, слушайте, если выполнен первый вариант, то мы продолжим просто неравенство, напишем, что это, конечно, не меньше, чем 1 на Q в степени d. То есть, в общем, то, что заявлено в теореме, получается просто с константой, равной единице.
Но нам-то нужно для любого P на Q. Вот в случае 1 константы единицы хватает. Ну, давайте посмотрим на случай 2. Так, я нормально, понятно объясняю? Так, давайте посмотрим на случай 2. Давайте сопряженные к α числа, то есть, оставшиеся корни f от x, обозначим как-нибудь α1 и так далее.
Обозначим как-нибудь α1 и так далее. Обозначим как-нибудь α1 и так далее. Альфа d-1. Тут всего d корней, один из них α, и еще d-1, сопряженный к нему. Так, посмотрим на f от P на Q. То есть, подставим вот эту дробь в наш многочлен.
Так, товарищи, это может быть 0? Может ли f от P на Q равняться 0? Ну, нет, конечно, потому что иначе мы просто сократим этот многочлен. Ну, нет, конечно, потому что иначе мы просто сократим этот многочлен.
И у него α будет, конечно, корнем, но уже у многочлена меньшей степени. И у него α будет, конечно, корнем, но уже у многочлена меньшей степени. А это минимальная была. Значит, f от P на Q не 0.
При этом это что такое? Это ad P в степени d плюс ad-1 P в степени d-1 на Q плюс и так далее. ad-1 P в степени d плюс ad-1 P в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q в степени d-1 на Q Это целое число, отличное от нуля.
Значит, этот модуль больше либо равен единице. Получаем, что модуль от f от p на q больше либо равняется просто 1 делить на q в степени d. Так, что надо теперь сделать? Напишем вот так вот.
f от x равняется ad. x минус альфа. x минус альфа 1. x минус альфа d минус 1. Тогда модуль f от p на q с другой стороны, вот он больше либо равен, чем 1 на q в степени d, а с другой стороны это будет модуль ad умножить на модуль p на q.
Это альфа минус p на q, чтобы приятнее смотрелось. Под модулем все равно в каком порядке вычитать. Дальше модуль альфа 1 минус... Минус p на q и так далее. Модуль альфа d минус 1 минус p на q.
Так, и теперь каждый модуль альфа и того минус p на q, как в неравенстве треугольника, представим как альфа и t минус альфа плюс альфа минус p на q. Это не больше, чем альфа и t минус альфа плюс альфа.
Альфа минус p на q, а альфа минус p на q в рамках текущего случая глупость написал. Все, я понял. Зачем мне 1qt? Вот это вообще не нужно. Так же, тоже верно. Господи, да просто вот так вот здесь оценим единицы и все.
Зачем 1qt написал? Единицы надо было просто оценить. В первом случае больше либо равно единице, и тогда, конечно, вот это верно. Во втором меньше единицы, тогда здесь пишем меньше единицы.
То есть у нас получается... То есть у нас получается, что все вот это меньше, чем модуль ad на альфа минус p на q. А дальше получается произведение по i от единицы до d минус 1. Таких выражений альфа и t минус альфа плюс 1.
Вот это все, вот это все, это фактически c от альфа. Ну, 1qt на c от альфа. То есть читаем справа налево, получаем, что... Так, получил, давайте здесь напишу, что модуль альфа минус p на q, вот эта вот величина, она больше, чем вот это, а оно в свою очередь больше, чем 1 на q в степени d, поделить на вот эту всю бяку.
Модуль ad, модуль ad, произведение и так далее. Вот это вот, 1 поделить на, это и есть c от альфа. Ну, вернее, c от альфа, это, видимо, максимум, из единицы, которая здесь, и вот этого числа, которое тут.
Так, я не очень тороплюсь, нормально? Или ничего не понятно? Все отлично? Так, в смысле, в чем проблема-то? В чем проблема? Ну, мы оценили вот этот какой-то констант, и зависящий только от альфа.
Сами альфа и t зависят только от альфа. Ну, могут равняться альфа, ничего страшного. Я же утверждаю, не что существует какая-то единая для всех чисел константа, а для всех чисел константа.
Я говорю, что если альфа зафиксировать, то по нему можно найти константу, которая уже не дает его аппроксимировать лучше. Вот мы нашли, она зависит только от альфа. Это простая теорема, реальная.
Тем не менее, вот она послужила первым инструментом для построения трансцендентных чисел. Многие, кто в школе интересовался такими вещами, знают вот этот пример. Там что-нибудь типа вот такого.
Но это то же самое, как строить цепную дробь с очень быстро растущими неполными частными. Просто здесь мы в виде цепной дроби строим с быстро растущими неполными частными, а здесь в виде десятичной записи, у которых бешено растет количество нулей между соседними единицами.
Но это то же самое. И точно так же с помощью теоремы Леувилля можно доказать, что это число, конечно, трансцендентное. Хорошо аппроксимируется. Так. А гипотезу Заремба, вы вам говорили? Никто не может доказать.
Просто вот для интереса. Сейчас. Вот здесь напишу. Для любого... Сейчас, подождите. Сейчас, как же это сказать-то? Ладно, я сейчас подумаю, как лучше сказать. Здесь не напишу. Сейчас подумаю, пока сотру.
Может, докажете. Для любого П существует А, а такое, что если А поделить на П разложить в цепную дробь, просто рациональное число, в конечную цепную дробь разложить в цепную дробь, то все неполные частные не больше пяти.
Чуть удобнее считать, что П простое, на самом деле, любое натуральное. Вот берем любое натуральное число П. Можно найти такое А, непревосходящее П, естественно, потому что зачем брать откуда-то дальше.
А, непревосходящее П такое, что если вот эту вот рациональную дробь разложить в конечную цепную дробь, то все неполные частные будут ограничены пятеркой. Пять нельзя улучшить, потому что есть примеры, когда пять нужно.
Но проверяли до огромных П, там, каких-то квадриллионов, и больше пятерки не нашли. А? Ну, я не помню. Я не помню, к сожалению. Ну, какие-то там не очень большие числа, может быть, даже тысячи требуют этого.
То есть, перебираете просто хоть на компьютере. Все... Все А непревосходящие тысячи, и может вполне оказаться, что там потребуется все-таки пятерка для каждого А. Но больше пятерки никто не нашел.
Сейчас известно, что можно ограничить не пятеркой, а логарифмом П. Ну, это, знаете, далековато от гипотезы. Представляете, такая вот проблема для конечных цепных дробей. В чем она полезная, в том числе с практической точки зрения, потому что там есть наука о том, как с помощью...
...теоретики числовых методов строить хорошие сетки для приближенного интегрирования. Они лучше, чем методом Монте-Карло работают. И вот качество этих сеток оценивается как раз вот этими величинами максимальных неполных частных.
Ну, с практической точки зрения все понятно, если до огромных П досчитали, и там больше пятерки не нужно, то, в общем, можно теорему и не доказывать. Но, тем не менее, хочется какого-то теоретического знания, а утверждение очень красивое.
И вот не могут его доказать. В полной мере доказывают для почти всех в некотором смысле чисел, но вот для всех не удается. Какая-то удивительная вещь. Но это так, вдруг докажете. Вряд ли, конечно, сходу, там сложно.
Как ни странно, там сложно. Вот. Так, что теперь? Так, теперь давайте знаете, что сделаем? Поскольку мы пришли к трансцендентности, предъявили некоторый такой, в общем, конструктивный пример через цепную дробь, ну, давайте все-таки для общей культуры докажем про Е, что оно трансцендентно.
Знаете, такое число Е есть. Что Пи трансцендентно, я доказывать не буду. Потому что это тяжело. Ну, это прям тяжело. Это не для первого курса. Там надо все-таки знать довольно серьезный анализ.
Я как-то не берусь. Как это за одну лекцию даже сделать? Вот. Я докажу иррациональность Пи. Она доказывается также, как и трансцендентность Е. Но это потом. Вот. Но то, что Е иррационально, это, наверное, просто.
Давайте начнем с того, что оно все-таки иррационально. Это простая теорема. Здесь надо просто Е представить в виде ряда. Сумма ОН от нуля до бесконечности. 1 поделить на n факториал. Давайте лучше пока 1 поделить на k факториал.
Предположить, что Е это m поделить на n. То есть, что Е не является иррациональным числом, а является как раз дробью. Умножить Е на величину n факториал. У нас что получится? У нас получится какое-то целое число, натуральное число А.
А дальше будет... Дальше будет так. 1 поделить на n плюс 1 факториал умножить на n факториал. Это будет 1 на n плюс 1. Потом будет 1 на n плюс 1, n плюс 2. Ну и так далее. Ну и просто надо понять.
Я думаю, что не нужно на это тратить время, что вот это вот меньше единицы. Ну и больше нуля, конечно. Противоречие. Должно же получиться целое число. Если бы Е равнялось... Если бы Е равнялось 7 на n, то, конечно, Е, умноженное на n факториал, было бы целым.
А оно вот из-за скорости стремления к нулю вот этих слагаемых целым не получается. Вот эта сумма, она строго меньше единицы. Можно там тупо оценить геометрической прогрессией, которая, конечно, меньше единицы.
В общем, иррациональность очевидна, а трансцендентность – это красивый очень результат. Я не знаю, наверное, кто-то из вас, может, Иван знает, но... Многие знают, нет? Как доказывается трансцендентность?
Как доказывается трансцендентность Е? Очень красивый результат, на самом деле, катарсисный. Если вы это в первый раз слышите, то это некое торжество такой вот человеческой мысли как-то такого додуматься.
Е трансцендентно, через А обычно обозначают в поле алгебраических чисел, но вот Е ему не принадлежит, не является корнем никакого многочлена с целыми коэффициентами. Так, ну, для доказательства надо сделать вспомогательную конструкцию, которая называется тождество Эрмита.
Давайте я расскажу, что это такое. Так, пусть у нас есть какой-то многочлен f от х какой-нибудь там нютой, скажем, степени, х в степени ν и так далее, а1х плюс а0. Многочлен какой-то степени, которую я почему-то здесь рисую.
Многочлен какой-то степени, которую я почему-то здесь рисую. Я, конечно, решил обозначить буквой ν, греческой. Так, давайте напишем интеграл от нуля, ну, до k, скажем. Интеграл от нуля до k f от t, е в степени минус t на dt.
Такой интеграл. И будем этот интеграл брать по частям, пока не кокнем многочлен. Ну, по частям в смысле, что я е загоняю под дифференциал. У меня получается минус е в степени минус t f от t интеграл от нуля до k плюс интеграл от нуля до k е, ну, давайте так, f штрих от t е в степени минус t на dt.
Так, правильно написал, согласны? По частям просто взял, загнав под дифференциал экспоненту. Что у меня получается? У меня получается f от нуля минус или плюс, сейчас, в нуле оно с плюсом же получается, да, а в k с минусом.
Так, сейчас, секунду, с минусом, что-то мне этот минус не нравится. Правильно я загнал? Под дифференциал все, нигде не ошибся? Так, что-то мне не нравится этот минус или все нормально, что-то я туплю.
Вроде бы так, так, f от k плюс интеграл от нуля до k f штрих от t е в степени минус t на dt. Ну, понятно, что эту процедуру можно продолжать дальше, просто в какой-то момент, а именно в ν плюс первый момент, производная многочлена превратится в ноль, и этот интеграл пропадет.
То есть после совершения ν шагов на ν плюс первом шаге интеграл пропадет, у нас получится что? У нас получится, видимо, f от нуля плюс f штрих от нуля плюс и так далее, плюс ν производная.
f в нуле минус е в степени минус k, а тут будет f от k плюс f штрих от k и так далее, плюс f ньютая производная в k. Так, следите внимательно за тем, что я делаю, вроде правильно. Правильно я взял интеграл по частям?
Хорошо, дальше просто. Просто производная прирастает, и все получается точно так же. е в минус k выносится за скобку. Ну, можно вот это все обозначить буквой f большое, здесь f большое в нуле, здесь f большое в точке k.
У нас получается такое тошнество. Итак, интеграл от нуля до k. f от t. И f минус t на dt равняется f от нуля минус е в степени минус k, f от k. Ну, наверное, я сейчас поперекидываю просто в какую-нибудь сторону, чтобы мне поудобнее было потом писать.
Ну, в принципе, конечно, можно оставить и так. Вот это называется тошнество Эрмита. Можно оставить в такой форме, но я потом, может, перепишу в более удобном для себя виде. Пока пусть будет так.
Ну, тошнество и тошнество, как его использовать? Вот давайте теперь предположим, что е алгебраическое, то есть является корнем какого-то многочлена. Но тут надо аккуратно, не стоит путать тот многочлен, который я сейчас напишу, с тем, который мы будем впоследствии подставлять в тошнество Эрмита.
Вот это разное. Это разные вещи. Значит, вот сейчас я пишу, что предполагаю, будто бы е алгебраическое, значит, оно является корнем какого-то многочлена. Давайте я его напишу. А m x в m-той плюс и так далее, плюс А1x плюс А0.
А0, естественно, не равно нулю, как я уже говорил. Это многочлен наименьшей степени, корнем которого является наше число е. Но еще раз повторяю. Вот я его не буду обозначать. Я не буду обозначать f от x, потому что в качестве f от x возьму нечто иное.
Не очень загадочно звучит? Просто предупреждаю на всякий случай, чтобы вы не запутались. Это не тот многочлен, которым мы будем менять тошнество Эрмита. Так, давайте, даже пока не конкретизируя тот многочлен, сделаем такую операцию.
Сейчас все-таки я на е в степени k вот это все умножу. Вот. Развермита преобразится таким образом. Е в степени k, интеграл от нуля до k, f от t, е в степени минус t на dt равняется е в степени k, f от нуля минус f от k.
Ну и нормально, да. Давайте теперь я в этом тождестве вместо k. Так, все пока понятно, что происходит, да? Давайте я в этом тождестве. В этом тождестве теперь вместо k буду писать все числа от нуля до m.
Вместо k буду подставлять 0, 1 и так далее m. И больше того, для каждого k, вот такого, который от нуля до m, буду левую и правую часть тождества умножать на окаты. Мы домножаем на каждое из вот этих коэффициентов, слева и справа, и суммируем потом по всем k от нуля до m.
У нас получается. Слева сумма по k от нуля до m, а kt е в катой отыграла от нуля до k, f от t, е в минус t, dt. Справа получается сумма по k от нуля до m, а kt е в катой f от нуля, минус сумма по k от нуля, до m, а kt, f от k.
О, какая штука. Значит, ввиду нашего предположения, что е является корнем вот этого многочлена, вот эта вот штука равна нулю. Правильно? f от нуля – это константа, она выносится, и здесь остается сумма окатой и е в катой, но это как раз в точности подстановка е в этот многочлен, который якобы зануляется.
При подстановке е. Так. Ну, вот у нас получается такое равенство. Вот эта вот штука равна вот этой штуке. И, смотрите, вся идея теперь состоит в том, что можно подобрать такой многочлен, никак не связанный вот с этим, такой многочлен f от x, чтобы, подставляя его вот сюда, и сюда, естественно, в f большом этот многочлен только зашит, мы получили проявление, противоречия следующим образом.
Слева у нас будет величина по модулю, стремящаяся к нулю, а справа она будет ограничена снизу единицей. Но это будет, естественно, противоречие. То есть мы возьмем модуль правой части, возьмем модуль левой части, и так подберем многочлен, чтобы оказалось, что в левой части этот модуль стремится к нулю, а в правой части больше единицы, больше либра.
Понятная идея, да? Ну, то есть надо подобрать не один многочлен, а такую бесконечную последовательность многочленов, на которых это происходит. Но можно один подобрать, тот, когда вот этот модуль становится уже меньше единицы, а этот все еще больше либра.
Значит, многочлен берем вот какой. Тот, который обещан. Берем такой. 1 поделить на n-1 факториал, умножить на x в n-1, и дальше x-1, x-2, так далее x-m и все это в n-ой. Вот такой многочлен.
Ну, сейчас увидим, я же все это проверю. Я же не то, что вам вон написал и сказал, все, я теорему доказал. Сейчас увидим, почему сработает. Красиво очень сработает, но сейчас увидим. Может, вы, конечно, сами это докажете в уме, но я вот сейчас это сделаю.
Аккуратно. Я, наверное, неправильно сказал, что многочлен вообще никак не связан вот с этим. Видите, связан. У него все-таки тут m, вот это самое, а n – это непонятно что. Вот n мы как раз подберем настолько большим, чтобы дойти до этого противоречия, чтобы этот модуль был меньше единицы, а этот модуль оставался больше либо равным одного.
То есть вот это вот n, оно подбираемо как некоторое очень большое число, которое мы поймем, насколько большим должно быть. Ну все, давайте я оценю модуль слева. Это проще, наверное, чуть-чуть.
Так, модуль. Чего там? Сумма по k от 0 до m, а k, t, e в какой? В k, да? Интеграл от 0 до k, f от t, e в минус t, dt. Модуль закрывается. Меньше либо равен, нежели сумма по k от 0 до m. Модуль a, k, t, e в k, интеграл от 0 до k, модуль f от t на e в степени минус t на dt.
Но я просто все модули занес настолько внутрь, насколько это получается. Так. Смотрите, у нас интеграл внутри находится. Он от 0 до k, но k самому может быть любым от 0 до m. Ну то есть давайте посмотрим, как ведет себя наш многочлен на всем промежутке от 0 до m.
Как он себя ведет? Вот он здесь определен. Чего он там по модулю заведомо не превосходит? Ну мне кажется ясно, что... Сейчас вот сюда напишу, что на этом промежутке модуль f от t точно не больше, чем 1 на n минус 1 факториал.
Дальше m в n минус 1, и умножить еще на m в степени mn. Просто каждая скобка, каждый сомножитель точно не больше, чем m по модулю. Ну тупо получается m в n минус 1, а тут m в m и еще в n.
Ну вот отсюда m в степени mn. Вроде жуткая оценка, но она экспоненциальная по n, потому что m это константа. Так, товарищи, что тут важно понимать? m это константа. Это какая-то степень того многочлена, корнем которого якобы служит число e.
И это на самом деле экспоненциальная оценка, а вот тут стоит факториал, который ее убивает. Это и делает вот эту всю величину, стремящуюся к нулю, как я и обещал. То есть у нас получается, что это не превосходит сумма пока от 0 до m, модуль АКt.
Ну хотите я здесь сразу e в степени m напишу, а не e в степени k, это неважно. Просто опять оценю это экспонентой k не больше, чем m. Ну пусть будет e в степени m. Так, а тут будет вот эта вся бяка, 1 на n-1 факториал, m в n-1, m в mn, и будет еще интеграл от 0 до k e в степени минус t на dt.
Но он просто чего-то не превосходит, конечно. Чего он не превосходит? Ну это, что там получается, 1 минус e в степени минус k, что ли? Если посчитать просто этот интеграл, это 1 минус e в степени минус k.
Ну чего он не превосходит? Ну единицы он не превосходит. То есть этот интеграл можно вообще забыть. Понятно говорю? Не очень тороплюсь, не очень тяп-ляп. Вот, все. Все, у нас получается, что эта вся штука не больше, чем 1 на n-1 факториал.
Дальше будет вот это m в n-1, m в mn, ну и какая-то сумма еще, констант. Пока от 0 до m модуля kt e в степени m можно было вынести за скобку, но неважно. e в степени m можно вытащить за знак суммирования, но в любом случае это все констант.
Вот это вообще просто константа, зависящая только от e. Это просто константа. То есть вот эта функция, она имеет вид не больше, чем константа в степени n поделить на n-1 факториал. И это, конечно, стремится к нулю.
То есть можно подобрать настолько большое n, чтобы, например, это было меньше единицы. Так. Первая часть плана реализована. Я нашел многочлен, на котором модуль вот этой левой части тождества Эрмита, преобразованного нами, стремится к нулю.
Теперь нам нужно посмотреть на модуль вот этой суммы и убедиться в том, что на этом многочлене он будет не меньше единицы. Это интереснее. Так. Я оставлю вот это f от k, потому что оно в уме у вас не держится.
Так. Значит, нас вот здесь, я напишу, интересует модуль суммы пока от 0 до m, а kt f от k. Тут надо отдельно посмотреть на слагаемое с k равным 0 и потом на все остальные. Вот давайте посмотрим на нулевое слагаемое a0 f от 0.
Так. Смотрим на нулевое слагаемое. a0 f от 0. Ну, a0 это какое-то целое число, отличное от 0, понятное дело. А вот что такое f от 0? Я хранил f от k, ну, замените здесь k на 0. Так. Вот это вот тонкий момент, простой, но тонкий.
Успеваете за мыслями пока, да? Просто надо подставить вот в этот многочлен 0, потом надо подставить в его первую производную 0, потом во вторую и так далее. Ну, смотрите, в самом многочлене при подстановке 0 получается 0, да?
А понимаете, что до какой-то производной все еще будет 0? До какой? До n-2 включительно, потому что 0 кратности n-1 и, значит, вплоть до n-2 производной у вас будет получаться 0. Это все понимают, да?
В n-1 производной вот это n-1 после взятия n-1 производной именно в этом месте превратится как раз в n-1 факториал и сократится. Видите, да? Все остальные слагаемые в n-1 производной, то есть те, в которых не отсюда постоянно берется производная, а иногда отсюда, они тоже занулятся, конечно.
Да. Ну, сейчас увидите. Ну, хорошо, давайте я сразу скажу. Я смотрю, а 0 f от 0? А 0 f от 0 сейчас будет не 0. Это мы уже поняли. У него есть одно слагаемое, это n-1 производная, которое, ну, даже не то, что не 0, которое не будет делиться на n.
А все остальные слагаемые за счет того, что мы взяли n-ную степень, будут делиться на n. И это даст нам не нулевое целое число. По модулю больше либо равно 1. Вот. Так. Ну, давайте я всем нормально объясню, не так быстро.
Друзья. Значит, смотрите, я аккуратно объясняю теперь еще раз. А 0 f от 0 получается таким. Это минус 1 в степени mn. Умножить на, что там, m факториал в степени n. И дальше еще что-то. Это что я такое написал?
А, 0 забыл. Вот здесь еще 0. Это я f от 0 начал писать. Тут тоже 0 будет. А дальше будет на что-то умножить. Я начал писать f от 0. Все производные вплоть до n-2 занулились. А производная n-1 порядка она получилась равной вот этому произведению.
В него надо подставить 0. Минус 1 получается в m-той степени. Потом еще в n-той. И m факториал тоже получается в n-той. Вот все это сейчас отслеживают. Понятно? Так. Хорошо. А если мы берем n-тую производную от многочлена, не n-1, а n-тую.
Понимаете, что вообще неважно какой многочлен, но все его коэффициенты делятся на n факториал. Многочлен с целыми коэффициентами. Любой. Если мы его дифференцируем n раз, то все его коэффициенты делятся на n факториал.
Ну, может равны нулю. Тоже делятся на n факториал. Понятно почему, да? Если n раз взять производную. Ну, нам c-шка вылезет, которая является целым числом, на n факториал делится просто. Если взять n производных, вот от такой штуки, то все, там уже будет делимость на n факториал.
Поэтому у нас получается, что вот это выглядит вот так. А целое число. Все производные делятся на n факториал. После сокращения с n-1 факториала остается делимость на n. У нас получается вот такая вот штука.
Что нам нужно сделать? Н таким, чтобы a0n было взаимно просто. И m факториал в степени nn было взаимно просто. Ясно, что так можно сделать со сколь угодно большим n. Ну, естественно, да. Просто взять огромное простое число и все.
Если мы такое n подбираем, то получается, что вот это слагаемое a0 на f0 оно не делится на n. Потому что здесь, ну, даже не то, что не делится, но здесь вообще взаимная простота с n происходит.
А здесь есть делимость на n. Ну, а дальше смотрим на остальные слагаемые, как я уже Ивану сказал. Смотрим a, k, t, f от k. И видим, что здесь-то кратность каждого из оставшихся корней это n.
И даже если мы берем n минус первую производную, все зануляется. А начиная с n производной все делится на n по простому упражнению. Поэтому получается какое-то n умноженное на b, где b целое число.
Вот это последнее в данном темпе понятно? То есть получается, что вся вот эта штука это модуль чего-то не делящегося на n вообще никак. В числах начального как-то его обозначить. c, дальше плюс a0, n, a плюс n, b.
Ну и все. Получается, что число на n не делится, значит нулем не является. При этом число целое. Поэтому модуль больше либо равен единице. Важно, что число не делится на n. Потому что c не делится на n.
Даже взаимно просто. Поэтому действительно по модулю больше либо равно единице. Замечательное противоречие. Давайте так. Я сформулирую еще несколько известных результатов без доказательства.
И несколько проблем нерешенных, чтобы вы просто знали, как здесь жизнь устроена в этой науке. Значит, про π известно, что оно тоже не является, конечно, алгебраическим, то есть является трансцендентным.
Но, как я уже сказал, доказательство этого факта сильно сложное. Если кому-то интересно, можно найти его в соответствующей литературе, конечно. Но, в общем, оно так, выходит за рамки даже продвинутого курса.
Я считаю, что на первом курсе такое читать жестоко. Я, наверное, докажу вам, Илья или кто там меня будет заменять, что π не является рациональным примерно таким же способом, построив подходящий многочлен.
Что-что еще раз? Да, да, можно, например, так сделать, да. Прямо сейчас, может, этого делать не буду. Посмотрим, как мы это реализуем. В общем, это несложно. Это несложно, а это сложно. Значит, что еще известно?
Известна теорема Гельфонда, но она тоже сложная совсем. Это решение седьмой проблемы Гильберта. Ну, проблемы Гильберта вы знаете. В 1900 году был конгресс математический, на котором выступил очень крупный математик Гильберт.
Что? Какие интегралы? Где? У Гельфонда? Вот тут они есть, а вы и тут их хотите? Что-то, по-моему, нет. По-моему, можно обойтись без интегралов у Гельфонда. Значит, проблема Гильберта, вот эта конкретная, состояла в том, что если альфа алгебраическая, альфа алгебраическая, бета алгебраическая, так, альфа не равно ноль и один, а бета иррациональная, то альфа в степени бета трансцендентна.
То есть, если вы берете два алгебраических числа, но основание не ноль и не один, понятно, по какой причине, понятно, что ноль в любой степени и один в любой степени трансцендентным не будет, а вот если вы возьмете любое другое альфа, то альфа будет иррациональная, или иррациональная, и при этом бета все-таки будет иррациональным, тоже по понятным причинам, иначе корень из двойки в квадрате не подойдет и так далее.
Но вот если бета еще иррациональная, тогда вот эта степень будет трансцендентным числом. Такая вот теорема, это какой-то 1929, если я не путаю год, ну да. Такой вот результат, как следствие, конечно, очень красиво получается, что е в степени пи трансцендентно.
Когда человек это видит впервые, на него это производит впечатление. Как же так? Мы утверждали, что алгебраическое в степени алгебраического трансцендентно, а тут взяли одно трансцендентное число, возвели в другую трансцендентную степень и почему-то считаем, что это следствие теоремы Гельфонда.
Но все очень просто. Предположим, что е в степени пи алгебраическое, вот предположим, что оно алгебраическое. Тогда возьмем и е в степени пи возведем в степень и. И это корень из минус единицы.
Оно, конечно, алгебраическое. Корень уравнения х квадрат плюс 1 равно нулю. То есть мы, естественно, смотрим все в поле комплексных чисел. Но это, как известно, минус 1. Если бы е в степени пи было алгебраическим, то вот это, согласно теореме Гельфонда, было бы трансцендентным, а оно минус 1.
Поэтому е в степени пи все-таки трансцендентно. Это действительно следствие теоремы Гельфонда. Великая проблема, которая тут возникает, состоит в том, чтобы, например, понять, а что такое е плюс пи.
Я не знаю, насколько она производит на вас впечатление величия. Некоторые люди говорят, а зачем? А я не очень понимаю, что значит, а зачем. Ну, красиво же, интересно, е плюс пи. Вот взяли две мировых константы, и при этом мы не можем понять, а это неизвестно, даже является ли это число иррациональным.
Неизвестно, является ли это число иррациональным. Ну, а более общий вопрос такой. Мы берем любой многочлен с целыми коэффициентами или, хотите, с алгебраическими коэффициентами, все замкнуто, поэтому это неважно.
Берем любой многочлен от двух переменных и пытаемся понять, а существует ли, в принципе, такой многочлен, чтобы f от е пи равнялась нулю, например. Являются ли они, то, что называется, алгебраически зависимыми?
Существует ли какая-то функция от них, ну, может, е квадрат плюс пи в семнадцатой степени или что-нибудь еще более хитрое, которое все-таки будет нетрансцендентно или, наоборот, трансцендентно? Ничего неизвестно.
Ни для какого многочлена. Не только про е плюс пи. Неважно, е умножить на пи как угодно, ничего неизвестно. Открытая проблема. Люди закопались в этом вопросе, пока не получается. Ну, известно, например, что если взять вот такие два числа пи и е в степени пи, то вот они алгебраически независимы.
То есть, любой многочлен от них является трансцендентным числом. Вот, как ни странно, это решили, а это не смогли. Вот это решили в начале двухтысячных. Есть у нас такой Юрий Валентинович Нестеренко, математик замечательный, заведует кафедрой теории чисел на мехмате МГУ.
Вот он это доказал в свое время. И еще даже добавил сюда гамма-функцию от одной четвертой. Вот эти три числа алгебраически независимы. Ну, так просто, чтобы вы знали, что такие штуки бывают.
Ну, в смысле, берем многочлен от трех переменных. Уже от трех переменных. Да, конечно. Там есть другие проблемы. Вот, например, дзета-функция. Я вам рассказывал, что такое дзета от двух. Это пи квадрат поделить на шесть.
Число трансцендентное. Ну, хорошо. Давайте возьмем дзета от трех. Неизвестно. Даже, по-моему, неизвестно, иррационально ли оно. Или, может быть, иррациональность доказали, я не помню. Но трансцендентность точно неизвестна.
Ну, значит, я, да, немножко уже путаюсь. Да, иррациональность, видимо, доказали. А трансцендентность неизвестна. Там доказывали результаты типа, что среди первых там скольких-то значений дзета-функции есть сколько-то алгебраически независимых.
Но какие именно, неизвестно. Ну, такого рода результаты доказывают. Ну, в общем, такая вот теория чисел. Конечно, совершенно пока абстрактная. Не особо понятно, где она будет когда-либо применяться.
Но я уверен, что будет, потому что очень красиво. А значит, будет. Но это как бы не так важно. Главное, что действительно очень интересно разобраться в этом. Давайте про трансцендентность, ой, про иррациональность пи, может быть, в следующий раз, если вообще будем к этому переходить, что, в принципе, идея та же самая. Можно и на семинаре разобраться, я посоветуюсь с семинаристом с нашим, понятно, с кем.
Нужно ли это разбирать на лекции? В принципе, идея та же самая. Про иррациональность пи. А сейчас, за оставшееся время, я начну такую науку, которая называется геометрия чисел. Начну я ее с истории про передоказательство теоремы Дирихле.
Все той же самой, с которой я начал сегодняшнюю лекцию. Но есть такая замечательная теорема Минковского. Геометрическая теорема Минковского. Давайте я ее, наверное, сразу сформулирую в н-мерном случае, чтобы не морочить голову частностями.
Значит, пусть для Дирихле хватило бы двумерного, и даже для параллелограмма, но я уж в самом общем случае докажу. Пусть омега из РН выпукло. Так, все знают, что такое выпукло, да? Вместе с любыми двумя точками содержит весь отрезок.
На которых эти точки служат. Дальше. Симметрично относительно начала координат. То есть у нас зафиксирована система координат. Есть начало. Оно симметрично относительно начала координат. И имеет объем.
Ну, на самом деле можно доказать, что если множество в РН выпукло, то по Шардану оно объем имеет всегда. Ну, ладно. Показывать не буду. Мало того, что имеет объем, этот объем не больше, чем, знаете, меньше.
Меньше, больше, чем 2 в степени. Больше строго, чем 2 в степени. То есть жирное выпуклое тело. Жирное в смысле объема, и еще к тому же выпуклое и симметричное. Относительно начала координат.
Утверждается, что тогда омега пересеченная с Zn начало координат не пусто. То есть в омеге есть нетривиальные точки, у которых все координаты являются целыми числами. Понятно, что их как минимум 2, потому что омега центрально симметрична. Но вот почему-то они там точно есть.
Интуитивно понятно, потому что объем большой, тело центрально симметричное выпуклое, ну, наверное, оно что-то захапает. А почему именно 2 в степени? Так. Поднимите, пожалуйста, руки те, кто знает доказательства. Сходу мне просто интересно.
Ну, так, примерно. Давайте я докажу. Ну, единственное, что вообще формальное определение объема, ну, скажем, меры Жордана у вас где-нибудь было уже? Обещали чуть попозже. Ну, вот там и расскажут. Не, ну ладно, я смысл объясню. Смысл я объясню очень коротко, чтобы было понятно просто, почему доказательство верное. А все детали технические вам объяснят действительно в каком-то другом курсе, ничего страшного.
Так всегда. Значит, смысл очень простой. Если у нас есть какое-то множество, омега, неважно, на плоскости или в n-мерном пространстве, мы можем его пытаться приближать с помощью таких вот множеств, ну и так далее.
Что я имею в виду? Каждая клеточка в n-мерном случае это куб. Ну, или параллелепипед, если хотите, но прямоугольный. Достаточно считать, что прямоугольный. А, в общем, и кубов хватит. То есть вот берем и такими телами состав ленными из кубиков пытаемся апроксимировать омега. В каком смысле апроксимировать? С одной стороны пытаемся как можно теснее зажимать омега в объединение таких кубиков, а с другой стороны наоборот стараемся изнутри вот это тело омега как можно теснее поджимать объединениями таких кубиков. Так.
Ну что такое объем тела составленного из кубиков? Совершенно понятно. Это просто сумма объемов этих кубиков. И вот мы берем точную нижнюю грань объемов вот этих вот кубиков простых таких вот тел, ну не кубиков даже, а совокупности этих кубиков, наборов кубиков. По инфимум берется по всем конструкциям, которые включают в себя омега внутри. И наоборот берем супремум таких же объемов, но наоборот по тем простым телам, которые зажимают омегу, распирают его изнутри. Идея понятна, да? Если вот эти две величины совпадают, то мы говорим, что у тела существует объем, и он равен каждой из этих величин. Это вот определение меры Жордана, грубо говоря. Дальше свойства вам расскажут и в курсе анализа, еще где-нибудь, но смысл именно такой. Сжимаете сверху, берете точную нижнюю грань, сжимаете снизу, берете точную верхнюю грань. Если эти грани совпадают, ну все отлично.
Простейший пример, когда они не совпадают, это вы берете квадрат, например, на плоскости 0,1, 0,1 в квадрате, и в нем выбираете все точки с рациональными координатами, рациональными.
Понятно, что инфимум равен единице, потому что невозможно иначе их зажать, как не покрыв весь этот квадрат мелкими какими угодно квадратиками, хоть всем, хоть маленькими, хоть какими. А супремум равен нулю, потому что множество точек с рациональными координатами, оно всюду плотно, ну не то, что оно всюду плотно, но при этом дырявое, то есть вы внутрь не загоните ни один квадрат. Поэтому такого множества нет никакой меры Жардана, нет площади в таком стандартном смысле, есть мера Лебега, но это уже другая история, здесь речь идет скорее про Жардан. Вот, ну я не знаю, на таком уровне примерно понятно, да, что происходит? Вот теперь я готов доказать эту теорему. На самом деле чистый принцип Дерихле, собственно, почему отсюда еще будет красиво очень следовать теорема Дерихле, что вот в этом как раз принцип Дерихле зашит. Смотрите, вот у нас есть эта омега выпуклая центрально-симметричная, рассматриваем такую вот решеточку 1 на p в z в n-ной степени, где p это просто натуральное число, сколь угодно большое, не обязательно простое. То есть измельчаем целочисленную решетку, берем все векторы, у которых координаты это целые числа, поделенные на натуральное число. Вот, ну накидываем эту сеточку на наше тело омега и обозначаем через n с индексом p число точек вот этой штуки, которые попали внутрь омега. Просто обозначаем. Ну, смотрите, если мы возьмем любую точку, которая которая попала внутрь омега, одну из вот этих НП-штук, то с ней можно, конечно, связать ячейку вот этой вот решетки, кубик со стороной 1ПТ, как-нибудь однозначно, ну, скажем, на плоскости можно брать к северо-востоку, как я здесь нарисовал.
Ну, а в энмерном пространстве можно сказать в сторону положительного ортанта. Понятно, что я говорю, да? В сторону, в которой все координаты положительные. Да, вот все оси направлены в положительном направлении.
Ну, неважно. В общем, ассоциировать такой кубик. Объем этого кубика, конечно, 1 поделить на П в степени Н. И если это умножить на НП, на количество всех точек, то понятно, по крайней мере, интуитивно, что вот из этого определения следует стремление к объему нашего омега при П, стремящемся к бесконечности.
Ну, просто измельчаем, измельчаем, измельчаем сеточку, получаем все ближе и ближе как раз к тому то ли инфимуму, то ли супремуму, которые совпадают. Вот. Ну, вот это вот вы поймете четко, там, со строгим обоснованием, когда у вас будет определение меры более подробно разобрано.
Но мы знаем, что это строго больше, чем 2 в степени Н. Правда же, мы это знаем? Значит, можно подобрать такое П большое, что для любого П маленького больше либо равного П большого НП больше, чем 2П в Н-ной степени.
Ну, я имею в виду, что вот эта вот дробь уже больше, чем 2 в степени Н. Раз она сходится к объему, который больше, чем 2 в степени Н, значит, начиная с какого-то момента, она больше, чем 2 в степени Н.
Ну, а я просто еще П в Н-ной перегнал вправо. Нормальный темп, да? П в Н-ной перегнал вправо. Так, ну давайте рассмотрим вот эти вот точки. Они какого вида? Они вида вот такого. А1П и так далее.
АНП. Это точки, принадлежащие вот этой вот решетке. Количество которых НП. Вот каждая точка имеет такой вид. Так, смотрите. Раз у нас таких точек больше, строго, чем 2 П в Н-ной, значит, давайте так, существует А1 на П, АН на П.
Назовем ее А. Существует А. Такое вот. И Б. Такое вот. Что для каждого И. АИТ сравнимо с БИТом по модулю 2П. Точек больше, чем 2 П в Н-ной А-классов, ровно 2 П в Н-ной. Поэтому существуют две точки, принадлежащие одному и тому же классу.
Но это разные точки. Разные точки, принадлежащие одному и тому же классу, и при этом, конечно, находящиеся внутри Омега. Потому что мы брали только вот те, которые в нем находятся по определению.
Две разные точки, у которых вот так вот координаты сравнимы. Рассмотрим теперь точку А. Минус Б пополам. Смотрите. Б, как я уже сказал, конечно, принадлежит Омега. Минус Б тоже принадлежит Омега за счет центральной симметрии.
Вот мы ее использовали. Центральную симметрию использовали. Теперь вот эта вот точка, это середина отрезка между А и минус Б. Вот это середина отрезка, соединяющего точки А и минус Б. Поскольку Омега выпукла, теперь используем выпуклость, то эта точка тоже принадлежит Омега.
И при этом нулю не равняется, поскольку А и Б разные. А и Б разные, значит, ноль не получится. Вот. Но, товарищи, это еще и целая точка. Я уже сказал, не нулевая. Целая точка. Почему целая?
Ну, потому что мы из А1 вычитаем Б1, делим на 2П. Потом из А2 вычитаем Б2, делим на 2П. Но у нас же все Аиты сравнимы с Битами, по модулю 2П. Значит, вот эти вот дроби, они все целые. АИТ минус БИТ поделить на 2П.
Они же целые. Значит, эта точка является целочисленной. Все. Мы нашли в Омега ненулевую целочисленную точку. Что и заявлялось. Она существует. Такой симпатичный принцип Дерихле. Поняли, да?
Что нельзя вот это 2В? Но, насколько это усилить нельзя, это вопрос сложный. Про это мы поговорим. Это вообще очень интересный вопрос. Насколько это усилить нельзя. Можно написать теорему со штрихом.
Можно написать вот здесь больше либо равно. Но тогда надо от Омега еще потребовать, чтобы оно было замкнуто. То есть, чтобы точку можно было поймать на границе. Такая есть еще модификация теоремы Минковского.
Ну, в этом смысле да. Но я сформулирую более хитрую задачу, которая все-таки будет очень и очень интересна. Это будет следующий раз. Потому что я уже явно ее не успеваю. Давайте выведем из теоремы Минковского, причем вот в этом варианте, когда Омега замкнута и объем может равняться 2 в степени n, выведем еще одним геометрическим способом теорему Дерихле, с которой я сегодня начинал лекцию.
Простую, которую, конечно, вы умеете доказывать непосредственно из принципа Дерихле, которую вы умеете доказывать с помощью цепных дробей. Тем не менее, тот метод, который делается в этом случае, который здесь возникает, он служит основой для геометрической теории диафантовых приближений.
Она работает очень даже неплохо. Перед доказательством теоремы Дерихле что мы делаем? Мы берем плоскость у нас, проводим прямую, немножко не попал, y равняется αx, где α наше иррациональное число.
Альфа наше иррациональное число проводим вот такую прямую. Так, берем какое-нибудь q вот здесь, соответственно, здесь берем минус q и рассматриваем вот такой вот параллелограмм. Такой вот параллелограмм, который, естественно, является выпуклом центрально-симметричным относительно начала координат.
Ну и надо добиться того, чтобы у него еще площадь была ровно 4. Как добиться того, чтобы у него площадь была ровно 4? Это значит, надо 2q умножить на что? На длину вот этого отрезка, да?
То есть еще на 2 и, наверное, на 1 деленное на q. Тогда она будет 4. То есть вот это вот расстояние, оно должно быть 1 поделить на q большое. Так, я понятно изъясняюсь? Не очень быстро. То есть мы смотрим множество, в таких x, y, что модуль αx минус y не превосходит 1 поделить на q.
Вот формально я написал, что это за... А, ну да, и, извините, и, конечно, надо написать, что модуль x не превосходит q. Вот это вот в точности тот параллелограмм, который нарисован на картинке.
Площадь этого параллелограмма равна 4, он центрально-симметричный, выпуклый, поэтому, в нем есть точка с целыми координатами. Он замкнутый. Видите, тут меньше либо равно. Он замкнутый, поэтому, согласно теореме Минковского, в нем есть точка какая-то с целыми координатами.
Может быть, на границе. Ну, давайте, вот здесь она, например, есть. Дирихле, дирихле, да, вот с которой мы сегодня начали лекцию. По-другому докажем теорему дирихле. И можно по аналогии получать разные результаты в многомерных диафантовых приближениях будет с помощью таких вот многомерных каких-то конструкций.
Это удобно. Значит, что у нас получается? Она с какими координатами? Так, сейчас. Надо, наверное, по оси Х написать Q, а по оси Y – P. То есть, получится, что модуль альфа на Q минус P не превосходит 1 поделить на Q большое.
Дальше альфа минус P на Q. Не превосходит 1 на QQ. Q маленькое, Q большое. QQ. Вот, так. Сейчас. А Q большое у нас больше либо равняется, чем Q маленькое. Поэтому получаем как раз 1 делить на Q квадрат.
Q большое больше либо равняется, чем Q маленькое. Поэтому получаем одну аппроксимацию. И геометрически совершенно очевидно, как получать следующую. Мы вытягиваем такой нос. Более тонкий.
Симметричный. Так, чтобы он уже не ловил вот эту точку с координатами QP. В нем снова по теории Минковского находим очередную точку. И так бесконечно много раз, потому что альфа – это иррациональное число.
Напрямую мы никогда не попадем. Поняли, да? Вот такое вот красивое геометрическое передоказательство того же самого результата. Да. Ну, смотря как действует. Просто. Если тупо по теории Минковского, то, наверно, довольно медленно, да.
Просто тупо, да, довольно медленно. Но такая вот техника, в принципе, обобщаемая на многомерные случаи. Там можно всякие аппроксимации вот такие делать. Что-нибудь вот в таком стиле, чего это не превосходит.
Насколько хорошо это можно приблизить, когда чисел много. Мы находимся в многомерном пространстве. Но там тоже можно с помощью этой техники получать разные аппроксимации. Ну, а теперь.
Ну, про это я говорить не буду. В следующий раз я подумаю все-таки, про Пи доказывать или нет. Это я вам уже сказал. Но это все, что осталось из истории про трансцендентные и рациональные числа.
А вот эту науку я продолжу рассказывать. Там есть еще чего. Там вот про Минковского я продолжу. Это не тривиально. Всю лекцию, наверное, мы ухлопаем на это. Ну, может, почти всю. Ладно, на сегодня все.
