Так, товарищи, ну давайте продолжать. Чего у нас там? Цепные дроби, да? Ну давайте продолжать цепные
дроби. Диафантовое приближение. Что отвечает за качество приближения всё-таки? Как это определить?
Ну давайте к этому шло. Начнем с определения бесконечных цепных дробей. Я тут так достаточно
неформально в каком-то смысле, потому что многое из того, о чем я сейчас буду говорить,
будет компенсироваться на семинарах. Вы наверное на семинарах еще до цепных дробей не дошли,
правда же? Далеко еще. Ну дойдете скоро. На самом деле хоть и далеко, на самом деле скоро дойдете.
Потом у меня начнутся немножко такие более теоретические темы, и вы как раз нагоните. Так,
ну поэтому я буду максимально неформально. Ну что такое бесконечная цепная дробь? Формально
это что-то вот такое, а0, а1, аn и так до бесконечности. То есть такая вот бесконечная картинка вида а0
плюс один поделить на а1 плюс один. И так вот она уходит на бесконечный. И что это такое? Ну на самом
деле что это такое очень легко сказать, это можно формально сказать. Мы конечно и здесь можем
рассмотреть подходящие дроби прямо в точности те же самые, какие мы определяли в прошлый раз,
просто их будет тоже бесконечно много. Подходящие дроби ПКТ на QКТ определяемые как вот такие конечные
обрубки этой бесконечной цепной дроби. Ну это понятно, то же самое совершенно. И дальше мы скажем,
что число, которое выражается вот этой бесконечной цепной дробью, это предел приказ стремящимся к
бесконечности подходящих дробей. То есть мы скажем, что а равняется вот этой цепной дроби,
если ПКТ на QКТ, приказ стремящимся к бесконечности, стремится к этому альфу. Вопрос,
как найти это число в виде дистичной записи, это вопрос уже иной, но если такой предел
существует, то вот его значение называется как раз значением цепной дроби. Теорема, которую я
думаю, что вы докажете на семинаре, это несложное упражнение просто на понимание того, как устроены
цепные дроби, но если не докажете, то я спрашивать на экзамене не буду, хотя она правда несложная,
значит теорема, я думаю, что докажется, всегда доказывается, ну всегда. Вот, значит теорема утверждает,
что если для любого И АИТ натуральное число, ну то есть как вот у нас было для конечных цепных
дробей, так и для бесконечных, мы просто считаем, что элементы не полные частные, являются натуральными
числями. Вот если все они действительно натуральные, то, ну что, то предел всегда существует, то предел
существует. То есть любая вот такая вот хреновина из натуральных чисел сходится к какому-то числу,
ну на отрезке 0 и 1, если пренебречь вот этим а0, которое может быть и целым, то есть отрицательным
тоже, а 0 может быть, а 0 может быть отрицательным, если все остальные натуральные, то все хорошо.
Ну я надеюсь, товарищи, что мы с Мусатом вас настолько не запутали, чтобы вы считали, что здесь
натуральные предполагают 0 тоже. Вам же Мусатов говорил, что 0 это натуральное число? Ну естественно,
я вот в этом месте это не предполагаю. Натуральные в таком обычном школьном смысле этого слова.
Нулей, конечно, никаких у нас нет. Вот, ну еще раз повторяю, по идее это должно быть в ближайшее
время разобрано на семинарах. Такой вот простой факт. С другой стороны, давайте я прям так и напишу,
с другой стороны, вот дано какое-то число альфа, ну не знаю, любое вещественное, любое
действительное число альфа. Можно ли по нему построить цепную дробь, предел которой будет равняться
как раз альфа, предел вот этих вот, как называется, подходящих дробей, для которой будет равняться самому
этому альфа. То есть вопрос такой, как разложить данное число альфа в цепную дробь? В чем не важно,
оно рациональное, иррациональное. Очевидно, что если оно рациональное, то цепная дробь будет
конечной. Я надеюсь, это очевидно. Вот, а если оно иррациональное, то, видимо, бесконечное,
и какое там еще мы скоро обсудим. Вот, но как разложить? Тут я вспомню про анекдот,
который я вам когда-то тут рассказывал. Помните про число нулей на конце n факториал? Был некий
студент, который приходил каждую неделю и спрашивал, сколько нулей на конце числа 100 факториал,
там тысяча факториал и так далее. Этот студент отличился еще тем, что однажды тоже пришел и
говорит, слушайте, а очень интересно, как разложить число в цепную дробь? Так вот,
пришел на кафедру, ему интересно. А вы помните, что он закончил тем, что защитил кандидатскую по
теории чисел, да? Вот, но ничего, как-то защитил, хрен его знает как. Вот, и была совершенно уникальная
вещь. На такую вот пленку видео вручную было снято, как я ему объясняю вот эту процедуру разложения
в цепную дробь. Я не знаю, существует эта пленка где-нибудь или нет. Снимал Мощевитин. Мощевитина вы
может быть еще не знаете, потому что мы его курс перенесли на четвертый семестр по диафантовым
как раз приближением, казалось уместно. Вот, он снимал, я не знаю, мне бы как-то добыть, это, конечно,
очень забавно. В общем, он так в своем стиле, но я не знаю, понял он или нет. Сейчас попробуем понять.
Вот число альфа, да? Процедура очень простая, товарищи. Если вдруг кто не догадался еще до
сих пор, давайте возьмем целую часть от альфа. В данном случае квадратные скобки означают
не цепную дробь, состоящую из одного элемента. Альфа-то может быть и не целым числом, альфа как раз
какой? Пи, например. Пи. Это мы берем просто целую часть. Ну, чтобы получилось альфа,
давайте так. Альфа равно целая часть альфа плюс, наверное, дробная доля альфа. Вот сегодня я
прямо четко-четко проговариваю. Квадратные скобки это целая часть, фигурные скобки это дробная доля.
Ну, давайте вот так напишем. Целая часть альфа плюс один поделить на один деленное на дробную долю
альфа. Я надеюсь, с этим тоже никто не будет спорить, но только если дробная доля, доля, конечно, не равна
нулю. Значит, конечно, если дробная доля альфа равняется нулю, то таким мы построили цепную дробь,
это целая часть, это одновременно обозначение для цепной дроби. Я надеюсь, я вас не запутал.
Если альфа была целым, то вся цепная дробь это просто целая часть альфа. Но если альфа было
не целым, тогда здесь есть ненулевая дробная доля. Ее можно перекинуть вот в таком виде в знаменатель,
потому что она уже не нулевая. И дальше продолжить процедуру совершенно аналогично. То есть будет
целая часть альфа плюс один поделить на целую часть от единицы, делённой на дробную долю альфа,
плюс дробная доля от единицы, делённой на дробную долю альфа. Я надеюсь, что это не очень ещё громоздко,
дальше я, честно говоря, писать не хочу. Друзья, понятно, да, какая процедура дальше? Конечно,
если эта дробная доля снова оказывается вдруг равной нулю, ну всё, мы наша рациональная альфа
разложили в цепную дробь длины 2. Вот это а0, вот это а1. Если это опять не 0, снова выделяем целую
часть, выделяем дробную долю, переворачиваем, и так вообще говорят бесконечности. Понятная процедура?
Ну что тут понимать? Конечно, хороший вопрос, почему она сходится к тому же самому, что и альфа,
но это вот как раз на семинаре пойдёт в одной связке, поэтому я здесь пояснять не буду,
а смысл совершенно понятен. Так, но что хорошо, это мы ещё в прошлый раз заметили на самом деле,
что есть вот такое вот свойство, есть наше число альфа и есть его подходящие дроби. Помните с
чётными номерами, с нечётными, как они себя вели? Да, да, да, нечётные. Вот в эту сторону двигались
нечётные, они убывали и всё время находились справа от альфа. Чётные, соответственно,
наоборот, возрастали и всё время находились слева от альфа. Абсолютно то же самое рассуждение,
что и в прошлый раз, естественно, даёт это не только для рациональных, но и для иррациональных
альфа тоже. А у меня дурацкий вопрос, товарищи. Вот я через какое-то время, ну не сегодня, наверное,
а может даже сегодня буду рассуждать про какие-то жуткие трансцендентные числа. Буду.
Но может и не жуткие. Знаете, почему я сказал слово жуткие? Потому что у меня дурацкий вопрос.
А вы умеете доказывать, например, что корень из двух иррациональна? Все ли присутствующие умеют
доказывать? Даже было, да, в ЕГЭ? Вот, друзья, я не собираюсь сейчас делать тоже, конечно,
я просто очень прошу вас такие вещи, конечно, уметь. Что корень из двух иррациональный,
это надо знать. Но это я так, в сторону. А то вдруг вы не знаете ни одного примера иррационального
числа, про который вы можете доказать, что оно иррационально. Но вас разберёт. Вот, но это я так,
в шутку скорее. Ничего жуткого не будет, конечно, будут очень красивые числа, всё вы поймёте.
Вот, короче говоря, у нас получается для любых альфа, в том числе и для альфа иррациональных,
вот такое вот доказанное в прошлый раз соотношение, которое, собственно, является теоремой Дерехле
в терминах цепных дробей. Здесь получается единица поделить на Qn в квадрате. Это
передоказательство теоремы Дерехле с помощью цепных дробей. Я это хочу очень чётко подчеркнуть,
что для бесконечных цепных дробей, разумеется, это тоже верно, потому что опять чётные и нечётные
болтаются с разных сторон. И рассуждение прошлого раза, оно полностью здесь проходит. Так, ну что теперь?
Это всё вроде как совсем просто, но я хочу чего-то сказать про вот эти вот диафантовые приближения.
В мячах терминах цепных дробей. Ну, давайте постепенно к этому двигаться. Есть такое понятие,
как периодическая цепная дробь. В каком-то смысле это аналог рационального числа, но кажется,
что это не рациональное число, потому что, если она периодическая, сейчас я напишу, что это значит,
то, наверное, это всё-таки число иррациональное. Значит, периодическая цепная дробь, это дробь,
которая задаётся вот так. У неё есть какой-то начальный отрезок, ну, пускай до какого-то м,
а дальше начинаются повторяющиеся блоки, как обычно, как в рациональных числах. Дальше идёт
какой-то блок А, ну, или давайте Б для разнообразия, 1 и так далее БК, ну, и я такую чёрточку нарисую,
подразумевая, что он просто повторяется вот так, вот так, до бесконечного. B1BK, B1BK, B1BK.
Очевидно, я ещё раз повторю, что это не рациональное число, потому что дробь бесконечная,
не рациональное, иррациональное число. Но какое это будет иррациональное число?
Ну, давайте докажем, это легко, но не всё же оставлять в качестве упражнений,
давайте нормально докажем, что альфа это квадратичная иррациональность. Так,
что такое квадратичная иррациональность просто по определению? Корень из двух, например,
definition. Квадратичная иррациональность, это иррациональное число,
которое является корнем квадратного уравнения. Я думаю, что это можно не писать на доске,
что корень квадратного уравнения, который не является рациональным числом, это квадратичное
иррационально. Я утверждаю, что периодическая цепная дробь — это квадратичная иррациональная.
Ну, это на самом деле, конечно, очень просто. Слушайте, давайте я сначала пример расскажу,
а потом докажу. Это формально, доказывать особо нечего. Значит, смотрите, пример,
он просто полезный для восприятия. Это вот такая цепная дробь. У нее очень маленькие,
неполные частные. Они все-все-все равны единице. Что же это за число такое? Фи, да, надо же,
прямо фи. Ну, можете фи. Нет, ну, я согласен, что некоторые так это обозначают. Конечно,
да, это 1 плюс она же сама, да, плюс 1 поделить на она же сама. Если мы верим в ту теорему,
знаем, что эта штука сходится, то это корректное преобразование. То есть мы можем записать вот эту
отдельно стоящую единичку, к ней прибавляется 1, а дальше вся та же самая цепная дробь. То есть
получается, что а равняется 1 плюс 1 поделить на а плюс, откуда а квадрат минус а минус 1 равняется
нулю. Ну, это действительно единица плюс-минус корень из пяти пополам. Я надеюсь, вы понимаете,
что это не один минус корень из пяти пополам, а один плюс. Да, вот это получается все 1 плюс корень из
пяти пополам. Вот это пример, просто поясняющий, как устроено общее рассуждение, чтобы кто-то вдруг,
не дай бог, не запутался. Общее рассуждение устроено, конечно, совершенно так же. Ну,
мне придется, наверное, какую-то бяку нарисовать. Что-то 0 плюс 1 поделить на а1 плюс и так далее.
Так, плюс 1 поделить на ам, а дальше будет вот эта часть. 1 поделить на б1 с 1 поделить и так далее,
плюс 1 поделить на бк, а дальше опять то же самое. Видите, как она мерзительно рисуется, если ее
рисовать так. Ну, это я плохой художник, я не знаю, товарищи. Может, вы умеете красиво ее нарисовать.
Так, все живы, всем все понятно. Нормально? Не утратил контакт. Значит, смотрите, то есть вот
эта вот часть, это какое-то число бета, ну, за счет теоремы о сходимости, число корректно
определенное. Значит, это какое-то число бета, и вот это тоже число бета. Так, вот это надо
осознавать. Вот эта часть бета и вот эта вся штука тоже бета. То есть мы можем на бета написать
некоторое соотношение. Более сложное, конечно, чем соотношение в примере, но по сути устроенное
также. Что мы делаем? Мы к бк тому прибавляем 1 поделить на бета. Ну, давайте я один разок
сделаю. 1 поделить на бета, это бета бкт плюс 1 поделить на бета. Так, потом я это переворачиваю,
то есть ставлю в знаменатель единицы. У нас получается бета поделить на бета бкт плюс 1,
и к этому прибавляется бк минус первое. Так, значит, у нас получается бк минус первое плюс бета,
поделенное на бета бкт плюс 1. Это все скучно, просто, но я хочу все-таки сделать сколько-нибудь
в понятном изложении, иначе будут одни упражнения. Так, здесь получается бета на бк минус первое бкт
плюс бета. И что, еще раз плюс бета? А, нет, не плюс бета, плюс бета. Ой-ой-ой-ой. Ну ладно,
плюс бк минус первое, хорошо. Не в том порядке написал, но смысл понять. У нас знаменатель тот
же самый. Общий знаменатель бета бкт плюс 1. Так, друзья, все, больше я ничего делать не буду.
Дальше эта штука переворачивается, к ней прибавляется бк минус второе, но я надеюсь,
вы понимаете, что каждая такая операция приводит к выражению вида а бета плюс
b поделить на c бета плюс d. То есть, всякий раз, когда вы переворачиваете и потом добавляете
что-то натуральное, у вас вот такие вот штуковины вылезают. Сейчас, друзья, это всем видно, да?
Всем видно? Вот, то есть в итоге у нас получается вот такое соотношение. Когда мы много-много раз
вот это попереворачиваем, попребавляем, у нас в итоге бета окажется равной вот какому-то
такому выражению от бета. Но это квадратное уравнение на бета, очевидно. Все. Но то,
что и рациональность, это обусловлено тем, что она бесконечная. Рационально она не получится.
Вот, а так это квадратное уравнение, поэтому бета... А, слушайте, это еще не все. Но это еще не все. Это
же только бета квадратичная и рациональность. Ха-ха. Сейчас будет гениальный вопрос к слушателям
на понимание происходящего. А вот если взять квадратичную и рациональность, то есть корень
квадратного уравнения, ну и рациональный корень, и прибавить к нему натуральное число, вы понимаете,
что это тоже будет корень квадратного уравнения? То есть, понимаете ли вы, как это обосновать?
Все понимают, да? Ну, слушайте, это надо понимать, конечно. Вот. И больше того, если у вас есть
квадратичная и рациональность, то единица поделить на нее, это тоже корень квадратного уравнения?
Это совсем просто вроде. То есть, мы, доказав, что бета является корнем квадратного уравнения,
автоматом получаем, что ам плюс бета тоже является корнем, единица поделить на такой корень
тоже является корнем, и так далее, так далее. То есть, завершаем доказательство утверждения.
Любая периодическая цепная дробь является корнем квадратного уравнения. Если она бесконечная,
ну, естественно, это и рациональность. Вот. Но заметьте для себя, что определяющим свойством
такой дроби уж точно является то, что ее неполные частные глобально не растут. Они повторяются
периодически, поэтому ограничены сверху максимальным значением вот этого множества чиселок.
Они глобально не растут. Вот здесь они не растут вообще. Они все равны единице. Это просто так.
Обратите внимание, для будущего это будет полезно осознавать. Значит, утверждение, которое я
традиционно не доказываю, которое не доказывают, по-моему, и на семинарах, тоже теорема такая.
Значит, она утверждает, что альфа это квадратичная и рациональность тогда и только тогда, когда альфа
раскладывается в периодическую цепную дробь. То есть, обратное утверждение тоже верно.
Мы доказали, что если дробь периодична, то это квадратичная и рациональность. Наверное,
обратное. Если вам дана любая совершенно квадратичная и рациональность, то она разложится
в периодическую цепную дробь. Такая вот очень удобная полная характеристика таких вот
периодических цепных дробей они же квадратичные и рациональность. Ну так вот, для интереса скажу,
что до сих пор открытой проблемой является сколько-нибудь внятное объяснение того,
что такое кубическая рациональность. То есть, если вам дано кубическое уравнение,
то как устроены цепные дроби, например, растут или не растут не полные частные этих цепных дробей,
неизвестно до сих пор. Понимаете, что я говорю? Для квадратичных и рациональностей есть полная
классификация, а для кубических непонятно ничего. То есть, как устроены вот эти не полные частные
для них, никакого общего утверждения нету. Почему не полные частные важны, мы уже скоро начнем
понимать. Но пока мы поняли, откуда берется периодичность. Она берется только из квадратичных
и рациональностей. Ну может быть. Нет, ну я согласен, конечно, что так тоже можно это проинтерпретировать,
но люди-то хотят понять, как устроены не полные частные разных чисел. Почему они хотят это понять,
я скоро скажу. Ну а не удается. А инструмент может не очень подходящий, это правда, но понять важно
все равно. Прежде чем я это сделаю, я сформулирую еще одну нерешенную проблему.
Которая звучит еще офигеннее, чем задача про кубические рациональности, и она нужна на самом деле
для некоторых приложений, о которых я говорить не буду, наверное, в рамках курса, хотя посмотрим.
Значит, проблема такая. Вдруг кто-нибудь решит? Ну ей куча народа занималась, конечно, шансов немного,
но всяко бывает. Значит, проблема, ну вернее, как проблема, гипотеза. Для любого P, ну на самом деле
не обязательно простого, но с простыми легче считать. Можете считать, что P простое. Для любого
простого P существует A, ну меньше либо равное P-1. Такое, что, ну да, меньше либо равное P-1,
это уж точно, равное P это неинтересно. Такое, что все неполные частные цепной дроби
A поделить на P ограниченной пятеркой. Офигенно она звучит, потому что, ну, еще проще-то,
господи. Для каждого числа есть число такое, что если взять рациональную дробь со
знаменателем равном вот этому P, то все неполные части будут не больше 5. Ну хорошо, пусть не больше
5, пусть не больше 5000. Компьютерные расчеты показывают, что 5 достаточно. Ну вдруг там 5000, кто знает.
Доказано только логарифом P в общем случае, то есть растущая функция не константа. Ну это какой-то
капец. Вдруг захочется подумать, это интересно. Решить, конечно, вряд ли получится, а там кто знает.
Вот есть такая гипотеза. Она имеет отношение к сложности вычислений разных интегралов с помощью
сеток. Ну, может быть, вы слышали, что если надо посчитать приближенное значение интеграла,
то, наверное, надо как-то его опроксимировать. Ну, этого не слышали, это вы просто понимаете,
площадями этих прямоугольников. И, наверное, надо придумать какой-нибудь расчет, который эти
площади получше считает, поближе опроксимирует. Ну, там есть метод Монта-Карла типа, случайные
точки просто взять. А есть метод по сеточкам посчитать, что такое сеточка, я потом все-таки
расскажу. Но про это, наверное, говорить прямо уж не буду. Вот вопрос о том, ограничены неполные
частные у какой-то дроби или нет, это вопрос о том, как реально оценить качество работы известных
методов. Вот считается, что они работают очень хорошо, лучше, чем Монта-Карла, и это доказано,
но верится в то, что они работают на самом деле еще лучше, и на практике это видно, а доказать
никто не может. Я примерно понятно сказал, да? Ну, конечно, я не объясняю, как это связано,
но вот такая вот история. Ладно, давайте важный такой инструмент для дальнейшего, это называется
теорема Леувилля. Это как раз инструмент, который позволит и трансцендентность доказывать,
я еще до сих пор не сказал, что это такое, и обсуждать вопрос о том, как влияют величины
неполных частных на качество приближений диафантовых для иррациональностей. Теорема
Леувилля звучит так. Давайте, прежде чем я ее скажу, я еще кое-что напомню. Я же напоминал,
что такое квадратичная иррациональность, да? А что такое алгебраическое число? Ну,
это, наверное, в общем случае вы знаете, да? Мусатов не говорил про алгебра? Корень квадратного,
какого-то уравнения, да. Давайте я дам несколько определений. Прежде чем теорема Леувилля сформулирует
как бы, тема такая. Теорема будет чуть позже. Значит, алгебраическое число называется алгебраическим.
Это корень уравнения, задаваемого
многочленом с целыми коэффициентами. Ну, то есть, есть какое-то уравнение аn-xw,
плюс аn-1, xw-1, плюс и так далее, плюс а0, да, равняется нулю, вот такое вот уравнение многочлен
его задает. Эти все чиселки а0, аn целые. Любой корень этого многочлена по определению является
алгебраическим числом. Если вам дано абстрактное число, и вы откуда-то знаете с небес, что существует
многочлен, корнем которого оно служит, то оно алгебраическое по определению. Так, понятно
определение алгебраического числа? Формально понятно. Ну, давайте дальше. Вот формальное
определение алгебраического числа дано. Любое число, не являющееся алгебраическим,
называется трансцендентным. Вот, наконец, это определение, а то я все пугаю, пугаю, называется
трансцендентным. Знаете, я произведу сейчас опрос путем поднятия рук. Значит, поднимите,
пожалуйста, руки те, кто слышал слово трансцендентный до этой лекции. Все слышали, да? Ну, почти все. Хорошо,
а поднимите руки те, кто слышал это слово, но не в математическом контексте, то есть не в смысле
вот этого определения. Есть такие? Есть люди, которые знали слово трансцендентный, но не в
привязке к такому математическому объекту, правильно? Ну, это ладно, не поднимать. Вот я имел
в виду, мне интересно люди, которые вообще не знали математического объекта, но знали, что есть
такой термин. Ну, неважно, знали, молодцы. Вот, те, кто знал и то и другое, совсем молодцы, знали
очень много. Вот, ну, я надеюсь все равно что-то новое для себя вынесет, если не сегодня, то вообще
в совокупности тех лекций, где я об этом буду говорить. Значит, друзья, что понятно сразу? Почему
я ссылался на Мусатова? Сразу понятно, что трансцендентные числа не только существуют,
но еще и образуют такое подавляющее большинство чисел, потому что алгебраических чисел,
очевидно, счетное множество. Друзья, понятно, да, что можно перечислить все алгебраические числа,
нумируя просто уравнения. У них же целые коэффициенты. Ну, можно не описывать нумерацию,
Мусатов там доказывал кучу теорем про то, что всякие произведения Декартовы тоже счетные и так
далее. Ясно, что алгебраические числа образуют счетное множество, поэтому трансцендентных чисел
континуум. То есть это почти все числа, если в терминах такой понятной вероятности рассуждать.
Вы тыкаете в отрезок, например, от нуля до единицы, с вероятностью 1 вы попадаете в трансцендентное число.
А теперь вопрос. Приведите пример трансцендентного числа, да, и все. Ну, ответ на это прозвучит,
конечно, мне скажут Е, П, ну и идите теперь доказывайте, что Е и П трансцендентные. Понимаете, друзья,
да, то есть это вопрос, который на самом деле оказывается удивительно сложным. Да? Не, я просто
не услышал, что вы там сказали. Как? Гораздо проще что сделать? Приводить, ну как?
Правильно, но для этого надо что-то доказать. Вот надо доказать теорему Леувилля, понимаете,
вот я это и собираюсь сделать. Конечно, да, можно единички все дальше расставлять, но мы по другому
сделаем и через цепные дроби это расскажем. Это будет примерно то же самое, но тоже вполне конструктивно.
Вот, я как раз теоремию Леувилля и веду. Значит, смотрите, что здесь остается очень сильно за кадром в
рамках моего курса, поскольку я не читаю полноценную теорию алгебраических чисел, я, например,
оставляю за кадром то, что мы только что обсуждали относительно чисел, являющихся корнями квадратных
уравнений. Помните, мы обсуждали, что если взять корень квадратного уравнения и к нему что-то
прибавить, то это тоже будет корень квадратного уравнения. На самом деле множество алгебраических
чисел, вот так оно обозначается, и обозначается оно неспроста так. Вы знаете, на что это похоже? На поле,
да, вот на любой такой объект, про который вы знаете, что это поле. Совершенно верно, множество
алгебраических чисел тоже образует поле, то есть оно замкнуто относительно сложений, умножений и
взятия обратных элементов. И это вообще-то надо аккуратно доказывать. По-моему, что-то из этого
делается на семинарах. Что не делается, то остаётся за скобками курса, потому что я не хочу в это
так уж вдаваться. Но в принципе, совершенно не является очевидным тот факт, что если у вас есть
альфа и бета, которые являются алгебраическими, ненатуральными, алгебраическими, то альфа плюс
бета тоже, например, алгебраическая. Как построить то уравнение, корнем которого служит альфа плюс
бета? Но подумайте над этим. Это, в отличие от вот этой части, не такая великая проблема. Но я хочу,
чтобы вы чувствовали, что тут проблемы всё-таки есть, потому что абсолютно не очевидно сходу,
как решать такую задачу. Но ещё раз, это не упражнение в стиле Райгородского, а это скорее
просто замечание, чтобы вы понимали, что не всё так просто. Что-то из этого точно будет на семинарах.
Чего не будет, бог с ним. Но хотите подумать. Это важно. Ну, до теоремы Лиувиля осталось ещё одно
определение, до того, как её сформулировать. Давайте скажем, что степень алгебраического числа,
степень алгебраического числа, это степень, это минимальная степень уравнения, корнем которого
это число является. Мы же могли с запасом взять степень, а вот мы возьмём самую маленькую. Это
число является. То есть вот квадратичная иррациональность – это алгебраическое число степени 2. А кубическая
иррациональность, не являющаяся квадратической – это алгебраическая числа степени 3. Понимаете,
да? Но если поняли, то пять минут перерыв, или сколько там получится. Ну чего, всё. Теоремы
Лиувиля, наверное, можно сформулировать после того, как я всё это сказал. Давайте теорема звучит
следующим образом. Для любого алгебраического числа альфа степени, скажем, d, для любого
алгебраического числа альфа степени d существует такое c, зависящее, конечно, и от альфы, и от d,
от альфы, да, для любого алгебраического альфа существует c. А d от альфы зависит? Ну хорошо,
да, c от альфы на самом деле. Согласен. Ну я на всякий случай подчеркнул, что будет явная
зависимость от степени этого числа тоже, но степень, конечно, она определяется по альфу. Это
правда. Существует c такое, что для любых p и q, натуральных или целых, неважно. Так,
вот здесь напишу. Модуль альфа минус p поделить на q больше либо равняется c на q в степени d.
То есть алгебраические числа слишком хорошо не приближаются. Так, понятно это или нет? Я имею
в виду не почему это верно, это я сейчас докажу. А в чем состоит формулировка? То есть с одной
стороны мы знаем, что любое иррациональное число приближается вот так. Это мы уже двумя
способами доказали. Теорема Дерехле. Есть бесконечно много различных p на q, с которыми вот такое
качество аппроксимации имеет место. Но если число алгебраическое, то лучше, чем такого,
качество аппроксимации в принципе не достичь. Я вот понятно говорю про качество аппроксимации.
Помните, я в прошлый раз приводил примеры, p рисовал там 113, 355, что-то такое. То есть как не
старайся, а не получится. Это не важно какое, почему обязательно натуральное, просто какая-то
константа, которая вот задает такую границу. Что значит задает такую границу? Например, мы не
можем приблизить альфа с точностью до 1 поделить на e в степени q. Друзья, вот вы понимаете,
что если альфа алгебраническая, то вот такое неравенство, альфа минус p поделить на q меньше,
чем e в степени минус q. Вот такое неравенство. Если и имеет для него решение, то лишь конечное
множество. Это понятно или непонятно? Понятно, что вот из этого утверждения следует, что такое
неравенство не может иметь бесконечно много различных решений. Потому что d для альфа это
константа. И здесь написано что-то фиксированное поделить на q в степени константа. И альфа минус p
поделить на q. Вообще для всех p поделить на q больше, чем q поделить, скажем, c поделить на q в
тридцатой степени. Ну, c поделить на q в тридцатой степени, это гораздо медленнее стремящаяся к нулю
функция, чем 1 на e в степени q. Поэтому такое неравенство не может иметь бесконечно много
решений. Это противоречит утверждению теоремы Леовили. Смысл понятен? Вот это он. Я его сейчас
произнес. Если поняли, то хорошо. Это самое главное. Алгебраические числа, даже если они очень
большой степени, они все равно не слишком хорошо приближаются. Вот с такой скоростью их уже не
приблизить никакими дробями. Ну или почти никакими. Там из-за того, что константу мы не знаем, может
для каких-то p на q вот это и разрешиться. Но не для бесконечно многих. Константу мы не знаем,
потому что она очень большая. При маленьких p на q еще сойдет. Так, ну все, давайте докажем.
Теорема Леовили, она простая на самом деле, как валенок. Но чуть-чуть надо будет тоже подумать.
Так, ну случай один. Пусть p и q таковы, что модуль альфа минус p поделить на q больше
либо равен единице. Ну товарищи, если p и q таковы, то конечно все хорошо. Тогда, разумеется,
модуль альфа минус p поделить на q больше либо равен просто один поделить на q в степени d,
каким бы ни было это d. Ну то есть в качестве c можно взять просто единицу и не париться.
Но есть другой случай, когда альфа минус p на q меньше единицы. Вот давайте рассмотрим его.
Случай два. Альфа минус p поделить на q меньше единицы. Но в этом случае, наверное, придется
брать какую-то другую константу. Вот сейчас мы поймем какую. Ну а потом просто возьмем максимум
из единицы и той константой, которая тут получится, и успокоимся на этом. Так,
значит, давайте пусть f от x вида ad на x в степени d плюс и так далее плюс а0. Это тот самый
многочлен минимальной степени, корнем которого служит альфа. Так, ну как мы знаем, согласно
основной теориями алгебры, которую, может быть, вам уже где-то даже доказали. Наконец, нет? Не
доказали пока нигде? По идее, уже могли, да, но доказали отлично. Мы ее уже цитировали еще в
прошлом семестре. Значит, по основной теориям алгебры у f от x есть еще какие-то корни. Ну
давайте их как-нибудь обозначим. Альфа2 и так далее альфа d. А альфа1 это как бы наша альфа. Это
остальные корни f от x. Ну я надеюсь, вы понимаете, что ни один из них с альфой, конечно, не совпадает,
иначе это многочлен не минимальный. Остальные корни. Между собой они еще там, может, и могут
равняться, но тоже как? Не совсем, да? Но это, в общем, не так важно для нас на самом деле. По большому
счёту, для доказательства это не имеет значения. Может, я зря это даже сказал, запутал только. Ну
пускай просто. Остальные корни, то, что называется сопряженные, альфа числа, корни того же
уравнения, корнем которого оно служит. Так, но что точно понятно, товарищи, вот это я надеюсь,
что не запутаю таким утверждением, что рациональные числа не служат корнями этого
уравнения. Я сейчас задумался и решил, что, наверное, вот здесь лучше всё-таки написать,
что пускай альфа будет иррациональным. Потому что для рациональных это всё тривиально абсолютно.
Ну типа того, да. Типа того. То есть давайте считать в самой теореме, что альфа иррациональное число,
иначе просто это как бы всё неинтересно. Ещё раз возвращаясь сюда, я скажу, вот мы взяли
многочлен минимальной степени, корнем которого служит альфа, альфа иррациональное число,
ясно, что рациональных корней у этого уравнения нет. Иначе оно просто не минимальное. Так, вот это
понятно. Значит, у f от x нет рациональных корней. Ну как, вынесли бы просто за скобку и сократили.
Ну что ж, давайте тогда посмотрим, что такое f от p на q. То есть мы взяли какие-то числа p и q,
произвольные, видите, произвольные числа p и q, и предполагаем, что выполнено вот это неравенство.
Модуль альфа минус p на q меньше единицы. Давайте посмотрим, что с одной стороны получится,
и что с другой стороны получится. Сейчас двумя способами это запишу. С одной стороны получится,
конечно, аd, p на q в степени d, плюс и так далее, плюс а1, p на q, плюс а0. Ну просто подставим p,
q в этот вот многочлен. Это не ноль, потому что рациональных корней нет. Это не ноль,
а с другой стороны приведем это к общему знаменателю, и вот радость какая. В знаменателе
появилась q в степени d. То есть что-то такое начинает, как говорится, мазаться, да? Мажется
немножко. q в степени d в знаменателе вылезло. Счастье-то какое. Ну а сверху, знаете,
что будет сверху? Я не буду явно писать, чего будет, но очевидно же, что будет целое число. У нас
вот эти коэффициенты по определению целые. Мы приводим все к общему знаменателю q в степени d,
но сверху стоит какое-то целое число. Между прочим, не равное нулю, потому что все вместе не
равняется нулю. Ну я какие-то очевидные вещи разжевываю. У меня получается, что модуль f от
p на q, модуль этого числа точно не меньше, чем один поделенный на q в степени d. Совсем прям красота,
только пока это непонятно, какое отношение имеет к альфа минус p на q, но сейчас будет понятно. Вот
здесь вот попробую написать по-другому. Так, по-другому напишем f от p на q равняется
a с индексом d умножить на p на q, вот так вот давайте, минус альфа и умножить на произведение
по i от единиц от 2 до d. Вот тут d маленькое такое, видите какое оно крохотное? Это d там наверху,
ну может не видите просто, вот это d крохотное. Я не сумел больше вместить, не попал. Оно не
специально, ну так получилось. Ну друзья, это d, ну что я могу сделать? Вот я могу вот сюда его
продлить. Ну так вышло. Так, p на q минус альфа и t. Так, товарищи, как вам такое соотношение
гениальное? Не, ну просто f от x это ad умножить на x минус альфа, на x минус альфа 2, на x минус
альфа 3 и так далее. Ну подставил, вместо x p поделить на q везде, вот получилась такая запись.
Что такое корня многочлена? Так, замечательно, значит, модуль f от p на q, это равняется модуль
ad. Так, тут будет на модуль альфа минус p на q, совсем мажется, потому что это то, что нас интересует.
А дальше я напишу вот так. Это произведение. Вот смотрите, как оно воспряло. Видите, какое
большое d стало. Это оно же подросло. Так, а тут вот так будет модуль альфа и t минус p на q,
ну в скобках, ладно. Так, теорему мне не очень хочется стирать, ну ладно, поеду сюда. Куда
ждеваться, жизнь такая. Так, смотрите, какое счастье. Значит, это меньше либо равно, но я поехал сюда.
Ничего, что я справа налево. Нормально? Меньше либо равно. Модуль ad я перерисовываю,
модуль альфа минус p на q я тоже оставляю неприкосновенным, а вот в произведении я
немножко оцениваю. Я пишу модуль альфа и t минус альфа плюс модуль альфа минус p на q. Это я
оценил вот этот модуль, добавив и вычтя альфа внутри модуля. Но понимаете, что x плюс y не
превосходит модуль x плюс модуль y. Но вот я прибавил альфа, вычил альфа, вот так или наоборот,
вычил альфа, прибавил, так получилось. Хорошо, вот это у нас по условию меньше единицы, поэтому мы
получаем, что все меньше, чем альфа минус p на q. Давайте я это вынесу на модуль ad на произведение
по i от 2 до d, модуль альфа и t минус альфа плюс 1. И вот это вот всё, товарищи, это знаете,
что такое? Это 1 поделить на c. Ну, смотрите, мы с одной стороны показали, вот такое неравенство f
от p на q больше либо равняется 1 на q в степени d. Я могу это вот сюда написать. Значит, еще раз,
f от p на q по модулю не превосходит вот этого, а с другой стороны больше либо равняется 1 на q в
степени d. Это вот достижение там, дописанное. Ну, то есть, у нас получается, что альфа минус p
на q больше, читаем справа налево, чем 1 поделить на q в степени d и поделить вот на всю эту
сардельку. Вот на всю эту сардельку. Взяли ее всю, передвинули в знаменатель. Ну, то есть,
c это единица, деленная на сардельку. Но она зависит только от альфы, согласитесь? От d,
конечно, но d зависит от альфы. А d это старший коэффициент минимального многочлена, то есть,
он полностью определяется по альфа. И вот эти сопряженные корни, ну, можно максимум взять,
что хотите. Они зависят только от альфы. От альфы они зависят, да.
Не-не-не, комплексные корни тоже называются и квадратичными, и рациональными, и кубическими,
я, может, зря этого не сказал. Комплексные, пожалуйста, куда их, чем они вам не нравятся?
Комплексные и комплексные, это не страшно. Значит, я, может быть, зря это не проговорил
явным текстом, но, конечно, комплексные числа тоже входят в наши исследования. То есть,
алгебраическими я называю числа, которые служат под множеством не вещественной прямой,
а комплексной плоскости. То есть, среди алгебраических есть и комплексные. Например,
что-нибудь такое, 1 плюс i, это типичная квадратичная рациональность. Это корень
квадратного уравнения, не являющийся рациональным числом. Это типичная квадратичная рациональность.
Что? Рациональным, да. Да. В чем проблема? У нас коэффициенты целые, у нас коэффициенты
некомплексные. Ну, в принципе, можно, конечно, и так сказать, но в чем проблема-то? Я сейчас пока
не понял. Вот у вас в чем вопрос был? Что вас смущает в этом рассуждении, если среди альфа есть
комплексные числа? Ну, модуль комплексного числа это длина вектора, которым выражается это комплексное число.
Да-да-да, модуль произведения. Это произведение модулей даже для комплексных чисел. Это правильный
вопрос. Я забываю, что даже на уровне второго семестра все-таки вопрос о комплексном анализе,
он такой достаточно животрепещущий. В первом семестре я вообще бы сказал, ой, какой ужас,
давайте думать, что тут только рациональные числа, ой, вещественные числа. Ну или кто знает,
тот пусть думает, что они комплексные, но сейчас я считаю, что надо что-то воспринимать. Это в общем
случае. Сейчас, подождите, может быть, я про один плюс и какую-нибудь глупость сказал,
это уже другой вопрос. Нет, смотрите, я понял, я понял, что вы говорите, альфа мы, конечно,
считаем вещественным, альфа мы, конечно, считаем вещественным, то есть мы занимаемся рациональными
приближениями к действительным вещественным числам, а альфы и то и могут быть комплексными.
Нет, ну задавайте вопросы, я ни в коем случае не растерян, я наоборот рад, что наконец-то появилась
какая-то содержательная дискуссия, что вы так сидите, то ли киваете головами, то ли не киваете.
Вопрос совершенно правомочный был задан. Что я приближаю-то? Я заявил, что это квадратичная
рациональность, а у меня теоремы типа про квадратичные рациональность, конечно, разумный вопрос.
Нет, приближаю я только действительные числа, только действительные обычными рациональными,
но в процессе доказательства возникают комплексные, и это не страшно. Сейчас, друзья, я прояснил все
тонкости, сейчас стану понятно, что происходило. Теорема Леувиля касается алгебраического числа
альфа степени D, расположенного на вещественной прямой. Давайте это, может быть, здесь добавим,
то есть мы, конечно, берем алгебраическое число альфа, находящееся на обычной прямой,
альфа и зерр, и его приближаем. Действительно правильный вопрос.
Так, ну, тем временем теорему Леувиля-то я доказал. Я могу стирать вот эту часть,
например, доказательства.
Так, ну, как я уже говорил, следствие из теоремы Леувиля, что алгебраические числа вот так
приближаться не могут. Алгебраические числа в некотором смысле плохо приближаемы, но это я уже
несколько раз проговорил, наверное, это понятно. Отсюда сразу вытекает простая конструкция
трансцендентного числа. Можно, как Тихон предлагал, в единичке нолики расставлять, но поскольку мы
с вами сейчас занимаемся активно цепными дробями, то я лучше в термах цепных дробей рассужу.
Значит, я утверждаю теорема следующая, что для любой функции psi, ну, зависящей от q, q это будущий
знаменатель рационального приближения, такое, что psi от q, ну, скажем, для простоты монотонно
стремится к бесконечности, неважно, на самом деле, монотонно, не монотонно, так проще рассуждать.
Любой функции psi от q, стремящейся к бесконечности, существует альфа такое, что, причем мы его
явно сейчас сконструируем, такое, что для бесконечно многих, так bm это бесконечно многие, для бесконечно
многих p поделить на q, модуль альфа минус p поделить на q будет меньше либо равен, но, например,
можно вот так написать q на psi от q, хотя не очень понятно, зачем писать так, но просто для
доказательства, может, это будет удобнее, но, короче, можно в знаменатель поставить сколь угодно
быстро растущую функцию, то есть вы берете psi от q, которая стремится к бесконечности, как e в степени q,
и мы сейчас сконструируем альфа в виде цепной дроби, явным образом в виде цепной дроби, такое,
что для бесконечно многих p на q, скорость стремления к нулю аппроксимации будет 1 поделить на q,
на q, e в степени q, берете psi от q, где оно? Не, вот здесь, psi от q, растущая, знаете как, как q в степени q, q раз,
можете себе башенку такую представить, q в q, q в q, где-то я прочитал в комментариях на какой-то
свой подкаст или что-то, слушайте, да это тот товарищ, который на каждой лекции просят,
или что-то такое говорит, что надо сделать так, чтобы кукуха не поехала, это человек так
проинтерпретировал, не кокнуло, но я уж не знаю, по-моему, не кокнуло, это не кукуха,
это что-то все-таки более приличное, но тут случилась кукуха, q в степени q, q раз,
такие бывают функции, вот, взяли такую жуткую функцию, все равно есть альфа, и мы его сейчас явно
сконструируем, очень просто сконструируем, такое, что для бесконечно многих рациональных оно
опроксимируется и с такой безумной точностью, знаете, что утверждает теорема, да, то есть квадратичные,
алгебронические числа напрямую на вещественной слишком хорошо опроксимировать нельзя, есть некая
граничная степенная функция, ниже которой ты не прыгнешь, но бывают числа, которые опроксимируются
настолько хорошо, что они точно не являются алгебраическими, то есть вот эта теорема по сути
в качестве своего следствия даст нам конструкции трансцендентных чисел. Так, друзья, это понятно,
это успеваете как зафиксировать для себя, да? Нормально? Или что-то надо пояснить? Не кокнуло? Вот,
но конструкция-то очень простая. Так, сейчас мы сообразим какая там простая конструкция.
Надо строить по индукции. Строим цепную дробь, задающую альфа, но это ничем не менее конструктивно,
чем построить десятичную дробь с нулями и единицами, мы построим цепную дробь. Значит,
строим цепную дробь индуктивно. Ну, начать-то можно с чего угодно. Начали там счет, построили
какой-то кусочек цепной дроби, а 0, а 1, там какой-нибудь an построили, это начало. Не важно,
какие-то чисел насыпали, сейчас это не так принципиально. У нас получилась будущая подходящая
дробь pn на qn. Мы хотим построить бесконечную цепную дробь, вот мы построили какой-то ее кусочек,
обрывающийся на номере n, это будущая подходящая дробь pn на qn, правильно? Давайте построим an
плюс первое так, чтобы все было хорошо. Так, сейчас, что мы знаем? Мы знаем, что а минус pn на qn
меньше либо равняется 1 поделить на qn на qn плюс 1. Вот помните такое соотношение,
доказанное фактически в конце прошлой лекции? Из него в частности следовало, что, конечно, qn
плюс первое не меньше, чем qn, поэтому можно сказать qn квадрата, это убрать. Следовало перед
доказательства Дерехли. Было такое соотношение? Было-было, оно вот как раз следует из того,
что подходящие дроби мечутся вокруг альфа, туда-сюда, туда-сюда, с четными нечетными
номерами. Есть такое неравенство. Но если на него посмотреть более внимательно, то все-таки получится
как qn, а здесь будет а с каким индексом? qn плюс первым, потом будет тоже qn и плюс qn минус 1. Это я написал
рекуррентное соотношение, которое в прошлый раз мы мучительно доказывали. qn плюс первое это ан
плюс первое qn плюс qn минус 1. Но, товарищи, у нас как раз ан плюс первого пока что нету, нам его
предстоит построить. У нас пока есть только ан и есть вот эта дробь. Но, елки-палки, ну давайте
выберем ан плюс первое, это нам дано, это уже известно по индуктивному предположению. Мы построили
досюда нашу цепную дробь. Поэтому мы знаем величину qn, она не меньше единицы, мы знаем величину qn минус
1, она тоже не меньше единицы, могу написать не меньше единицы, не меньше единицы. А ан плюс первое
мы вольны подобрать таким образом, чтобы вот это все оказалось меньше, чем один поделить на qn,
psi от qn. То есть мы выбираем ан плюс первое просто таким образом, чтобы ан плюс 1 помножить на qn,
прибавить qn минус 1 было больше, чем psi от qn. По предположению индукции вот это число дано,
вот это число, вот это, psi мы знаем, мы находим огромное ан плюс первое, подставляем сюда и
получаем нужную аппроксимацию вот такую вот. Плохо объяснил, да?
Понятно почему бесконечно много получится, потому что этих подкодящих дробей в итоге бесконечно много.
Так индуктивно просто строим вот вам пример трансцендентного числа. Например, мы явный
пример описали и трансцендентного числа и вообще сколь угодно хорошо приближаемого.
Нет, вы только не воспринимайте сколь угодно хорошо приближаемого так, что есть одно число,
которое приближается лучше всех остальных. Теорема говорит не это, теорема говорит для
любой скорости приближения можно найти такие числа, которые в терминах этой скорости вот так
хорошо приближаются. Но, конечно, одного числа, которое приближается лучше всех остальных не
существует. Для каждого качества приближения, для каждой скорости приближения существуют числа,
которые с этой скоростью приближаются бесконечно многими дробями. И как только они, вот это
качество приближения, становятся функцией, стремящейся к бесконечности в знаменателе, быстрее любой
наперед заданной степени Q, ну, конечно, соответствующие альфа по теореме Леувилле оказываются
трансцендентными. Нормально? Вот. Все, я привел примеры трансцендентных чисел, но это, конечно,
не отвечает на вопрос, как, взяв конкретное число, е, например, или пи, доказать, что оно трансцендентное,
а они оба трансцендентные, это известно. Ну, прямо сейчас я про это говорить не буду, у меня осталось
немного времени, я немножко покомментирую вообще то, что у нас получилось, разные интересные факты
сейчас вам сообщу. Значит, первое, что я хочу вам сообщить, теорема Леувилле допускает значимейшее
улучшение. Теорема Леувилле допускает очень значимое улучшение. Есть теорема Рота, доказанная в
50-е годы 20-го века, которая говорит, что на самом деле от степени алгебраического числа ничего
вообще и не зависит. Просто для любого альфа, принадлежащего а, там, минус чего, ладно, а пересеченный
ср, как мы там решили писать, минус q, ну q, наверное, тоже подойдет. В общем, для любого такого числа,
опроксимации которого мы занимаемся, существует с, так, ну, только не совсем так, виноват. Для любого
эпсилон большего нуля существует с, такое, что альфа минус п на q больше либо равняется с поделить
на q в степени 2 плюс эпсилон. Никакое d там не нужно, нам для наших целей этого хватило, и это
простая теорема, вы видели, она там в полдоске доказалась, никаких сложностей с Леувиллем нет,
это 19-й век. Вот, а 20-й век, это вот такая мощнейшая теорема, для наших целей она не нужна, но знать,
что она существует, что она доказана, я думаю, полезна. Никакого d здесь не надо писать, здесь 2
плюс эпсилон вполне сгодится для любого алгебраического числа, то есть алгебраические числа, товарищи,
очень плохо приближаемы, очень плохо приближаемы, совсем плохо. Так, что еще, я хотел сказать,
это отнюдь не все. Дальше я хотел сказать, вот какую вещь. Мы с вами помним, что если вот взять
такую цепную дровь, это я приводил в качестве примера, то получится 1 плюс корень из 5 пополам,
золотое сечение, так сказать, ну почти золотое сечение, фи, как вы сказали. Это цепная дровь,
у которой вообще не растут неполные частные, являются в каком-то смысле самыми маленькими из
возможных. И она представляет собой, как мы выяснили, конечно же квадратичную рациональность.
С другой стороны, вот даже есть теорема Ротта, которая говорит, что в частности квадратичные
рациональности сильно лучше, чем величиной 1 поделить на q квадрат и не приблизить. Ну,
там эпсалон какое-то вылезло, но в общем это не очень существенно. То есть вообще оказывается,
что размер вот этих неполных частных, он и отвечает в каком-то смысле за качество
опроксимации. Из этого доказательства мы видим, что чем быстрее они растут,
тем лучше опроксимируется число рациональными дробями. Видим? А отсюда мы видим, что чем хуже
они растут, тем хуже они опроксимируются, соответствующие числа опроксимируются
рациональными дробями. То есть вот есть такая практически прямая зависимость. Рост неполных
частных влияет на то, насколько хорошо опроксимируется рациональными дробями данное конкретное число
альфа. Но хотел я сказать еще вот, что если выбросить из рассмотрения вот это число и числа,
которые ну скажем так линейно через него выражаются, ну можно там константы какие-то целые прибавить,
например, то можно доказать вот такую вещь. Для любого альфа из числа оставшихся квадратичных
и рациональностей, для любого, ну вообще для любого альфы, не обязательно квадратичного,
для любого альфа существует бесконечно много различных p на q, таких что модуль альфа минус
p поделить на q меньше либо равняется 1 поделить на корень из пятерки умножить на q квадрат,
то есть это улучшение теоремы дирекле в корень из пятерки раз. И нет, черт, неправильно,
извините, неправильно сказал, это всегда верно вообще. Вот можно улучшить теорему дирекле добавить
корень из пятерки. А вот если избавиться от таких чисел, то можно заменить корень из пятерки на
корень из восьмерки. Тут такая дискретность присутствует. Дальше можно сообразить,
но я не буду говорить, на каких числах достигается корень из восьмерки и заменить корень из восьмерки,
выкинув эти числа. Я понятно говорю, да? Выкинув эти числа. Знаете чего? Сейчас,
наверное, вот так. Пять поделить на корень из двухсот двадцати. Как я пытаюсь вспомнить,
корень из двухсот двадцати это почти пятнадцать. Пять пятнадцатых это было бы одна треть, но тут
не одна треть, а тут уже почти одна треть. Вот такое число. В общем, есть такой замечательный факт в этой
теории чисел, что если сначала удалить числа типа золотого сечения, то корень из пятерки превратится
в корень из восьмерки, потом удаляя те, на которых корень из восьмерки достигается, вы получите вот
такую дробь, и можно счетное множество таких последовательных выкидываний сделать, и оно
будет сходиться к тому, что и ожидается, к одной третьей. А после этого начинается жуткая свистопляска,
я про нее говорить не буду, там какие-то жуткие совершенно константы вылезают, но в общем в какой-то
момент начинается сплошной отрезок, и был человек такой, Фрейман, который посчитал начало этого отрезка,
начало луча Холла, так называемого. Ну так, примерно, чтобы вы представляли, какие тут бывают изыски.
Так, и еще чего-то я хотел сказать до звонка, который сейчас прозвучит, если вспомню, чего я хотел
сказать, чего я хотел такого бездоказательного еще вам интересного заявить, бездоказательного
интересного, или пока хватит. Что-то у меня была какая-то мысль, но она у меня из головы вылетела,
зараза такая. Ну ладно, я вспомню к следующему разу, если даже она вообще была, может мне просто
показалось. Есть как минимум два таких красивых факта, которые я доказывать не буду, но которые
естественно понимать, знать. А в следующий раз, наверное, мы уже поговорим про трансцендентность
конкретных чисел, но как минимум Е. Пи я обещал не делать, потому что кохнет, но как минимум про Е
поговорим. Там ничего сложного нет, там очень красиво, я постараюсь понятно это все объяснить.
Ладно, тогда давайте на этом закончим.
