Друзья, доброе утро. Ну чего? Давно не спрашивал вас. Настроение-то общее. Какое? Живые.
Вот мало вас. Частично живые это как? Это каждый частично жив? Или это поток частично жив?
Я смотрю, тут явно не весь поток присутствует. Кажется, что некоторые совсем не живы.
Так, смотрите, я вам ведь про линейную рекурсию-то еще не рассказывал, да? Но будет-будет, ждите. Сегодня будет.
Я вам сначала еще одну тему про разбиение расскажу, а потом уже перейду к линейной рекурсии,
как к такому важному частному случаю, когда кто-то может там в явном виде решить.
Так, я не отделил, не отделил мертвую зону. Так, похоже это на правду, или надо дальше немножко еще? Нормально.
Так, ну смотрите, полезная такая штука сейчас будет. Я не буду особо ничего доказывать.
Она будет полезная скорее из тех соображений, что мы подобной формалистикой еще будем заниматься в этом семестре.
Был такой замечательный математик Эйлер, которого, конечно, все знают, и я здесь уже упоминал в некотором контексте.
Вот он, знаете, Ангелку Эйлер рассмотрел такое произведение чисто формально.
Значит, вот такое произведение бесконечного числа скобок. Сейчас я нарисую бесконечное множество скобок.
Кстати, звучит очень самонадеянно. Я говорю, сейчас я нарисую бесконечное множество скобок.
Как вы думаете, я смогу реализовать этот план? Кажется, нет.
Вот какие были времена. Слушайте, 18 век. Человек взял, нарисовал вот такое условно бесконечное произведение.
Вернее, оно бесконечное, но нарисовал он его условно, потому что тут многоточия стоят.
Какие были времена? Ведь никто не спрашивал, это нужно для создания искусственного интеллекта или нет.
Этот вот человек просто...
Это послужит оказывательным. А потом из этого вырастала какая-то наука, ну, в том числе полезная, может быть, и для искусственного интеллекта.
Значит, я стараюсь всякий раз, когда есть какая-то прямая польза, показывать вам эту пользу. Здесь я и не буду лгать.
Это просто красиво.
Значит, вот взял человека, рассмотрел такое произведение.
Самое интересное, если вы возьмете и покажете такое произведение специалисту по мотону, ну, понятно, что человек грамотный, наверное, знает, что такое было, и тоже как-то выигрывает значение.
Но он, естественно, скажет, а что это вообще такое?
Что такое X? Вы можете мне представить какую-нибудь чиселку конкретную, что у вас получится, если вы берете бесконечное произведение?
Правда, совершенно непонятно, да?
У вас были какие-нибудь бесконечные ряды, например, уже...
Будут.
Не, ну, друзья, конечно, будут и бесконечные ряды, интегралы, все будет.
Вот, смотрите, я немножко иронично рассказываю, потому что я веду к тому, что с точки зрения Эйлера и с точки зрения нашего рассмотрения вот этой штуки сейчас в ней не будет никакого аналитического смысла.
То есть вот этот X, который здесь нарисован, товарищи, я предлагаю воспринимать просто как красивый крестик.
Звучит иронично, но это совершенно на полном серьезе.
То есть вот это бесконечное произведение я понимаю просто как формальный рисунок, как некоторую буквенную запись, которая присутствует на доске.
Да, конечно, вот эти единицы являются фильмами в каком-то смысле, но вместо иксамы никаких чисел сюда подставляют фильмы.
Вот это очень важная вещь, которая у нас сейчас появится через некоторое время в другой теме.
Так, друзья, это звучит очень страшно.
Я имею в виду следующее.
В принципе, я сейчас в ответ за Эйлером захочу раскрывать скобки в этом бесконечном произведении.
Как я буду раскрывать скобки, если икс это не число?
Ну а так же, как если бы вдруг икс оказался числом.
Просто я действительно не знаю, как подставлять вместо икса каждое число, но не знаю.
Понимаете, вот я не знаю, сходится эта штука к чему-нибудь конкретному, что значит сходится, в каком смысле.
Я буду раскрывать это произведение по тем формальным правилам,
по которым мы просто последовательно друг за дружкой перемножаем многочлены.
Друзья, ну где же вы умеете перемножить многочлен 1-х и 1-х²?
Но вот перемножили по известным правилам, получился какой-то многочлен.
Умножайте его на 1-х³, снова получается какой-то многочлен.
И так до бесконечных перескрываете скобки, пользуясь стандартными правилами.
Я не знаю, друзья, я думаю, что я понятно говорю, но как вы успеваете для себя это в каком смысле пометить?
Говорю, я, наверное, быстро.
Вы меня приостанавливаете, если нужно снизить темп, я пока все успеваю.
Давайте я это сделаю, конечно, снижу темп.
Но вроде никто не просит.
Смотрите, вот если я буду так последовательно раскрывать скобки,
ну я не знаю, мне кажется, что если я сейчас начну их честно раскрывать,
ну это как-то будет неинтересно.
Можете сами убедиться.
Там некоторые младшие степени будут постепенно фиксироваться, но это понятно.
Чем дальше вы производите умножение, тем на большую степень кса вы умножаете все, что уже получилось.
Поэтому если в какой-то момент у вас образовались вот такие степени,
то начиная с этого момента они уже не пострадают, не поменяются.
Понятно говорю?
Там дальше будет, наверное, вот так.
Х5, х7.
Потом снова будет два знака минус.
По-моему, при степенях х12 и х15 степени.
Ну опять же и так далее.
То есть формальное отражение, повторяю в десятый раз,
ничего за этим х аналитического не стоит,
просто мы по известным правилам раскрывали скобки,
и вот у нас получилась такая запись.
Значит, друзья, кто-нибудь может углядеть в этой записи какую-то явную закономерность?
Ну, наверное, кто-то может ее углядеть.
Например, видно, что два минуса сменяют с двумя плюсами,
потом снова чередуются с двумя минусами.
Я утверждаю, что так оно и будет дальше.
Два плюса, два минуса, два плюса, два минуса.
Но это не все.
Еще один важный момент состоит в том, что все коэффициенты,
которые возникают при степенях х,
это, как видно, 0, 1 или минус 1, правда?
Я утверждаю, что так будет и дальше.
Никаких других коэффициентов при х получаться не будет.
Если мы априори глядим на это произведение,
это разве очевидно?
Абсолютно не очевидно.
Вы привыкните, какие-то подобные слагаемые после раскрытия скобок,
и вот оказывается, что либо они друг друга кокают
и образуется 0 при х в шестой, например,
либо они кокают не совсем, остается коэффициент 1 или минус 1.
Но сильно разогнаться друг относительно друга
отрицательные и положительные слагаемые не могут.
Сильно превалировать положительные слагаемые с данной степенью
над отрицательными слагаемыми с той же самой степенью не могут.
Вот это вот закономерность, которую мы тут наблюдаем.
Пока я болтал, товарищи, кто-нибудь сообразил,
какая закономерность связывает числа х и х?
Кто-нибудь сообразил, какая закономерность связывает числа 2, 5, 7, 12, 15?
1, 2, 5, 7, 12, 15.
Да, это правильно, но как еще выразить вот эти 2, 5, 12?
Но какие-то числа, в общем, на самом деле, честно, не очень понятно.
Я сейчас формулирую теорему.
Да, они, конечно, выражаются квадратным трехчленом.
Этого достаточно, чтобы образить в уме какой-то квадратный трехчлен.
Это можно, конечно, но совершенно не обязательно.
Давайте теорему, которую доказал Элер в твоем 18 веке, она пойдет в курсе.
Без доказательства я лишь хочу объяснить,
как она связана с разбиениями чисел на слагаемые.
Она не сложная, товарищи, то есть она без доказательства не потому, что она трудная,
а потому что просто не хочется тратить слишком много времени.
Один из способов доказательства – это диаграммная техника, про которую я говорил в прошлый раз.
Помните диаграмму Юнга?
Вот в помощи диаграмм, теорему, которую я сейчас напишу, можно доказать.
Доказательства есть даже в книжке Веленкина «Комбинаторика», то есть это не то, чтобы что-то такое прям сюрреалистичное.
Сотверждение такое, пусть n – это вот такая величина, 3k квадрат плюс-минус k пополам,
где k – натуральное число. Ну, k может равняться нулю в том числе.
k принадлежит множеству натуральных, которым я аккуратненько добавлю ноль.
Даже если вы вслед за Мусатовым считаете, что n содержит ноль, от этого корректность не потеряется.
Пусть n – вот такое, k – такое, тогда коэффициент при хв-ной степени, вот в этом формальном разложении бесконечного произведения в формальный бесконечный ряд,
коэффициент равен минус 1 в к этой степени.
Иначе, то есть если n не представляется в таком виде ни при каком натуральном k, иначе коэффициент при хв-ной равен нулю.
Вот такое вот утверждение, пока тут не видно никаких разбиений.
Но давайте проверим, что я тут правильно написал, что сходится.
Если k равняется нулю, тогда n равно нулю, коэффициент при хв-ной степени – это минус 1 в нулевой, сходится.
Так, если k равняется единице, то 3 плюс 1 пополам – это 2, 3 минус 1 пополам – это 1, ну и коэффициент минус 1, потому что это минус 1 в первой степени.
Так, если k равняется двойке, то тут получается 12 плюс минус 2 пополам.
Ну правильно, это как раз 14 пополам и 10 пополам, то есть 7,5 с коэффициентом минус 1 в квадрате – это плюс.
Ну и наконец, если взять k равное тройке, то тут будет 9,27 плюс минус 3, 30,24 пополам.
Да, слушайте, помню наизусть всё. Видите, когда прочитаешь такое много раз, то уже не забывается, даже если вообще не вспоминаешь.
Ну это очень такая понятная вещь, конечно. Всё, сошлось.
При чём здесь разбиение? Давайте просто поймём, как равносильно переформулировать вот эту теорему, чтобы речь шла именно о разбиениях каких-то чисел наслагаемых.
И можно было применять, например, диаграммную технику.
Ну вот давайте посмотрим всё-таки на то, как формируется коэффициент при хвнной степени.
Что такое коэффициент при хвнной степени после того, как мы раскрываем скобки? Как он получается?
Ну вообще, как х в степени может получиться при раскрытии таких вот скобок?
Мы берём из какой-то скобок со знаком минус х в какой-то степени, потом из какой-то другой скобки тоже со знаком минус, берём х в какой-то другой степени, правильно?
То есть у нас получается, давайте я вот так напиху, минус х в какой-то степени k1, потом со знаком минус тоже х в какой-то степени k2 и так далее, х в какой-то степени kt.
Как вам kt? Заходит нормально?
Ну, я раньше обозначал такие же величины х1, хt, то есть буковка t здесь сохранилась, но как-то возводить х в степень х1 я не решился, поэтому я предпочёл не хt писать, а kt.
Так, вот это получается равным минус 1 в степени t, потому что минус стоит не под k1, а просто перед х в этой степени.
И вот минусов столько же, сколько скобок, столько же, сколько раз мы выбирали какой-то х из соответствующей скобки в исходном произведении.
Вот, а дальше получается х в степени k1 плюс k2, и так далее, плюс kt.
Вот, и если сумма этого равняется n, то мы действительно получаем х в энной степени.
Х в энной степени образуется тогда, когда спирали из соответствующих скобок в степенях k1 и так далее kt, сумма которых равняется n.
Так, не гоню нормально по темпу, я всё успеваю.
Так, какого сорта это разбиение, товарищи? Речь идёт о попойке или о взвешивании помидора?
Помидор, конечно, потому что нам не важен порядок. Если мы зафиксировали вот здесь вот те скобки, из которых что-то взяли, то переупорядочивать мы уже их никак не будем.
Это помидорное разбиение. Так, чем оно ещё характерно? Помидорное разбиение.
Оно характерно тем, что все слагаемые, которые в него входят, разные по величине. Все разные.
Совпадающих чисел тут быть не может, что они берутся из разных скобок, и там в разных скобках разные величины.
Значит, как всё-таки коэффициент-то формируется? Видите, минус один в степени t будет единицей, если количество слагаемых чётное, и будет минус единицы, если нечётное.
То есть коэффициент, товарищи, это разность между количеством разбиений на чётное число слагаемых и количеством разбиений на нечётное число слагаемых.
Давайте я это зафиксирую на доске. На слух это понятно, но чтобы можно было записать, как для себя ещё раз обдумать.
Если так обозначить n-чёт, например, и n-неч, ну как-нибудь вот так.
Значит, n-чёт это количество, я тут только напишу, они же писать не буду, потому что там то то же самое, количество помидорных, то есть неупорядоченных разбиений.
Числа n на чётное число, ну вот здесь отличие будет только в этом месте, тут будет написано нечётное число, на чётное число различных слагаемых.
Ну то есть вот если вы диаграмму будете рисовать, то все строчки будут разной длины.
Коричество помидорных разбиений числа n на чётное число различных слагаемых.
Ну и n-неч соответственно количество таких же разбиений с нечётным числом слагаемых.
Тогда теорема может быть переформулирована в виде n-чёт минус n-неч равняется минус один в катой степени,
и если n равняется 3k квадрат плюс минус k попало, иначе тут получается ноль.
Вот это совершенно равносильное утверждение, но уже в терминах разбиений.
Все, доказывать, как я уже сказал, я не буду ни того, ни другого, в принципе, ничего уж такого сильно иллюстративного там нет.
Но мне очень важно, чтобы вы осознали, что в математике нечистую вот эти все выражения понимаются не в ключе аналитики, не в ключе анализа, а чисто, скажем так, алгебраически.
Я не знаю, как сейчас вас учат алгебре, например, полиномы вам рассказывали в каком-то виде многочлены.
А как понимали многочлены? Ведь многочлен же это тоже, строго говоря, не обязательно функция.
Многочлен это просто алгебраический объект, с которым можно иметь дело примерно так же, как мы сейчас имели дело вот с этими бесконечными суммами произведений.
Многочлен – это просто формальное выражение, фактически представляющееся просто набор коэффициентов из какого-то поля.
Слово «поле» уже было или еще нет? Было уже слово «поле», то есть мы в принципе готовы вот на таком алгебраическом языке с вами разговаривать, это очень здорово.
Значит, это понадобится на следующей лекции, а сегодня я перейду от вот этой темы с разбинениями к линейной рекурсии.
Как уже обещал в начале лекции, это, по сути, единственный класс рекуррентных соотношений, который допускает полное решение.
Давайте я скажу, что такое линейные рекуррентные соотношения, то вот это действительно очень важно, в том числе с практической точки зрения.
Зачастую они вылезают в самых разных задачах, я сейчас напомню какие-то из них.
Очень здорово, если удается решать их не просто в цикле, а в явном виде, то есть задавать некоторую явную формулу, которая находит решение рекурсии.
Линейные рекуррентные соотношения с постоянными коэффициентами.
Давайте я в общем виде напишу так, пусть у нас есть какие-то фиксированные числа, а0 и так далее, ак, но я даже не знаю, как мне сделать так, чтобы понять не было.
В принципе, конечно, в разумных ситуациях они предполагаются просто любыми действительными.
С другой стороны, для полноты теории можно считать их даже комплексными, так зачастую тоже бывает полезным.
Поэтому давайте я напишу, что они вообще говоря могут быть комплексными, но конечно в реальности, с которой вы будете сталкиваться и на семинарах, и в жизни, скорее всего они окажутся просто действительными.
Вот есть какие-то фиксированные числа и есть бесконечная последовательность, которую мы будем нумеровать от нуля.
Будем нумеровать ее от нуля. Это бесконечная последовательность чисел.
Вот мы будем говорить, что это бесконечная последовательность, удовлетворяет линейные рекурсии вот с этими постоянными коэффициентами.
Если для любого n от нуля до бесконечности вот такая штука,
Друзья, если я в этом месте кого-то кокну, то это значит, что ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль ноль
Это значит, что я просто очень быстро говорю. Вещь очень простая. Понятно, что имеется в виду, что мы yn плюс kt, k-фиксированное число, вращаем через k своих предшественников.
Очередной элемент последовательки при карте номере n мы можем выразить, перенеся вот это вот вправо, через k предшественников, через k предыдущих значений.
Я думаю, что в этой аудитории всем, во-первых, понятно, почему мы говорим, что она линейная. Это как уравнение плоскости.
Она линейная в смысле, что она линейная. Да, это линейная комбинация просто вот y и все. Никаких квадратов, корней, синусов, никаких других функций, кроме первой степени переменных тут нет.
Что еще? Коэффициенты постоянные. Это вот эти числа, которые никак не зависят от номера элемента последовательности.
Единственное, что надо, конечно, сказать. Давайте скажем, что а kt не равняется нулю, иначе это какая-то бессмыслится, как мы будем выражать yn плюс kt через предшественников, если окажется, что коэффициент равен нулю.
Тогда уж, наверное, выражается что-то другое. Вот. И я еще давайте добавлю, что а0 не равняется нулю. Вот этот коэффициент.
Это я делаю для того, чтобы говорить о том, что вот это соотношение именно катого порядка. Вот это, чтобы говорить, что соотношение катого порядка.
Так, дорогие друзья, еще один важный момент. Я думаю, все присутствующие понимают, что одного лишь соотношения для того, чтобы задать полностью последовательность, недостаточно.
Если у вас есть рекуррентное соотношение, вам нужны начальные условия.
Ну, мы это проходили в конкретных примерах. У нас там были разбиения тоже каким-то рекурсиям, удовлетворяющие.
Понятно, что если у нас соотношение катого порядка, то мы обязаны знать первые значения последовательности, коль скоро хотим задать ее однозначно.
Как только заданы первые к чисел, дальше все восстанавливается из рекурсии однозначной.
Так, друзья, но вот только эти не равны нулю. Надеюсь, вы понимаете, что промежуточные могут равняться нулю вполне.
То есть выразить через к предыдущих, это значит, что вот здесь вложенность на к, но при этом может быть непосредственный предшественник не влиять. Так бывает, конечно.
Тоже будет соотношение катого порядка. Вот, это бывают начальные условия, когда они заданы, мы, конечно, все это знаем целиком, исходя вот из этого соотношения.
Так, что еще надо сказать в плане определений? Наверное, больше ничего.
Значит, смотрите, дорогие товарищи, я не знаю, есть ли среди вас большое количество людей, которые знают, как действовать в общем случае, думаю, что все-таки скорее нет, чем да.
То есть, наверное, есть кто-то, кто знает, но это нормально. Для каждой темы пока что, наверное, находится человек в этой аудитории, который ее слышит.
Но темы будут развиваться и, в конце концов, это свойство перестанет выполняться.
Так, смотрите, если соотношение первого порядка, если k равно единице, я надеюсь, что каждый из вас соображает, как решить такую рекурсию.
Что получится как решение? Что получится? Прогрессия просто не слышу какая.
Геометрическая, конечно, экспонента просто получится. Но, смотрите, если каждое последующее выражается через одно предыдущее умножением на какое-то число,
но понятно, что вы просто будете итерировать это умножение на число. Число одно и то же, вот оно будет возводиться в степень.
Сейчас, друзья, это понятно? Что там ун просто получается как а в какой-то там н-ной степени, наверное, умножить на у0.
Ун будет а в н-ной степени умножить на у0. То есть вот тут зависимость от начального члена последовательности, от у0, она совершенно очевидна.
Это такой вот дополнительный коэффициент при геометрической прогрессии. Она же называется экспонентой.
Но это просто полезное замечание. Теперь я буду рассказывать, какой будет случай, когда k равняется 2 со всеми подробными, аккуратными доказательствами.
Так. Подготовлюсь.
Сейчас сначала простой алгоритм, чтобы сформулировать теорему.
Простой алгоритм. Давайте, наверное, при k равном 2 я отдельно напишу. Вот пусть k равно 2, у нас будет вот такое соотношение.
Так, вот эти вот числа а2, а1, а0, как и раньше, то есть а2 не равняется 0, а0 не равняется 0, иначе мы вернемся к случаю соотношения первого порядка.
А 1 может равняться 0. Давайте я радуюсь, я даю пример классический. Знаете, вот такую рекурсию.
Слыхали такое, конечно. Называется число Фибоначчи. Так, поднимите, пожалуйста, руки. Я думаю, все знают, нет? Все знают, что такое число Фибоначчи.
Вот число Фибоначчи. Но опять же, там нужны какие-то начальные условия. Начальные условия задают по-разному. Иногда пишут, скажем, f0 равняется 0, f1 равняется 1.
Иногда могут писать f0 равняется 1, f1 равняется 1. Понятно, что в этом смысле суть не меняется, потому что тут будет 0, 1, потом что будет снова 1, потом будет 2, и мы вернемся вот к этой ситуации 1, 1, 2 и так далее.
По-разному задают начальные условия, просто стартовая позиция может быть с нуля, может быть не с нуля. А там классическая рекурсия второго порядка.
И, наверное, некоторые из вас знают формулы Бене, которые позволяют выразить n-й член последовательности Фибоначчи. Но я думаю, что уже не все.
Вот как это ни странно, даже для этой конкретной последовательности уже, наверное, не все знают, как выглядит общая формула.
Ну, примерно понимают, что там присутствует что-то типа 1 плюс корень из пяти пополам.
Вот общий алгоритм звучит следующим образом. Давайте составим квадратное уравнение.
А, слушайте, давайте я вот тут вот еще в этом месте нарисую звездочку. То есть вот я буду ссылаться на соотношение звездочка.
Вот это будет называться рекуррентное соотношение звездочка.
Составляем квадратное уравнение с теми же коэффициентами, которые есть в нашей рекурсии.
Всем понятно, да, что делаем? Нам дано рекуррентное соотношение, дамы коэффициенты.
Вот с этими коэффициентами составляем квадратное уравнение.
Находим корни этого квадратного уравнения.
Вот тут надо немножко обсудить. Я написал лямбда 1, лямбда 2.
А вообще, сколько корней по-вашему у квадратного уравнения?
Да вот, на самом деле, понимаете, в каком-то смысле я хочу сообщить вам, что это не важно.
И в комплексных, и в... Не, ну конечно, в комплексных. Тут не вопрос. Тут мы работаем в комплексном поле.
То есть я когда говорил про коэффициенты, я немножко извинялся, говорил, ну как-то странно, наверное, рекурсию составлять изначально,
вписывая туда коэффициенты с мнимыми единицами.
Но вот так тоже можно. А тут, естественно, да, мы работаем в поле комплексных чисел, то есть мы ищем корни в любых ситуациях.
Другое дело, что может быть какая-то ситуация, когда корень в каком-то смысле один,
а именно когда вот это выражение, ну пусть у него коэффициенты вещественные, когда вот это выражение является полным квадратом.
Но я буду во всех случаях считать, что корней две штуки, даже если они совпадают.
То есть я имею в виду, что я представляю вот в таком виде.
Да, может случиться, что лямбда 1 равно лямбда 2. Такое тоже допустимо.
Но тем не менее их две штуки, потому что скобок всегда две.
Даже если эти скобки одинаковые, их все равно две, и в этом смысле мы будем считать, что корней всегда две штуки.
Ну я думаю, что я понятно сказал.
В этом месте я развлекаю публику обычно своими воспоминаниями.
Анекдот про одноклассника. У меня был одноклассник, который никак не мог научиться решать квадратные уравнения.
Там учительница его долбила как могла. Вот вам дискриминант. Тебе в смысле. Вот тебе дискриминант.
Сейчас вот подставь туда. Он не понимал, что такое дискриминант, но естественно не понимал, а не доказывал, а доказывал, что он не воспринимал.
Вот. Долбил, долбил. Долбила, долбила. И додолбила. Он научился решать квадратные уравнения.
Контрольная двойка. Что такое? Он же научился.
Он научился решать квадратные уравнения. Переменная х. Но в контрольной переменной оказалась t.
И это его кокнуло. Он не решил ни одного уравнения квадратного, потому что переменная сменилась.
А представляете, какой ужас, если, например, составить квадратный уравнение А.
А квадрат там плюс два А, минус один равно нулю.
Вообще ужас. А, это же коэффициент. Ладно, шучу.
Так, все. Значит, смотрите, решение рекурсии в общем виде зависит на самом деле от того, совпадают вот эти числа или не совпадают.
Не важно, комплексные они или вещественные. Важно только кратные это кости, то есть это повторяющиеся числа, или это числа разные.
Подавать теоремы 1 будет кататься случая, когда, дойдя вот до этих корней, мы обнаружили, что они разные.
Пусть так случилось, нам даны такие коэффициенты рекурсии, что лямбда 1 не равняется лямбда 2.
Тогда имеют место параллельно два утверждения, смысл которых я повезу дополнительно.
Во-первых, для любых C1, C2, строго говоря, тоже комплексных, обычно все тесные говорят.
Для любых фиксированных чисел последовательность задаваемая вот такой вот формулой.
C1 лямбда 1 венный плюс C2 лямбда 2 венный. Прям вот такой совершенно явной формулой.
Такая линейная комбинация двух экспонент, экспоненты разные, поскольку лямбда 1 не равно лямбда 2.
Такая последовательность удовлетворяет соотношению звездочка.
Это утверждение я докажу, конечно. Заодно станет понятно, зачем было квадратское уравнение, анекдот.
Итак, но второе, говорить, что других последовательностей не бывает.
То есть, то наоборот, если какая-то последовательность у, н, н от нуля до бесконечности удовлетворяет звездочка,
то существуют такие C1, C2, вообще говоря комплексные, что y, n, n представляет собой линейную комбинацию вот именно с этими коэффициентами наших двух экспонентов.
То есть, скажем так, многообразие множества всех последовательностей, которые служат решениями линейной рекурсии второго порядка, исчерпывается вот такими вот линейными комбинациями.
Никаких других решений нет. Любое такое решение, и как только нам заданы начальные условия, мы можем найти вот эти явные константы, и получится именно такая комбинация.
Ну, я надеюсь, товарищи, вы понимаете, что не любая функция натурального аргумента представляет собой комбинацию двух экспонентов.
А вот тут утверждается, что только такие комбинации, и все они, служат решением линейной рекурсии.
Естественно, повторяю, C1, C2 становятся известными в тот момент, когда мы задаем y0, y1.
Начало последовательности. Как только оно задано, утверждается, что можно однозначно выразить вот эти C1, C2 из наших начальных условий так, чтобы они были коэффициентами в этой комбинации.
Можно сказать красиво, в пространстве всех решений линейной рекурсии второго порядка есть базис, образованный вот этими двумя экспонентами.
Но опять же, если кому-то это не очень заходит, можете для себя это особо не отражать, но смысл именно в этом.
Сейчас прозвенел звонок, давайте пять минут перерыв, потом я это докажу.
Все, друзья, давайте доказывать эту тарему.
Ну, первый пункт он совсем простой, нам просто надо убедиться в том, что последовательность, как мы ее задали, вот такая комбинация экспонент, действительно удовлетворяет соотношению звездочка.
Ну, то есть подставить в это соотношение. Мы пишем A2, C1 лямбда 1 в n плюс второй, C2 лямбда 2 в n плюс второй.
Подставили левский грепен плюс два, его выражение через экспоненты.
Дальше точно так же подставляем C1 лямбда 1 в n плюс первый, плюс C2 лямбда 2 в n плюс первый, и A0 C1 лямбда 1 в n плюс C2 лямбда 2 в n.
А дальше просто перегруппировываем слаган. Смотрите, у нас вот тут, вот тут, и вот тут присутствует реально одно и то же C1 на лямбда 1 в n степени.
Я выношу, так здесь равно, выношу за скобку C1 лямбда 1 в n, в скобках у меня остается A2 умножить на лямбда 1 в квадрате, дальше плюс A1 умножить на лямбда 1 и плюс A0.
И точно так же группирую вот эти вот слагаемые, вынося за скобку C2 лямбда 2 в n степени.
A2 лямбда 2 в n, тут будет A2 лямбда 2 в квадрате плюс A1 лямбда 2 плюс A0.
Ну и кажется все замечательно, ведь лямбда 1 лямбда 2 это как раз корня квадратного уравнения.
Вот прояснилось откуда это квадратное уравнение взялось.
Друзья, успеваем, да? То есть все просто.
Вот это вот 0, потому что так мы подбирали вот этот лямбда 1, чтобы оно было корнем этого трехчлена.
И вот это 0, ну значит все вместе 0 и каждый n, то есть действительно любая такая последовательность независимо от коэффициентов удовлетворяет рекурсии.
Так, ну а доказательства второго я произнес очень быстро в каком-то смысле.
Я сказал так, коль скоро заданы начальные условия, то мы можем C1 и C2 просто найти однозначно.
Ну давайте я мегаформально это распишу, гораздо медленнее, но суть, по-моему, уже ясна.
Мегаформально это звучит так. Смотрите, вот с одной стороны у нас есть наша последовательность.
И она от нуля до бесконечности. Вот видите, вот это наша последовательность.
Мы знаем, что она удовлетворяет звездочка.
И поскольку она нам дана, то в ней есть и начальные условия, и вообще все элементы.
То есть y0, y1, y2, все это нам дано, и мы знаем, что это удовлетворяет звездочка.
Ну что мы сделаем? Ну давайте просто составим систему.
Составим систему из двух уравнений в данном случае.
А именно мы просто подставим вот сюда вместо 0, и потом сюда же подставим 1.
Ну и приравняем, соответственно, к y0 и к y1.
Вот такая система будет. c1 плюс c2 равняется y0.
Сюда 0 подставили вместо n, и, соответственно, c1 лямбда 1 плюс c2 лямбда 2
подставили вместо n единичку, равняется y1.
То есть постараемся найти эти коэффициенты, зная наши начальные условия.
Ну слушайте, то, что эта система имеет единственное решение, правда же понятно.
Но здесь, кстати, товарищи, вот здесь важно, что лямбда 1 не равно лямбда 2.
Вот это ровно тот случай, когда используется то, что они не равны между собой.
Потому что здесь мы это никак не использовали, здесь плевать.
Не могут быть одинаковыми, все равно все получится.
Вот важно, что лямбда 1 не равно лямбда 2.
Знаете, матрица такая 1, 1, лямбда 1, лямбда 2.
У нее детерминант, не дискриминант, а детерминант, определитель.
Как раз равен разности этих самых лямбд.
Она не нулевая, поэтому...
Ну ладно, и так все очевидно, я издеваюсь, конечно.
Решили систему, давайте, решили систему.
Давайте назовем для разнообразия C1 со звездочкой, C2 со звездочкой корни решения этой системы.
Понятно, их можно явно написать.
Например, для чисел Фибоначчи взять, просто явно написать.
Вот, нашли эти C1 со звездочкой, C2 со звездочкой, которые удовлетворяют системе.
И дальше пишем формально.
Я сказал, я мегаформально докажу.
Давайте обозначим Yn со звездочкой.
Вот, введем такое формальное обозначение.
Вот такую штуку.
Возьмем с этими коэффициентами комбинацию наших двух спонент.
Я утверждаю, товарищи, что все это ерунда.
Я утверждаю, что вот это и вот это суть одно и то же при всех n.
Никакой нет на самом деле новой Yn со звездочкой.
Это та же самая Yn, и вот для нее комбинация, которую мы обещали получить во втором пункте.
Почему?
Так, друзья, финальный аккорд.
Почему это так?
Ну, куда писать?
Давай сюда напишу.
Вот.
Потому что Y0 со звездочкой равняется C1 со звездочкой плюс C2 со звездочкой,
которые подбирались так, чтобы равняться Y0.
Y1 со звездочкой равняется C1 со звездочкой лямбда 1 плюс C2 со звездочкой лямбда 2.
И мы знаем, что это равно Y1.
То есть по двум начальным условиям две последовательности совпадают.
Но по условию Yn удовлетворяет звездочка,
а формально новая вот эта последовательность удовлетворяет той же самой рекурсии,
согласно пункту 1, который мы доказали.
То есть у нас есть две последовательности.
Обе удовлетворяют вот этому-то отношению звездочка,
и поэтому у нас одинаковые начальные члены, два начальных члена.
Ну все, значит они и дальше совпадают.
Понятно говоря, да?
Но я очень старался максимально формализовать.
Вообще по идее никаких вопросов не было.
Остались вопросы?
Я объяснил, что Yn со звездочкой Yn суть одно и то же.
Я могу вот здесь теперь стереть.
Вот это та самая формула, которую мы обещали получить.
Ну здесь мы их обозначали С1 со С2,
а тут я переобозначил С1 со звездой С2 со звездой.
То же самое.
Все, доказал теорему.
Сейчас будет теорема 2.
Про случай, когда λ1 равняется λ2.
Пусть теперь...
Так, друзья, я надеюсь, ничего страшного,
потому что я не стал явно подсчитывать следствие теоремы 1 для фибоначчи.
Справитесь сами.
Ну, единственное, что давайте я все-таки напишу.
Мне кажется, это полезно выписать в явном виде,
чтобы умереть.
Вот так будет выглядеть общая формула для n-го числа фибоначчи.
Ну а коэффициенты будут зависеть от того, какое начальное условие вы все-таки выберете.
А, даже так. То есть вы их посчитали.
Ну, очень хорошо, да.
Ну, посчитали, посчитали.
Но я на всякий случай это выписал.
В том числе для того, чтобы договорить, на самом деле, какие С1, С2.
То есть, может быть, у вас там так было.
Один на корень из пяти, один на корень из пяти.
Там по-разному пишут.
В зависимости от начальных условий.
Какие у вас были начальные условия,
можно вот с ними же и работать здесь, чтобы на лгосах и на октече было одинаково.
Вот. Ну, такая форма.
Понятно, что вот это вот подставляющее не играет, по сути, никакой роли.
Реально, вот здесь все сосредоточено,
потому что это стремится к нулю.
Прямо стремящемуся к конечности.
Первое, это золотое сечение там присутствует.
Да, вот оно как раз является определяющим формой.
Так, ну давайте вернемся сюда.
Вот если λ1 равно λ2.
В фибоначи, конечно, возникают всякие всякие бывают фибоначи.
Понятно.
Давайте λ1 равно λ2.
Тогда...
Во-первых, для любых c1, c2,
вот люди, которые системно настроены, они понимают, что тут тоже должен быть какой-то базис
из двух каких-то функций, линейно-независимых.
И, соответственно, вот эти c1, c2 будут отвечать за комбинации элементов базиса.
Для любых c1, c2...
Ну, я пишу c.
Последовательность вот такого вида c1, n плюс c2...
Давайте на λ в n.
Ну, где лямбда?
Это просто любой из этих двух одинаковых чисел.
Последность вот такого вида удовлетворяет звездочке, которую я спер.
Но вы помните, что такое звездочка.
Рекурсия...
Второй пункт.
Если последовательность y, n удовлетворяет звездочке,
то существует c1, c2,
с которыми y, n задается в виде c1, n плюс c2 на λ в степени n.
Вот так.
Видите, отличается ситуация от фибоначито.
То есть, если корни совпадающие, то базис другой.
И это понятно.
И понятно, что просто вот эта отдельная экспонента лямбдовский пункт n,
она как удовлетворяла рекурсии, так и будет удовлетворять.
Вот этот первый пункт-то никуда не делся.
Друзья, вы понимаете, что вот здесь доказано,
что безотносительно того совпадают они или нет.
И тут будет 0, и тут будет 0.
Но если λ1 равно λ2, ничего страшного.
Тоже и тут, и тут будет 0.
Просто писать решение вот в таком виде нелепо,
коль скоро экспоненты одинаковые.
А тогда получается, что от двух начальных условий зависим.
А базис состоит только из одного элемента.
Как так?
Вот оказывается, что второй элемент базиса здесь
это n умножить на λ в n степени.
Лямбда в n, оно, конечно, есть.
Но оказывается, что вот в этой ситуации,
когда корни совпадают, еще есть n умножить на λ в n.
Тоже решающая эту вот рекурсию звездочка.
Такое важное отличие.
Смотрите, важно доказать только пункт 1.
Пункт 2 оказывается абсолютно той же формалистикой.
Давайте пункт 1 докажем, а пункт 2 я вам оставлю,
но там все то же самое.
Составим систему по начальным условиям, все получится.
Вот почему пункт 1 верен.
Давайте я снова напишу честно.
А2 тут будет c1 n плюс 2 плюс c2 на лямбда в n плюс 2.
А1 c1 на n плюс 1 плюс c2 на лямда в n плюс 1.
А3 а0 c1 n плюс c2 на лямда в n.
Так, друзья, еще разок спрошу.
Точно я не очень быстро говорю?
Мне что-то кажется, что из меня прямо льется.
Нормально все успевают осознать, что я произношу.
Осознать, записать.
Ну давайте, это раскрыть просто.
Надо снова скомбинировать примерно так же, как здесь.
Но одно дело скомбинировать для экспонента,
а другое сделать для вот этой части.
Вот надо с этой частью тоже будет разобраться.
Так, ну давайте с нее...
Ну не с нее, но вот с этой части начнем.
c1 n, c1 n, t1 n.
Что у них общего?
У них общего еще лямда в n степени.
Мы напишем c1 n на лямда в n.
Ну а в скобках останется а2 вот здесь,
на лямда в квадрате.
Тут будет а1 на лямда.
А1 на лямда.
Тут будет просто а0.
Ну и понятно, что это 0.
Потому что лямда это корень квадратного уровня.
Дальше.
Давайте вот эту часть посмотрим,
которая прямо вот при экспоненте.
Что в ней общего?
В ней общего c2
и тоже на лямда в n степени.
Снова получаем, извините, а2 на лямда квадрат
плюс а1 на лямда отсюда
и плюс а0.
Ну и снова равняется нулю,
потому что лямда корень.
Занудство.
И вот только последнее слагаемое,
оно вот это занудство сейчас прервет.
Кто говорит последнее слагаемое?
Как оно выглядит?
Это вот эта часть
и вот эта часть.
Тут вообще ничего больше не осталось.
Последней вот этой вот штуковине
мы уже все раздербанили.
Осталось только два слагаемых,
поэтому можно вынести за скобку
лямда в n плюс первой, правильно?
Так, значит, за скобку можно вынести c1
и лямда в n плюс первой степени.
И там, и там в обведенных вот этих частях есть c1
и есть лямда в n плюс первой.
Так, в скобке остается.
Два а2 на лямда.
Так.
И плюс а1.
А это почему ноль?
Во, я тоже хотел сказать,
что так, наверное, проще воспринимать.
Да, это производник.
Действительно, могу вернуться вот сюда даже,
вот к этой части доски.
Я предпретировал возникновение лямда 1, лямда 2.
Если они совпадают,
корень кратности 2, да,
то продифференцировав эту штуку,
мы все равно получим корень в точке лямда.
Продифференцировав эту штуку.
Ну а что значит продифференцировать входный многочлен?
Это получить как раз вот туда на пеху
я продифференцирую входный квадратный трехчлен.
У меня получится 2а2 на х,
плюс а1 равняется нулю.
Ну то есть, если мы знаем, что лямда подходит,
а мы знаем, что лямда это корень кратности 2,
то мы и получаем, что 2а2 на лямда плюс а1 равняется нулю.
Вот и вся недолга.
То есть 1 тоже доказан.
Объяснил?
Мне кажется, да, в этой аудитории проще сказать про производную,
чем скобки раскрывать.
Можно и скобки раскрыть, конечно.
Повторяю.
Пункт 2 доказывается просто составлением системы
и дословным повторением вот этой формалистики.
Можете это воспроизвести самостоятельно.
Так, ну все очень круто.
Я думаю, что за оставшееся время я вам расскажу,
как действовать в произвольном случае,
но доказывать уже не буду.
Но я никогда это место не доказываю.
Очень важно, чтобы вы понимали, как действовать.
Доказательства, ну такое же точно,
то есть надо проверить, что все получится,
и потом заставить некую систему.
Ну, там придется просто немножко больше вводиться.
Идеи на то, что не будет.
Так, ну давайте я пока вот эту часть сотру.
Еще раз напишу соотношение звездочка.
Теперь уже в общем случае.
Вот это соотношение звездочка в случае соотношения
ката.
Ну, естественно, мы предполагаем, что вот это не равно нулю,
что вот это не равно нулю.
А в промегутке могут быть нули, это не страшно.
Давайте, как и в случае второго порядка, составим уравнение.
Но понятно, что оно будет к этой степени,
и я думаю, что даже понятно какой.
Просто возьмем вот эти коэффициенты a0, a1, ak,
и составим с ними уравнение каты степени.
Напишем вот так.
Называется, товарищи, это, как и в случае второго порядка,
тоже называется это характеристическое уравнение.
Ну, такой просто термин.
Характеристическое уравнение.
Вот стандартное сокращение.
Харская урня.
Вообще звучит как-то неприлично.
Ну, характеристическое уравнение.
Так, дорогие друзья,
вам как минимум два раза в разных курсах,
то есть один раз в одном, другой раз в другом,
докажут великую теорему, которая называется основной теоремой алгебры.
Но, наверное, вы так или иначе слышали про эту теорему.
Вы знаете, что любое уравнение, хоть к этой степени, хоть какой,
имеет ровно к решению в комплексных числах.
Если под этим понимать то, что я понимал до сих пор,
то есть некоторые решения могут совпадать.
Ну, то есть основная теорема алгебры.
Давайте, основная теорема алгебры
говорит, что вот этому я отношу знак равенка
ко всему характеристическому многочлену,
но кроме вот этого нуля, вот эту часть,
может быть, записана вот такая часть,
на х минус лямбда 1, х минус лямбда 2
и так далее, х минус лямбда к,
где лямбда и, это какие-то комплексные числа, возможно, совпадают.
Вот это верно всегда такое представление для многочлена к этой степени.
Над полем комплексных чисел он разлагается произведение кобочек степени 1.
Над веществными числами это совершенно необязательно.
Над какими-то еще более сложными полями,
может быть, вообще не так.
Но над комплексными числами это так.
Я не буду это здесь доказывать,
во-первых, потому что у меня нет времени,
а во-вторых, потому что это вам дважды докажут.
Вот опыт мой подсказывает, что это будет и в курсе алгебры, и еще в каком-то курсе.
Там есть разные доказательства.
Это вещь такая очень важная, красивая.
Не путайте только с утверждением о том,
что уравнение выше четвертой степени,
вообще говоря, нельзя записать, решить в радикалах.
Знаете такое утверждение?
Что нет общей формулы с корнями какой-то степени,
которая бы выражала решение уравнения пятой степени.
Совсем не в этой степени есть всегда такое дело,
что не всегда есть какой-нибудь дискриминант или его удобный аналог.
Это разные вещи.
Это доказано, что уравнение пятой степени не всегда можно решить в радикалах.
Это классика тоже.
Классический результат, что не существует решения в радикалах в общем случае.
Вот некоторые об этом знают, вот вы явно не знаете,
а некоторые из присутствующих знают.
Я просил не путать с этим.
Это разные вещи.
То, что нельзя решить в радикалах, не значит, что нельзя найти корень на компьютере.
Делением отрезка пополам.
Вы знаете, что там есть корень, вы его делите пополам, локализуете до бесконечности.
Это основная теория алгебры.
Так, описываю алгоритм, как теперь решать наше рекуррентное соотношение,
то есть находить общую формулу.
Описываю, готовы?
Смотрите, во-первых, давайте возьмем и обозначим вот так.
Вот мио-1мр.
Все различные числа среди лямбда-1 и так далее, лямбда-к.
Например, может так случиться, что вообще все лямбда-1 и лямбда-к подают.
Ну, может такое произойти.
Тогда будет r равно единице и будет просто одно мио-1 и все.
Вот как здесь.
Лямбда обозначала любое из двух.
Если в общем случае окажется, то это просто катая степень х-лямбда,
ну вот мы обозначим это лямбда-мио-1.
Может быть они все разные.
Так, товарищи, понятно, говорю, да?
Поняли, что такое мио-1мр?
Так, давайте еще вот такие вот обозначения введем.
K1 и так далее.
Это кратный течисел мио-1мр.
Кратности корни.
Ну, то есть число мио-1 встречается среди лямбда-1 и лямбда-к K1 раз.
Число мио-2 встречается K2 раз.
Число мио-r встречается Kr раз.
То есть в частности, конечно, если вы сложите вот эти все числа K1, Kr, то у вас просто получится K.
Общее число корней складывается как число корней величины мио-1 плюс число корней величины мио-2 и так далее.
Число корней величины мио-1.
Нормально?
Все понятно.
Так, ну и знаете, что такое обозначение мио-P, каким-нибудь там индекс ММ, неважно, от N.
Имеется в виду, что это произвольный многочлен с произвольными коэффициентами.
Вот я так напишу.
Степень которого не больше, чем М.
Так, СМ лучше здесь писать.
Плюс С1Н, плюс С0.
Просто такой общий вид произвольного многочлена, переменная которого Н, а степень которого не выше, чем М.
Так, понимаете, почему я говорю не выше?
Потому что вот этот СМ может равняться нулю.
Ничто не запрещает.
СМ, СМ-1, С0 – это любые константы, комплексные константы.
Такое обозначение просто.
Вот пианема звучит следующим образом.
Абсолютно общее.
Давайте я тут затру тоже.
Так, теорема.
Тут уже никаких пуст не будет, потому что мы заранее зафиксировали все кратности.
Теорема будет сразу абсолютно общая.
То есть из нее будет следовать и теорема 2, и теорема 1.
Что угодно.
Так.
Звучит она так.
Первое.
Для любых ПК1-1 от Н и так далее, ПКr-1 от Н, то есть для любых абсолютно многофленов,
в степени которых не превосходит вот тех величин, которые внизу написаны у них, вот этих вот,
последовательность пианемы, пианемы, пианемы, пианемы, пианемы, пианемы, пианемы, пианемы,
последовательность, которая задается вот такой вот формой ПК1-1 от Н умножить на μ1 в Н, плюс и так далее,
плюс ПКr-1 от Н на μr в Н.
Вот такая вот последовательность хитрая удовлетворяет звездочки вот этой вот общей звездочки.
Удовлетворяет соотношению звездочка.
Ну а второе, я надеюсь, вы понимаете все то же самое.
Если ун удовлетворяет звездочки, то существуют какие-то конкретные многочлены,
получающиеся из начальных условий, то существуют уже с конкретными коэффициентами многочлены соответствующих степеней,
такие что, заново перепишу то же самое вот тут, что ун равняется ПК1-1 от Н на μ1 в Н, плюс и так далее,
плюс ПКr-1 от Н на μr в Н степени.
О, какая замечательная теория.
Слушайте, ну мне кажется, все-таки было бы полезно, если бы я вывел из нее сейчас как следствие вот эти два результата.
Просто чтобы вы увидели, о чем идет речь. Точно, Саша.
Я уверен, что кто-то из вас все понимает, а кто-то может это требует каких-то примеров, поэтому давайте я примеры приведу.
Доказывать, как я уже говорил, эту теорему я не стану.
Это не безумно сложно, но просто вот я не хочу тратить на это силы. Ваши, прежде всего, не свои.
Так, значит, как теория М1 у нас выглядела? У нас там K равнялось двойке, у нас было соотношение второго порядка.
И у нас были корни характеристического многочлена, которые были неравны между собой.
Но давайте быстренько сообразим, R чему равно в этом случае?
Так, друзья, все понимают, что R в этом случае равно 2. Есть два разных числа.
Я сейчас прямо пишу, R равно 2. Соответственно, М1, М2 это просто лямбда 1, лямбда 2, но я так переобозначу, чтобы удобно было.
М1 это просто лямбда 1, 2 это просто лямбда 2. Ничего нового тут как бы не произошло.
Что такое K1? Какой кратностью встречается корень М1?
1 раз правильно. Ну и K2 тоже равно 1. Они встречаются в нашем множестве лямбда 1, лямбда К по одному раз.
Лямбда 1, лямбда 2. По одному разу.
Так, что такое ПК1-1 от N? Ну, формально просто P0 от N, да?
А что такое P0 от N? Что такое многочлен в степени не выше, чем ноль?
Ну это просто константа произвольная. Ну давайте я ее как-нибудь там обозначу, неважно.
T1. Какая это произвольная константа?
Что такое ПК2-1 от N? Вот тут вас могло бы смутить, если бы сами стали писать.
Формально получается то же самое. P0 от N, да?
То есть вот если явно подставлять параметры теоремы 1 вот в эту формулировку,
то тут возникнет некоторая как бы такая небольшая путаница, да?
Получится, что и вот этот коэффициент это P0 от N, и следующий за ним тоже P0 от N.
Друзья, вот я хотел это подчеркнуть. Вы же понимаете, что это просто некоторая моя неудача в обозначениях.
Я не хотел громоздить индексы. Я не хотел рисовать лишние индексы.
Конечно, это тоже произвольная константа, но ее надо обозначить как-то.
Она может совпадать с T1, а может и отличаться от нее.
Да, это произвольная константа, но ее просто надо обозначить как-то по-другому.
И тогда вот эта теорема говорит нам, что Yn вида T1, то есть вот это ПК минус 1 от N,
на μ1 в N или если хотите на лямбда 1 в N, это также, плюс T2 на лямбда 2 в N являются многообразием всех решений.
Каких других решений нет, вот это ровно теорема 1.
Так, теорема 2. Вот так тут рядышком есть даже. K тоже равно 2.
Лямбда 1 равно лямбда 2. Я успеваю, да?
Лямбда 1 равно лямбда 2. Так, R чему равно? 1, правильно.
Ну, μ1 это любой из них, а еще мы его обозначали лямбда.
Вот если туда посмотреть, в этом частном случае μ1 мы обозначали лямбда.
Так, что у нас получается? K1, оно единственное, потому что R равно единице, равняется 2.
Корень кратности 2, он дважды встречается в множестве.
ПК1-1 от N это вакурация 1N плюс T2, прям вот как в этой формулировке.
Просто произвольный многочлен первой степени или нулевой.
И все, дофало. Нормально?
Значит, как... Смотрите, я последнее что скажу.
Как обычно семинаристы придумывают задачи на линейную рекурсию.
Они пишут вот так.
Вот типа.
Ну, например.
Тут могут добавить что-нибудь такое.
Потом раскрывают скобки, находят коэффициенты и составляют вам соотношение звездочка с этими коэффициентами.
Вы выписываете как раз вот этот вот результат.
Ну, характеристический многочлен, да?
Смотрите на него на четвертой степени.
А еще если пятый.
А там вообще в радикалах решить нельзя. Нет формул никаких явных.
Что делать? А вы угадываете решение.
Ну, можно на компьютере это его считать.
Вы угадываете, что там есть корень неодин.
Просто поделите столбик многочлен на многочлене.
Умеете? Я еще в следующий раз вас поучу.
У нас будут формальные степенные ряды и производящие функции.
Я вас поучу, как делить в столбик.
Вы делите просто в столбик. Своите к многочлену в меньшей степени.
Ну, либо снова угадываете, либо там что-то понятное уже получается.
Квадратное, биквадратное.
Понимаете, да? Находите те корни, которые они гады зашили с самого начала.
Ну, и дальше понимаете, если вам даны корни и кратности, то совершенно понятно, как решать задачу.
То есть можно дальше не думать.
Алгоритм полностью готов.
Все понятно, как алгоритм устроен, да?
Так, друзья, вы поняли, что тут по размерности все сходится?
Вот последнее, что я скажу.
Базис всегда образован выражениями типа n в какой-то степени умножить на лямбда в n.
Ну, на μ в n.
n в какой-то степени, это вот из многочлена.
Умножить на μ, соответственно, в n степени.
То есть базис образован вот такими вот штуками.
n в n, на μ в n. Вот такими.
на μ и t в n.
Такими штуками образован базис.
Почему по размерности все сходится?
Потому что, смотрите, если многочлен имеет степень не выше, чем k1-1,
то сколько у него произвольных коэффициентов?
Понимаете, что k1?
Потому что нумерация от нуля идет, видите?
Многочлен выше, чем μ, то его степень, то его количество коэффициентов,
μ плюс один.
Поэтому тут будет k1 параметров, тут будет k2 параметров,
а в сумме будет как раз k параметров по числу начальных условий.
По размерности все сходится.
Ну а доказывать подробно, я говорю, я не буду.
Все носим.
Все носим.
