Добрый день, давайте продолжать нашу с вами деятельность.
Я дикал, что я буду рассказывать про какие-то в том числе применения символов Лехандра,
которые мы проходили в прошлый раз.
Ну, я в каком смысле начну издалека, и применений этих будет в конечном итоге, наверное, даже много.
Но важно мне вам рассказать прежде всего, что такое матрица Адамара.
Ну, может, кто-нибудь и слышал про матрицу Адамара, тем более, что я сам люблю про них рассказывать.
Иногда и в больниках тоже они будут про нее.
Но это вообще очень крутая тема, очень непростая, с похитрением науки.
Если кто-нибудь продвинется в ней, то прославится.
Но я всегда пытаюсь мотивировать больше, чем просто чтением курса.
Вдруг вы выберетесь за пределы и сделаете прямо что-то такое особенное.
В общем, кусок лекции сегодня будет посвящен матрицам Адамара.
Но если я успею, а я этого очень хочу, то я еще расскажу и про теорию кодирования,
связь матрицы Адамара с ней, но чего успеть.
А дальше, естественно, продолжится следующая лекция.
В общем, давайте начнем.
Матрица Адамара.
Ну, я просто формально дам определение.
Это квадратная матрица.
Состоячая из каких-то элементов А, Д, Ж, Д.
Где Д и Ж меняются в пределах от единицы до кодов Т.
Но это не все, разумеется.
Во-первых, надо считать, что все А, Д и Ж, Т, это плюс и минус единицы.
И если у кого-то там где-то в голове сидит какое-то вообще хотя бы апрюморное впечатление
того, что такое теория кодирования, то он должен так как-то сассоцировать.
Плюс-минус единицы, нолики единички.
Передается там как-то по каналу связи.
И у нас матрица именно из плюс-минус единиц.
Это очень важно.
Ну, и это не все.
Самое главное условие состоит в том, что строки этой матрицы попавны автогонально.
Так.
Дорогие товарищи, когда в прошлом семестре все начиналось с моего рассказа про какие-то
минус один-ноль-один векторы и принципы перегне, то я очень тщательно избегал слова
автогональность и перпендикулярность, хотя все равно говорил их обязательно эти слова,
но старался как-то их избегать.
Вот сейчас н-мерная перпендикулярность вас пугает?
Или нужно ее, или не нужно ее определять?
Вот, что векторы в н-мерном пространстве автогональны?
Это надо дать определение?
Или уже где-то было?
Нет.
Ну, слушайте, друзья, пугает не пугает, это одно.
А знаете, не знаете, это другое.
Да-да, речь идет о том, что скалярное произведение каждой двух строчек равняется нулю.
Но н-мерное скалярное произведение, это просто вот, если у нас есть вектор х с координатами
х1, и так далее, хн, и вектор у с координатами у1, и так далее, ун, то скалярное произведение
обозначается у меня, во всяком случае, круглыми скобками, в принципе, и как-то по-другому
обозначается.
И это по определению просто вот такая форма х1 и х1, и так далее, хн и хн.
То есть, если вы как бы геометрический смысл за этим по-прежнему, пока что еще не до конца,
видите, ну, как бы это, наверное, нехорошо, конечно, но не очень страшно.
По-моему, просто матрица, у которой каждой строчки в каждом стал ц, плюс или минус,
единички.
И если вы возьмете любые две строчки и рассмотрите как вектор из n координат,
то их скалярное произведение должно равняться нулю.
Вот это и есть утверждение об автогональности.
Мы, вернее, требуем автогональности.
Мы требуем, чтобы скалярное произведение каждых двух строчек как векторов из n координат
равнялось нулю.
Вот такая вот хитрая матрица.
Так, друзья, я только не хочу, чтобы вас топнуло в первую же минуту.
Понятно или нет?
Ну, давайте, ладно, я все равно приведу какие-то простейшие примеры.
Формально, предмет равных единицы, вот такая смешная матрица,
состоящая из одного числа, является матрицей атомар.
Ну и вот такая матрица, состоящая из одного числа,
минус один, тоже, конечно, является матрицей атомар.
Ну, потому что в ней нету никаких строчек, кроме одной.
Формально утверждение о том, что каждые две строчки автогональны, верно?
Ну ладно, это идиотский пример.
Хорошо, пусть равняется двум.
Тогда матрица атомар тоже существует.
Ее можно вот так написать.
Смотрите, вот матрица атомара, она есть плюс-минус единиц,
и если вы один умножите на один, а потом прибавите один умноженный на минус один,
то получится ноль.
Ну тут каждые две строчки, это только вот эти две строчки.
Так, друзья, давайте я прошу честно поднять руки те, что сейчас поняли определение.
Это хорошо, это хорошо.
Теперь, смотрите, а давайте возьмем в случае n равно 3.
Как вы думаете, существует ли матрица атомара при n равном 3, хоть какая-нибудь?
Нет, это правильный ответ.
При n равном 3, действительно, матрица атомара не бывает,
потому что очень легко сообразить, но сейчас мы это все-таки сделаем аккуратно,
что n обязан быть четным числом, если только мы не находимся в рамках вот этого
идиотского случая равной единицы.
Я утверждаю, что если n больше единицы, то n имеет вид 2г,
то есть, в общем, это обязательно четное число.
Как это объяснить? Ну, например, это можно объяснить так.
Внимание, товарищи. Упражнение. Упражнение палец по линии.
Докажите, ну, слушайте, это просто, но это совсем просто, я не знаю, я не очень люблю, чтобы вы это садились.
Докажите, что у любой матрицы атомара, то есть, конечно, упражнение состоит не в том, чтобы доказать,
утверждите, а докажите, что у любой матрицы атомара, это атом, столбцы тоже попадут на артагональ.
Но вот на этом примере это хорошо видно, столбцы – артагональны тоже.
Я утверждаю, что если каждые две строчки артагональны, в смысле, что их скалярное произведение ноль,
то тоже самое верное для каждых двух столбцов.
Их скалярное произведение тоже будет ноль.
Любой матрицы атомара – это да. Вот если вы докажете такое упражнение, но вы его докажете, конечно, решите,
то из него следует такая вещь. Из него следует, давайте, из упражнения следует, что матрицу атомара
можно привести, так называемому, к каноническому виду.
Привести к каноническому виду, сейчас скажу, к какому.
Давайте в каноническом виде будем использовать обозначение аш для матрицы атомара.
Если я пишу аш, то это прямо канонический вид предполагается.
Канонический вид такой, первая строчка состоит из сплошных единиц,
и первый столбец состоит из сплошных единиц.
Ну а дальше там какие-то плюс-минус один стоят, как положено, по определению.
Так, друзья, понятно, почему из упражнения следует возможность превратить, например,
всю верхнюю строчку в сплошные единицы, или непонятно?
Непонятно.
Правильно, если в каком-то столбце в верхней строчке стоит минус один,
мы можем все числа в этом столбце умножить на минус один.
Артагональность столбцов от этого не пострадает.
Вы понимаете, что если все числа в столбце умножить на минус один,
то артагональность с артагональностью сохранится.
Сейчас понятно стало?
То есть просто если в исходной матрице Адамара где-то наверху стояли минус единицы,
мы их уберем, умножая на минус один соответствующие столбцы,
и если где-то по горизонтали тоже стояли минус единицы,
то мы соответствующие строчки снова целиком умножим на минус один.
Артагональность строк и артагональность столбцов эквивалентны.
Поэтому была матрица Адамара, матрица Адамара и будет.
Как были попарно артагональными строчки и столбцы, так они попарно артагональными и останутся.
Филологический смысл или магистический смысл того, что я матрицу обозначаю так,
на самом деле тоже есть, потому что вот эта буква А, это порядок Адамара,
а вот эта буква А, это первая буква его фамилии на французском языке,
Адамар француз был, и фамилия его писалась вот так, мне пишется, вот так.
Но читается Адамар, то есть никто не перемрал, все правильно.
Поэтому каноническая матрица будет обозначаться буквой А в честь тоже первой буквы его фамилии.
Так, друзья, я доказал, а нет, утверждение доказал.
Утверждение почти доказал, мне же надо утверждение доказать.
Итак, вот у нас есть каноническая форма матрицы, и это у нас больше единицы.
Как должна выглядеть, например, вторая строчка, если мы предполагаем,
что она перпендикулярна в известном смысле первой, которая состоит из сплошных единиц.
Вы знаете, первая из сплошных единиц, как должна быть устроена вторая строчка,
если мы хотим, чтобы она была перпендикулярна.
Но очевидно, что единица минус единица поровну в ней.
Но отсюда следует, что она должна быть четной.
Если n нечетная, то мы не сможем сделать в этой строчке одинаковое количество плюсов и минус единиц.
А только в этом случае сумма будет равна 0.
Все, доказал утверждение?
Ну, на самом деле, давайте хорошо.
А n равно 4 существует матрица Адамара?
Как?
А, просто построить?
Нет, я пока не строил, это n равно 2.
А n равно 4, это 4 строчки, 4 столбца.
Ну, на самом деле, ее правда просто строить.
Я вам сейчас ее построю ровно так, как потом и объясню.
Но пока не говорите, пони, не пони, не важно.
Я вот так ее нарисую вам в качестве примера такую матрицу.
А, в этом смысле, да?
А, слушайте, точно, я как-то не подумал дать сказать.
Ну, в каком-то смысле, да.
Ну, слушайте, кто-то тоже вспомнит.
Слушайте, правда делали.
Ничем-то вас не удивит.
Ну ладно, давайте, я тогда сделаю как в топ семестре.
Это было вот так.
Нет, с другой стороны, очень хорошо, что вы вспоминаете то начало,
потом про это тоже пойдет речь.
Так, чего тут не хватает-то еще?
Вот такая, что ли?
Получилась у меня матрица АДАМАР 4 на 4.
Сейчас там последний.
Третий и четвертый.
Последний стрекет, этот столбец, минус один.
Вот этот, да?
Ну, не третий, а четвертый.
По-моему так, да?
Смотрите внимательно, все получилось?
Попав на артагональ.
Да, вот эта матрица АДАМАР 4 на 4.
Ну, смотрите, 5 на 5 не существует, а 6 на 6.
Непонятно.
Хорошо, утверждение.
Не знаю, без номера, потому что то не нумеровали, значит тоже будет без номера.
Утверждение.
Если n больше 3, то n равняется 4k.
Ну, сравнимо с 0, по-моему, на 4, если хотите.
Делится на 4.
Если n больше 3, то n обязательно делится на 4.
То есть, если матрица размера 6 на 6, точно не бывает.
Так, почему это так?
Друзья, смотрите, если n больше 3,
ну даже больше 2,
то в матрице в каноническом виде
есть две строчки с половиной единиц, половиной минус единиц.
Есть?
Понятно это?
Ну, если n больше 2, то есть две строчки, отличных от той, которая самая верхняя.
Они содержат половину единиц, половину минус единиц.
Вот есть какая-то строчка.
Значит, здесь у нас n пополам единиц, n пополам минус единиц.
Сразу должен задать вопрос.
Друзья, понятно, что неограничивой общности можно рисовать так.
Единицы в начале, минус единицы в конце.
Ну, это я прохожу.
Вот, теперь смотрите, я уж совсем буду аккуратен, хотя вроде почти все очевидно.
Но давайте так.
Сколько у второй строчки есть объектов единиц с первой строчкой.
Сколько то у второй строчки минус единиц накладывается на единицы первой строчки.
Сколько то единиц у второй строчки накладывается на минус единицы первой строчки.
И соответственно сколько то минус единиц накладывается на минус единицы.
Могу я так вписать в заграничение общности?
Понимаете, да?
Ну, какие-то две строчки.
Одна начинается с единиц, заканчивается минус единицами.
Другая тоже содержит половину единиц, половину минус единиц.
Ну, вот как-то так накладывается.
Давайте вот это вот общее количество единиц обозначим буквой х.
х это общее число единиц двух строчек.
Тогда сколько минус единиц вот здесь, которые накладываются на единицы первой строки?
n пополам минус х.
Абсолютно правильно.
Все понимают, что n пополам минус х?
Ну, потому что всего единиц n пополам, вот здесь это написано, х из них общих.
Соответственно, минус единицы накладывается в количестве n пополам минус х.
Теперь давайте вот это вот число, сколько единиц накладывается на минус единицы.
Как это посчитать?
Всего вот в этой последовательности n пополам единиц тоже, из них х уже учтены.
Поэтому здесь получается n пополам минус х.
Соответственно, здесь сколько получается?
Ну, и х, конечно, потому что всего n пополам минус единиц, n пополам минус х уже учтены.
Учтены, значит здесь остается х штук.
Ну, какое получается скалярное произведение?
Скалярное произведение получается такое, х раз единицу умножается на единицу,
потом со знаком минус идет n пополам минус х,
так что минус единица столько раз умножается на единицу.
Н пополам минус х идет со знаком минус,
и еще со знаком минус идет n пополам минус х вот здесь вот.
И со знаком плюс идет х, потому что минус один умножается на минус один.
Итого получаем, сколько х плюс х плюс х плюс х, это четыре х.
И здесь будет минус n пополам, минус n пополам, это минус n.
По-моему, я доказал.
Но если мы хотим, чтобы это равнялось нулю,
то нам нужно, чтобы х делился, чтобы n делился на четыре.
Чтобы х было n поделить на четыре.
Вот это. Вот, возможно, только если х равняется n поделить на четыре.
А это означает, что n должно делиться на четвером.
Ну чего? Супер.
Так. Ну, вам может показаться, что я это буду долго действовать.
Потом и она кажется делящаяся на восьмерку, на двенадцать.
Или на шестнадцать, я не знаю.
Насколько?
Двадцать четыре ка.
Да, что n должно равняться два в степени ка.
Фигушки. Не должно оно равняться два в степени ка. Не должно.
Это я вам обязательно сегодня расскажу.
То есть я не буду вам строить сейчас пример матрицы Адамара с n равным двенадцати,
потому что я его не помню.
Но он существует.
То есть продолжить вот эти рассуждения про делимость на степень двойки,
к сожалению, дальше не получится.
Но действительно, откуда бы это могло взяться?
Тут все строчки устроены как-то однородно.
Ну, половина единиц, половина минус единиц.
Но как-то они хитро друг на друга накладываются, фиг знает.
Ну, в общем, непонятно, с чего бы n должно было делиться еще и на восемь,
или на что-то еще.
В общем, гипотеза, которую сформулировала Адамара еще в девятнадцатом веке...
Конечно, гипотеза Ад, хотел бы я какую-нибудь теорию Мурай потом сформулировать,
но нет, к сожалению.
Сам ничего не доказывал про матрица Адамара.
Ну, вот.
Но можете, конечно, думать, что это не Адамара, а, на самом деле, Аргентум.
Гипотеза Адамара состоит в том, что если n больше тройки,
и n равняется 4k, то матрица Адамара существует...
Ну, я так написал, немножко неграмотно, конечно, но имеете в виду, что она существует
гипотетически при каждом n делящемся на 4.
При каждом n делящемся на 4 это не только необходимое условие
существования матрицы Адамара, но и достаточно.
Потрясающе то, что при всей простоте, капающейся простоте постановки,
за прошедшие почти уже 150 лет, там, 130 лет с момента постановки,
не умеют люди доказывать эту гипотезу во всей полноте.
При том, что это не просто красивая, понятная задача.
Это очень важная с точки зрения приложений задача.
То есть, и люди, которые повернуты на красоте комбинаторики,
и люди, которые хотят что-то сделать для приложений, они бьются над тем,
чтобы доказать гипотезу Адамара, но общий, так сказать, пув во всей полноте,
не доказывают до сих пор, но и не опровергнут.
Но ее вряд ли можно опровергнуть, просто не получается доказать.
Производят впечатления вообще как?
Ну довольно неожиданно.
Значит, друзья, сейчас я произнесу коротенькую фразу,
которую не все поймут, забейте.
Но те, кто поймет, тем еще интереснее будет, что эта штука не доказывается.
Значит, смотрите, ну несколько фраз.
На самом деле, конечно, вот эти вот векторы, которые образуют строчки матрицы Адамара,
их можно интерпретировать как вершины отмерного куба.
То, что они попарно артагональны, это на самом деле означает,
что их виды в расстоянии между ними одинаковы.
Потому что скалярный квадрат один и тот же.
Я говорю, это не все должны понимать, но я хочу, чтобы кто-то кого-то проканал.
Просто кому-то было интересно.
То есть получается, что это такое обобщение правильного треугольника
или правильного тетраэдра, который называется в многомерном случае симплексом.
Есть такое слово, правильный симплекс, правильный, мерный симплекс.
У нас в курсе дискретного анализа оно все равно рано или поздно понявится, вам это уже будет понятно.
Пока просто на выросло, кто-то может поймет прямо сейчас.
То есть получается, что строчки матрицы Адамара это просто вершины, по сути, максимального симплекса
в той размерности, в которой существуют вот эти точки.
И гипотеза с геометрической точки зрения означает, что если размерность делится на 4,
то максимальный симплекс можно построить просто на вершинах куба.
Это очень естественная геометрическая вещь.
Не оба какой симплекс, а симплекс, который расположен в вершинах куба.
Представляете себе трехмерный куб, в него тетрадар такой вписали правильный.
В общей размерности то же самое.
То, что это до сих пор не доказано, это офигеть в каком-то смысле.
Но не доказано.
Доказано во многих частных случаях.
Сейчас я вот про это буду рассказывать.
Есть масса частных случаев, когда гипотеза Адамара доказана.
Я не знаю точно, какой сейчас численный рекорд.
Я знаю, что в какой-то момент, то вот такого числа было известно,
что все чиселки, делящиеся на 4, являются порядками матрицы Адамара.
Может быть, частно учились оттягивать куда-то выше, но вроде бы 680 долгое время
был тем числом, когда еще не было известно, есть матрица Адамара или нет.
Первое число, делящиеся на 4, про которое люди не умели доказывать,
есть ли матрица такого порядка.
Может, частно учились, но в любом случае, это число вот такого,
такой величины, такого масштаба, явно не больше, чем 1000.
Это вот так, куда просто каждое число, делящиеся на 4, известно,
что является матрицей Адамара.
Теперь давайте попробуем поиздеваться над вами.
Ну или над собой.
Давайте попробуем построить матрицу Адамара.
Давайте попробуем ее построить.
Смотрите, в верхнюю строчку нарисуем сплошные единицы,
считая, что матрица уже в канонической форме.
Давайте в следующую строчку, вот прям как здесь,
поместим половину единиц, половину минус единиц.
Друзья, как построить третью строчку наиболее интуитивно понятным способом?
Четверть, конечно.
Вот здесь вот взять четверть единиц, четверть минус единиц,
четверть единиц и четверть минус единиц.
Друзья, понимаете как следующую строчку построить, по такому же принципу?
Надо взять восьмую долю, восьмую долю, восьмую, восьмую, восьмую, восьмую, восьмую, восьмую..
возьму-возьму-возьму-возьму
сколько мы так строчек построим?
благориф мотен, да, ну все, издевательство не прошло
понятно, да?
ну там целая часть
то есть вот эта простая идея, она не дотягивает до результата и близко
она как бы нас возвращает к предположению о том, что n должно быть степенью двойки
но если n степень двойки, то мы так будем строить, строить, строить
и наконец построим
вместо n на n, n на log n
это очень мало, правда?
ну ладно, я прекращаю вас стомить, сейчас я вам для степени двойки легко построю нужную конструкцию
ну не так
очень просто, но можно не сообразить
так, смотрите, конструкция такая
я вот 4 напишу
1, 1, 1, минус 1
1, 1, 1, минус 1
1, 1, 1, минус 1
а тут минус 1
минус 1
минус 1, 1
кто-нибудь понял, что я сделал?
у нас была матрица Адамара вот такая
1, 1, 1, минус 1
это матрица размера 2х2
вот что я сделал?
я ее взял, поместил сюда, потом сюда, потом сюда
а здесь я ее же взял на соснахом минус 1
то есть я в некотором смысле умножил ее на саму себя
понимаете, да, чего какой трюк?
то есть я верхний угол поместил ее умноженную вот на эту единицу
его же умноженную на единицу
и в левый нижний угол ее умноженную на единицу
а вот эту минус единицу я проитреплиsilлал как умножение
и поместил соответственно правый нижний угол туда
где это минус 1 истает
друзья, вы видите, что получается, было то, что нужно
и это общий принцип
То есть мы теперь можем взять и снова умножить вот эту матрицу в том же самом смысле на вот эту.
То есть мы можем ее взять, как такой блок, потом поставить рядом, поставить в левый нижний угол,
а в правый нижний угол поставить ее же, но там ножной на минус один.
Друзья, вы понимаете, что все будет ордогонально?
Конечно.
Это вроде очень просто.
Ну, общего утверждения звучит так.
Есть так называемое Гран-Эккеровское произведение матриц.
Ну, я просто умру, чтобы вы знали.
Гран-Эккеровское умножение произведения.
У вас есть две матрицы, A и B.
Они могут быть разного размера.
Вот на примере это видно.
На размер, скажем, N на N, другая N на N.
N на N.
Это M на M.
Это вот такая вот матрица A1,1 умножить на B, и так далее.
A1,N умножить на B, и так далее.
A,N,1 умножить на B, A,N,M умножить на B.
Простое утверждение, ну, или утверждение, давайте, утверждение,
оно, утверждение, состоит в том, что
если A и B матрица Адамара,
то их Гран-Эккеровское произведение,
матрица размера N,M на N,M,
то их Гран-Эккеровское произведение тоже матрица Адамара.
Самый общий результат, который в рамках идеи можно сформулировать.
То есть, если у вас есть две матрицы Адамара,
одна порядка N, другая порядка M,
то вот рецепт, как построить матрицу Адамара, порядка N умножить на M.
А у вас там не опечатка?
Да, в конце есть.
А, ЭДМТ.
Ой, да, да, да, это какая-то опечатка, да, спасибо.
Конечно, АНМ.
Да, да, да, да, да, это просто элементы матрицы А.
А, а их обязательное?
Не обязательно, кстати, да, можно и прямоугольные взять.
Не обязательно.
Но просто, поскольку я это использую для матрицы Адамара,
я решил говорить только про квадраты.
Но, в общем, да, можно и прямоугольные, конечно, так перемножать.
Так, друзья, но я не буду это доказывать,
это вроде не сложное упражнение.
Пожалуйста, разберитесь.
Все будет хорошо.
Ну, поскольку мы с вами пока знаем только примерно для 2 в степени К,
то общий рецепт вроде как не для чего не нужен.
Вот 12 так не получить,
потому что матрица Адамара порядка 3 не бывает.
3 на 4 так не получится.
Но вот, тем не менее, для 12 тоже можно построить.
А я сейчас расскажу еще одну совершенно другую конструкцию.
Не для степени двойки, а для другого совершенно числа.
И вот она будет как раз опираться на символ или жанра.
Это так называемая конструкция пери матрица Адамара.
Для нее я сейчас все расчищу место.
Она будет посложнее.
Ну, посложнее с точки зрения доказательств.
То есть я там все аккуратно расскажу.
Хотя только не сложное.
Так, ну давайте назовем это конструкцией Адамара.
Матрица Адамара.
Иногда пишут болей.
Иногда пишут пейли.
Ну, кто как в общем произносит эту фамилию.
Можно идти в эту фамилию.
Можно и болей в конце концов.
Знаете, был такой писатель Хакслин.
Знаете писателя Хакслина?
Ну, известный такой писатель, который написал антиутопию.
Ну, как дивный новый мир точно называется, по-русски.
Ну, не важно.
Был такой писатель Мартин Хакслин.
В оригинале он пишется вот так.
Так вот у него дедушка родной.
Его родной дедушка.
Был ученым.
Ну, известным ученым, биологом, кажется.
Тоже, естественно, английским.
Так вот ученого по-русски называют не Хаксли, а Гексли.
То есть в 19 веке эта фамилия переводилась на русский как Гексли.
А в 20-м уже как Хаксли.
Так что с пейли, то примерно примерно так.
Так.
Ну, давайте вот чего сделаем.
Собственно, теорема.
Если
в
вида 4k плюс 3
простое число
в
вида 4k плюс 3
простое число
то
то существует матрица Адамара
порядка P плюс 1.
Давайте я пока не буду комментировать вопрос
о том, как именно распределены такие простые числа
в натуральном ряде.
Потому что, в принципе, вопрос о распределении простых
это то, чем мы будем заниматься в какой-то момент.
И, наверное, для него, в частности,
вот это будет мотивация.
Потому что, ну, естественно, вы меня
должны спросить, а много ли таких простых?
Так что не оба какие простые,
а это простые вида 4k плюс 3.
Ну, давайте, забегая вперед,
я скажу, что много,
а вам, ну,
во-первых, очевидно, ну, почти очевидно,
что бесконечно много,
ну, не очевидно, ладно.
На самом деле, примерно половина от общего числа
простых вот такими является.
То есть их, в общем, дофига.
Сколько простых, столько их.
Если пополам поделить, их много.
То есть это не пустое множество результатов,
это интересный содержательный результат.
А дальше, когда мы будем заниматься
распределением простых, вот для вас
будет дополнительная мотивация.
Есть нужная для практики, в том числе
теорема, про практику я расскажу,
в каких случаях она
работает, насколько часто.
Вот я сейчас забегаю вперед, говорю, что час.
Так, утверждение
само по себе понятно, что если
существуют простые числа вида 4k плюс 3,
то матрица
азамара вида p плюс 1 существует.
Это утверждение.
Я его буду доказывать.
Я просто думаю, что у меня сейчас случится перерыв, нет?
А, еще две с половиной минуты.
Но все равно я устрою перерыв. Ну, ничего, сейчас начинать.
Я сорву весь катан.
Давайте устроим.
Сейчас перерыв. Пусть он пропадет за 7 минут.
Ничего страшного.
Я буду доказывать, что у тебя есть
пылесос.
Я бы как раз использовала
пылесос.
Пора продолжать.
Немножко дольше.
Ничего страшного.
Так.
Давайте для начала
составим матрицу.
Элементами которой
будут вот такие вот штуки.
Что же это такое, нарисованное?
Внешние скобки это обозначение матрицы,
а внутренние это символы жанра.
Внешние скобки
что-что матрица,
а элементы матрицы это символы
жанра, которые равны
тому, что написано.
То есть мы берем одно целое число
а штрих вычитаем из него другое
и получаем на пересечении
строки столбца с этими номерами
соответственно вот такой символ
жанра. Ну, то есть
вот так можно сказать
1 минус
В
по В
потом
2 минус
В
Сейчас, что я пишу?
1 минус 1
Да, я пишу как-то 1
Сейчас, так,
первая строчка, да, вот так.
Так, сейчас,
последняя строчка у нас какая будет?
В
минус 1 по В
В
минус 2
по В
и так далее. В минус
по В
Да, совершенно верно.
Чему равняется ноль по В?
Это я следующее, что хотел сказать.
У нас нет этого, конечно.
Но давайте считать, что ноль.
Значит, будем считать, что
А
по П
по определению равняется нулю
если
А это ноль
по модулю В. Ну, ноль в точности.
В это неважно.
Символ жанра равен нулю. То есть,
на диагонали пока у этой матрицы
стоят нули. Это явно не та матрица,
которую мы хотим построить.
Это не матрица Адамара.
Но чем-то она на матрицу
А матрица Адамара похожа.
А, ну слушайте, это явно не матрица Адамара,
которую мы хотим построить,
потому что в той П плюс один
элементов каждой строчки стал Ц.
А здесь только П на П матрица.
Так, друзья,
видите, что это П на П матрица?
И еще она отличается от матрицы Адамара тем,
что на диагонали у нее стоят нули.
А во всех остальных местах
действительно плюс-минус единица
такого символа жанра. То есть,
дело как-то вот идет к тому, что надо,
а не до конца.
Такая же вспомогательная матрица.
Давайте найдем скалярное произведение
ее строчек.
Что?
Ну вот пусть какая-нибудь строчка с номером
Аш-трих и строчка с номером
А2-Ах-триха.
Ну пусть Аш-трих меньше,
чем А2-Ах-триха для определенности.
Вот есть строчка с номером Аш-трих,
есть строчка с номером А2-Ах-триха.
Одна строчка, другая строчка.
Что такое экскалярное произведение?
Это сумма
по В.
Ну, можно писать пока от единицы до В,
это будет совершенно корректно.
По В от единицы до В.
Чего?
Символы жанра
строчки с номером
Аш-трих.
Это Аш-трих минус В
по В.
Символы жанра
строчки с номером А2-Ах-триха
это А2-Ах-триха
минус В по В.
Так, кто-нибудь будет спорить с этим?
Наверное, нет.
Это вроде совсем понятно.
Так, теперь сделаем
замену перемен.
Давайте обозначим буквы У
Аш-трих минус В.
Тогда у нас получится
пока что
сумма
У по В.
Так, а в этом символе
что получится?
У
и к нему прибавляется нечто.
Прибавляется А2-
минус Аш-трих
судя по всему.
Проверяйте, чтобы я где-нибудь не наложал.
Все просто, но наложать я
завсегда гораздо.
Все верно, да?
Так, вот гениальный вопрос.
А если мы хотим суммировать по У,
то в каких пределах У меняется?
У это Аш-трих минус В,
где В пробегает полную систему вычетов
по модулю В.
Что пробегает У,
скоро Аш-трих зафиксирован, а В пробегает
В.
Очевидно, что У пробегает
тоже полную систему вычетов.
То есть я могу вот так
написать. Могу написать У
от единицы до П, если хотите.
Могу написать вот так.
Ну просто суммируем по У
из полной системы вычетов. Понятно, что
если В шло в этом порядке,
то У пойдет в каком-то вообще
говоря другом. Ну какая разница?
Ну пробегаем все возможные остатки
отделения на Ф.
Так, А два штриха
минус Аш-трих.
Это не ноль. Хорошо.
Не ноль, правда?
А два штриха минус Аш-трих не ноль.
Ну давайте я это тоже как-то обозначу.
С, например, не важно.
С и важно, что С не нулевой.
С и не нулевой.
В ЗП.
Сейчас я еще один трюк
проделаю вот такой, смотрите.
У из ЗП
здесь будет по-прежнему У по П.
А вот во втором символе
Лежандра я У
вынесу за скоб.
Это кажется издевательством,
а на самом деле сейчас будет хорошо.
Значит, скоб касается 1
плюс С
умноженное на У в
минус первой степени.
И это мы возьмем по П.
Так, дорогие друзья, очень важно
понимать все. У в минус первой
это что такое?
Это ведь не один поделитель на У, правда?
Вы понимаете, что
имеется в виду обратный элемент
по модулю П?
Я надеюсь, что понимаю.
Но П простой, обратный элемент
конечно есть всегда.
Ой, правильно, я ж забыл про ноль.
Елки-палки, конечно.
Абсолютно правильно, спасибо большое.
Нет, ну
надо все аккуратно объяснять, конечно.
Какая разница? Если уравняется
нулю, здесь будет ноль.
Поэтому можно считать, что
У пробегает на самом деле тоже приведенную
систему. И конечно
тогда можно брать обратный элемент.
Совершенно верное замечание.
Просто У по П при уделящемся
на П мы положили равным нулю и все хорошо.
Вот, теперь смотрите,
если У пробегает приведенную
систему вычетов по модулю П,
С не ноль
по модулю П, то
что пробегает
С умноженное на У в минус 1?
Правда же, она пробегает всю приведенную систему
вычетов в каком-то другом может быть порядке.
Так, друзья, вы к этому
привыкли, нет еще?
Или это как в анекдоте
про цыгана, который лошадью
учил без воды жить?
Знаете, да, этот анекдот?
Нет. Нет? Нет.
Не все знают? Никто не знает.
Никто?
Это и львацкий, конечно, анекдот,
но как я мог вам еще не
рассказывать нигде этого анекдота.
В общем, был цыган, у него была
лошадь, он ее приучал жить без воды,
потому что его расторожал, что она пьет.
Ну вот она пьет воду, понимаете.
Понимаете, не все что она бьет, пьянствует.
Нет, ему просто не нравилось, что он вынужден ее поить, это как-то неудобно.
Он придумал алгоритм.
Он каждый день уменьшал на небольшую дозу ее дневной рацион, водной рацион.
Уменьшал, уменьшал, уменьшал, так очень потихонечку.
И лошадь постепенно привыкала, жизнь с воды привыкала.
И в конце концов привыкла.
Но сдохла.
Все.
Значит, если я спрашиваю товарища, вы привыкли к вот этому дозу кто-то там,
то вы уже должны вспоминать лошадь.
Мне очень хочется, чтобы вы привыкли не так, как это сделала лошадь у цыгана.
Смотрите еще раз.
Если у пробегает приведенную систему вычетов, то у-1 тоже пробегает приведенную систему.
То есть все числа, все останки от 1 до p-1.
Правильно?
И если c не ноль, то это произведение тоже пробегает все остатки.
Ну, может быть, я тороплюсь говорить.
Давайте я сначала воспользуюсь мультипликативностью.
То есть вынесу вот это у по п за скоб.
У меня получится сумма по у из zp из нуля.
Это еще иногда zp со звездочкой я обозначаю.
Вот получится вот так.
У по п в квадрате.
А здесь будет c на у-1 по п.
То есть вот это чпок, потому что у по п в квадрате это единица.
И у нас остается то, о чем я говорил.
C умноженное на у-1 пробегает приведенную систему.
То есть вот это множество.
А если мы еще единичку прибавляем, то такая штука пробегает все, кроме чего?
Кроме единицы, правильно?
А теперь вспоминайте, за что двойка ставится на экзамене.
Помните, я в прошлый раз говорил?
За то, что вот это суммируется как арифметическая прогрессия.
И там получается двойку при правильной нормировке.
Не помните? Ну и не надо.
Вы лучше понимаете, что это символ или жанра.
Половина из них равна единице, половина равна минус единице.
Если бы мы ничего не выкидывали, то получился бы ноль в сумме.
Друзья, вот эта сумма равнялась по нулю, если бы мы не выкидывали единицу из нее.
То есть это есть минус один по п.
Это есть сумма всего по всей приведенной системе вычетов.
По всей системе вычетов, кроме единицы.
Ну значит, минус один по п.
То есть это минус один просто.
Так, друзья, я понятно объяснил или нет?
Нет?
Ну что ж такое?
Нет, все понятно.
Ну подождите, ну господи, такая вот вещь.
Ой, мелкие палки.
Вот это вот, это было в прошлый раз.
Вот это понятно, вот эта часть понятна.
А что непонятно в предыдущих шагах?
Не понятно.
Не-не-не, ну вот я вижу, что есть вопрос, может быть, какой-то.
Что непонятно? Вот как мы у ПП вынесли за столб?
Это мультипликативность, это мы в прошлый раз проходили.
Что символ или жанра от а умножить на b по b, это a по b на b по b.
А какой еще шаг непонятный?
Нет, ну есть какой-то, может быть, укачество немножко, но вот мы честно считаем.
Честно считаем, сделали замену, но все равно пробегает,
у нас сейчас на полную систему.
Взяли у ПП, взяли у СПП.
Сейчас, друзья, есть такой конкретный вопрос по этому доказательству?
Пока, по этой цепи, ничего пока не сделано.
Только посчитано, что сумма равна минус единице, это не ноль.
Она осталась ноль.
Вот здесь есть вопрос или нет?
Все понятно? Поднимите, пожалуйста, руки, кто понял вот эту цепочку с переходом.
Хорошо.
Если вы поняли эту цепочку переходов,
тогда будем подправлять матрицу.
У нас есть запас прочности, у нас же P плюс один должен быть элемент в каждой строке.
А сейчас элементов П, штук.
Друзья, готовьтесь, сейчас будет некоторое небольшое докататься.
Давайте сделаем тупую вещь.
Тупую вещь, смотрите, я уже словами скажу.
Вот это все мы заменим на единицу.
На диагонали вместо нулей поставим единицы.
Слева привисуем столбец из единиц.
И сверху привисуем строку из единиц.
То есть будет матрица П плюс один на П плюс один как раз в нормальном виде, в каноническом виде.
Х такая, матрица Х.
Надо только проверить, что это действительно получилась матрица Адамара в смысле перхлиптикулярности ее строки.
Я добавлю столбец высоты П плюс П плюс один из единиц,
строчку длины П плюс один из единиц.
И нули, которые вредили на диагонали, заменим единицами.
Просто тупо заменим.
Все осознали конструкцию, да?
Так, давайте думать.
Нет, как она строится? Почему верхняя? Сейчас будем разбираться.
Как строится просто?
Давайте думать, почему верхняя строчка автогональна каждой из последующих.
Верхняя, которая из сплошных единиц.
Это кажется сейчас неправдой.
Нужно на диагонали поставить минус единицу.
Минус единицу, да?
Да, лучше.
Почему?
А, ошибся. Да, минус единицу на диагонали.
Слушайте, да, да, да.
Сейчас подождите, я еще подумаю.
Да, минус единицу, точно.
То есть точно.
Извините, неправильно сказала.
Да, нуль надо заменить не на единицу, а на минус единицу на диагонали.
Нам нужно, чтобы в каждой строчке было поровну единицы минус единицы.
Мы к каждой строчке добавили одну единицу.
Значит, чтобы сохранить паритет надо добавить одну минус единицы.
Паритет был, потому что с Зим dona Лежандра, поровну равны единицы и минус единицы
Все было хорошо.
Но если мы добавляем к этому равному количеству единиц и минус единиц на одну единицу, мы еще и одну минус единицу тоже должны добавить.
Ну правильно.
Сейчас понятно, почему верхняя строчка автогональна каждой из последующих?
Под правильной конструкцией.
Вот здесь стоит единица, а дальше по диагонали стоят минус единицы.
Понятно?
Самое интересное, нет, товарищи, самое интересное, это почему оставшиеся строчки теперь автогональны.
Вот давайте с этим спокойно разберемся.
У нас получалось скалярное произведение минус один.
Что изменилось?
У нас прибавилось к этому скалярному произведению вот эта единица.
Друзья, успеваете?
Хорошо, как стал ноль, но к сожалению это не все, правда?
То есть ладно, мы только тут поправим, но тут только испортили на диагонали, там же были нули, а сейчас там минус единицы стоят.
Вот давайте посмотрим, что испортилось-то в строчках в их скалярном произведении.
Вот здесь у них по прежнему номера а штриха от 2 штриха.
Вот есть строчка с номером а штрих, вот у нее где-то на диагонали здесь стоял ноль, а теперь стоит минус единица.
На что она умножается при взятии скалярного произведения строчки с номером от 2 штриха?
Как выглядит вот этот элемент строчки с номером от 2 штриха?
Как он выглядит, как символ режандра? Какой символ режандра стоит тут?
Адва штриха минус а штрих, правильно?
Адва штриха минус а штрих по п. Это символ режандра, который стоит вот здесь, правильно?
К saja он умножается теперь на минус единицу.
Вот это количество, на которое вроде как изменилось наше только что старшее нулевым скалярное произведение.
С другой стороны, вот здесь где-то стоит минус единица, и она умножается на что-то в строчке с номером а штрих.
Как выглядит этот символ лижандра?
А2 штриха а штрих минус а2 штриха по п, да.
Вот это вот, вот это аш наклащены минус а2 штриха по п.
Это всем понятно сейчас?
Это ашник минус а7 штриха по п.
То есть, еще прибавляется нулевgehen, вычитается, вот такая штука, а штрих.
минус а2 штриха по b. Это вот то, казалось бы, вредоносное отличие, которое возникло вот здесь.
Больше никаких отличий нет, из-за того, что ноль заменили на минус один.
Нет, да? Так, смотрите, это что ж такое-то? Это, ёлки-палки, это минус а2 штриха минус а штрих по b.
Это я просто переписал. Минус, смотрите, минус один по b на а2 штриха минус а штрих по b.
Правильно, да? Я воспользовался мультипикативностью, тут минус единицу вынес.
Что такое минус один по b? Это минус один в степени b минус один пополам, это из материала прошлой лекции.
Но b у нас 4k плюс 3, то есть b минус один это 4k плюс два пополам, это 2k плюс один.
Получаем минус один в степени 2k плюс один это минус один, понимаете?
То есть здесь стоит минус единица на самом деле, то есть мы можем сказать вот так и зачеркнуть.
Что получается? Ноль, ноль, всё. То есть мы не испортили ничего.
Заменив вот здесь минус ноль на минус единицу и воспользовавшись тем, что мы знаем,
как выглядит символ лежанок для минус один по b, мы получили, что они друг другу убивают вот эти изменения,
ухакушивают, ноль получается. Всё, никакого изменений, всё отлично.
Получилась конструкция? Да. Вот видите, то есть работает.
Так, но у меня есть ещё время рассказать для затравки, для будущего, что такое теория кодирования.
И в следующий раз, когда я применю все вот эти вот истории к матрице Адамара, в том числе к теории кодирования.
Всё, могу стирать конструкцию? Все поняли?
Ну ещё раз, я же выяснил, что минус один по b это минус один при наших условиях на b.
После сокращения я зачеркнул и минус превратил в плюс.
Там был минус, а я зачеркнул и нарисовал в плюс.
Так, ладно, пусть этот кусок побоит ещё.
Значит, друзья, конечно, теория кодирования это огромная наука,
в ней есть масса разных составляющих, но, среди прочего, там есть такая история чисто комбинаторная про так называемые коды исправляющие ошибки.
Она во многом комбинаторная. Давайте я чуть-чуть коснусь этой истории про коды исправляющие ошибки.
Так, давайте, так, поднимите, пожалуйста, руки те, кто считает, что я сегодня медленно рассказываю, я сейчас могу, типа, ускориться.
Мне просто интересен масштаб. Нет, к сожалению, не очень много.
Я бы очень хотел ускориться, потому что времени не так много, но я хочу, чтобы вы понимали, что происходит.
Значит, мы имеем какой-то источник сигнала, канал связи и приёмник.
Канал связи и приёмник, на который приходит результат.
Ну, обычно, знаете, мы это будем ещё проходить, шутку говорят, что здесь сидит Алиса, тут сидит Боб, и вот Алиса передаёт Бобу какие-то сообщения.
Значит, смотрите, есть наука о шифровании, я про неё тоже буду говорить, это нам будет очень важно в рамках курса лекций,
но шифрование отличается от общего кодирования тем, что там очень важно так передать сигнал, чтобы враг не догадался,
чтобы результат знали только Алиса и Боб, а кто-то там, главредный, сидящий снаружи, не знал.
Код и исправляющие ошибки не об этом. Там, пожалуйста, пусть хоть все знают результат беседы,
главное, чтобы Боб сумел понять, что происходит, а если поймёт ещё тысячу человек, это не страшно.
Так, понимаете, вот эту основную позицию, из которой я сейчас буду исходить, это очень важно.
Теперь мы передаём какие-то слова, но как мы их передаём по каналу связи?
Я сегодня это уже говорил, наверное, мы используем нолики и единички.
Это не обязательно, но это такая базовая вещь, которая обычно стартует.
То есть давайте каждое слово, которое мы кодируем и потом передаём, представлять в виде некоторой последовательности из нулей и единиц.
Вот у нас есть какое-нибудь слово «мама», а мы его закодируем последовательностью за нулей и единиц, вот такое слово.
А есть слово «папа», и папу мы тоже закодируем.
Я в этом месте так люблю говорить, потому что люди часто спрашивают, а маму-то зачем кодируем?
Ну это когда рассказываешь совсем о таких аудиториях, не понимающих.
Ну какое-то такое вот кодовое слово это называет.
То есть тоже н-ноликов и единичек, но каких-то других, конечно, иначе как-то различим, что передавать.
Вот, теперь смотрите, на вот этом канале связи могут быть поменьше.
Как передаётся слово «мама»?
Потом посылается единица, потом посылается снова единица и дальше вот так и «н раз».
Точно так же передаёт слово «папа», любое другое слово.
Так вот, давайте просто для примера.
Допустим, мы знаем, что канал связи в общем очень хороший.
Нам из какого-то опыта уже ранее полученного известно, что если и поменяется какой-нибудь символ
ошибочно на противоположный, то это будет максимум один символ на всё вот это слово.
То есть передаём слово «мама», в худшем случае одна единичка превратится в ноль.
Или наоборот один ноль превратится в единицу, но не более того.
То есть канал немножко зашумлённый, там есть какая-то помеха.
Ну вот, она максимум одна на каждую последовательность из нули единицы.
А помеха означает, что мы просто бит превращаем в дополнитель.
Ну не мы превращаем, а канал превращаем.
Так, друзья, я понятно выражаюсь, да?
Вот смотрите, если «маму» закодировали так, а «папу» так, может, сидящий на приёмнике,
гарантировать себе, что он поймёт, кого ему пересылали?
Нет.
Потому что, когда ему пересылают «маму», вот этот ноль может превратиться в единицу,
будет 4 единицы, дальше нули.
А когда ему пересылают «папу», вот этот ноль может превратиться в единицу,
и снова будет 4 единицы, а дальше нули.
Но понятно, что он не сможет различить, кто же это был, если ему пришли 4 единицы, а минус 4 нуля.
Он не поймёт, это «маму» передавали, а ошибка случилась тут.
Или «папу» передавали, а ошибка случилась здесь.
Так, друзья, всё предельно прозрачно, да?
Теперь, смотрите, а если бы я «маму» вот так закодировал, а «папу» вот так.
Согласитесь, что в этом случае такого бы несчастья не случилось.
То есть, какие бы искажения не произошли на слове «маму», ну там не больше одного,
какие бы искажения на слове «папа», там тоже не больше одного, они не слипнутся.
И он всегда может понять, какое слово было передано.
Ну, конечно, если весь словарь состоит только из двух слов «мама» и «папа».
Так, друзья, я просто плохо чувствую контакт, я не пойму, всем понятно или нет.
Ну так чего?
Наверное, задача состоит в том, чтобы научиться передавать как можно больше разных слов,
как можно больше разных слов, чтобы вот таких слипаний не происходило,
коль скоро мы знаем количество ошибок, которые могут случиться на данном слове
при передаче по этому каналу света.
Понятно сказал, да?
Ну, смотрите, давайте определим между двумя последовательностями очень понятное расстояние.
Вот как в тела позначим, буквка аж маленькая, в честь еще одного математика не Адамара, а Хэминга.
Ну, я думаю, что фамилию Хэминга многие слышали, потому что это, конечно, довольно легендарный персонаж.
Ну, собственно, он основан на теории кодирования во многом.
Вот он в сроковые годы, 20-го веку все это придумал.
Значит, если у нас есть две кодовых последовательства, два кодовых слова, это ноль и единички в количестве 1 штук,
х это какая-то последовательность из нулей единиц, у это последовательность из нулей единиц,
то это называется Хэмингово расстояние между этими последовательностями,
это просто число не совпадающих позиций?
Ну, то есть вот по этому примеру число не совпадающих позиций равняется чему?
Ну, по этой позиции они совпадают, по этой совпадают, по тем-то совпадают, а двух разнятся.
То есть, вот в этом примере Хэмингово расстояние равняется двое.
Сейчас понятно, сколько позиций в этой последовательности и в этой последовательстве с одинаковыми номерами имеют разные значения, насколько отстоят вот в этом смысле по искажениям, по возможным друг от друга вот эти слова.
Понятно, что такое хеминговое расстояние?
Вот как строить как можно больше годовые слова?
Мама, папа там, небо, море, я не знаю, что хотите. Парта, камера, что вижу, то пою.
Нет, но смотрите, если одна ошибка, то пересечение по двум элементам плохо.
Давайте я попробую это геометрически изобразить, чтобы было понятно.
Вот есть какое-то годовое слово, какое-то слово из ноликов и единичек в изначальном словаре.
Теперь смотрите, мы знаем, что канал связи допускает, например, к ошибок.
Ну то есть не более чем к ошибок. В примере, который мы сейчас рассматривали, к равнялось 1.
Ошибки это превращение нуля в единицу или единицы в ноль.
Вот таких ошибок мы знаем не больше чем к, а на каждое годовое слово.
Пока все понятно? Вот допустим их не больше чем к.
Вот есть одно годовое слово, вот есть другое годовое слово.
Можно нарисовать такой условный круг, я его огромно нарисовал, плохо.
Такой условный круг и такой же точно круг с центром в игреке.
Что это за круг, товарищи? Кто-нибудь понимает, о каких кругах речь идет?
Насколько в круге находятся все годовые слова, которые отстанят от центра в смысле хемингового расстояния.
Не больше чем на к. Если мы допускаем на каждом слове к ошибок максимум, то самое худшее, куда мы можем попасть, это на границу круга после к искажений.
Если искажений меньше, мы пойдем куда-то сюда, например.
Так, друзья, понятно? Это круг с хеминговым радиусом, то есть такой комбинаторный круг, не геометрический.
Честно объясняюсь.
И это такой же круг, значит, радиус АК, радиус АК.
Почему я нарисовал круги не пересекающимися?
Потому что если они пересекутся, произойдет то, что случилось вот здесь.
И Бог не сможет распознать, какое из двух слов передавали, X или Y.
Поэтому фактически задача о построении самого большого кодового словаря, который позволяет передавать безошибочно сообщения, то есть их можно восстановить полностью на выходе по каналу связи с не более чем к ошибками,
это задача о том, чтобы упаковать вот такие вот круги радиуса к во множество всех последовательностей из 0 единиц без пересечений.
То есть чем больше мы можем придумать последовательности из ноликов и единичек, можно так сказать,
попарные расстояния между которыми хеминговое расстояние строго больше, чем 2k, тем для нас лучше.
Много слов сказал или понятно?
Надо, чтобы попарные расстояния были больше, чем 2k.
Понятно?
Тогда мы сможем, как говорят, исправить к ошибкам.
Вот это вот задача теории кодирования, исправляемой теорией кодов, исправляющих ошибки.
Слушайте, ну, может я что-нибудь еще успею, а может и не успею.
Сейчас, мне кажется, я все-таки не очень успеваю, но сейчас попробую.
Давайте так, я хотя бы в основном задачу сделаю, в следующий раз покажу теорию и произнесу в чем пафос так сказать.
Давайте назовем NMD кодом.
Давайте назовем NMD кодом.
NMD код – это любое множество, состоящее из M последовательности длины N,
из нулей единиц, то есть это любой кодовый словарь, в котором M слов, и каждый из них это последовательность из нулей единиц, имеющая длину N.
Так, это любой кодовый словарь, в котором, сейчас это любой множество, да, в котором минимальное расстояние, минимальное расстояние Хэддинга,
минимальное расстояние между словами равно D.
Если мы хотим исправить А ошибок и хотим для этого использовать NMD код, то 2K должно быть меньше, чем D.
Минимальное расстояние между словами в точности равно D.
Если мы имеем на руках такой вот NMD код, то он нам исправит любое количество ошибок K, такое, что 2K строго меньше, чем D.
Это понятно?
Вот, классическая задача теории кодов, управляющих ошибки – это либо получать какие-то границы на величину M, терминах N и D, границы верхние,
то есть, насколько далеко мы не сможем зайти, либо пытаться достигать этих границ с помощью явных или вероятностных конструкций.
Ну, поскольку время практически истекло, то, наверное, я сейчас подоказывать ничего не буду,
но вот есть масса разных верхних границ, про две из них я скажу в следующий раз, и про точность одной из них я расскажу как раз, используя для этого матрицу Адамара.
То есть, окажется, что матрица Адамара доставляет некоторый пример NMD кода, который свидетельствует о точности одной из верхних границ.
Она действительно очень параханская с точки зрения, например, вот в этом контексте.
Получится так, называемый код Адамара.
Код – не код, а код Адамара.
Вот у Шрёдингера был код, а у Адамара есть код.
Ладно, всё, на сегодня.
