Так, товарищи, добрый день.
Сейчас, конечно, народ будет подкатываться, это я понимаю,
но давайте всё-таки начнём.
Так, потихоньку.
Я сейчас расскажу про такую, в общем, в каком-то смысле
достаточно продвинутую тему, которая касается обобщения
формулы обращения мёбиуса.
Значит, сейчас я расскажу вам, что такое обращение
мёбиуса, извините, на чуме.
Знаете, что такое чум?
Жилищ такое, да?
Нет, это частично упорядоченное множество, конечно.
Так, сейчас я напишу.
Ну, в общем, нас же будут смотреть, да, вот там вот
есть какие-то зрители, которые смотрят нас дистанционно,
и не все они даже являются, как я понимаю, студентами
ФПМИ, лекции же выкладываются открыто, поэтому если человек
не готовый к таким кульбитам, посмотрит на вот это название,
то он прифигеет, мол, пойми, тут на чуме или на чуме.
В общем, я даже точки не ставлю, ну, чум и чум, да, частично
упорядоченное множество.
Вот, ну, вы знаете, конечно, что такое частично упорядоченное
множество.
Но давайте, я так скажу, вот то частично упорядоченное
множество, с которым мы имели дело, когда на прошлой
лекции занимались обращением мебиуса в классическом
таком теоретико-числовом смысле, это на самом деле
множество натуральных чисел, на котором отношение
делимости введено.
Вот эта палочка – это делимость, то есть мы говорим, что одно
число предшествует другому, если оно просто служит
его делителем.
Вот, ну, что еще я вам хочу сказать, вот лично я привык
обозначать в общем случае чумы как-нибудь вот так,
смотрите.
Значит, тут какое-то множество, ну, например, натуральных
чисел или еще каких-то, а вот этот вот значок, я
не знаю, как рисовал Мусадов, может быть, он рисует так
как я, я почему-то каждый год сомневаюсь в этом, хотя
из года в год он рисует, потом я рисую, ну, в общем,
я обычно его вот так рисую, то есть не совсем как обычный
значок меньше либо равно, а такой вот немножко изогнутый
значок меньше либо равно, это довольно общепринятое
обозначение, а как все-таки Мусадов писал так или обычное
меньше либо равно.
Вот, видите, у вас даже разные мнения по этому поводу,
одни говорят так же, а другие говорят обычное.
Ну, в каком-то смысле, наверное, можно считать, что это обычное,
ну, что тут не особо видно.
Я его шуточно называю прикек.
Знаете почему прикек?
Потому что есть такая система записи математических
текстов, называется тех, знаете такую, слышали, тех,
вот этот значок в техе, он пишется вот так, но расшифровывается
это, конечно, как precede or equal, то есть предшествует
или равен, да, но я в шутку читаю прикек.
Вот, ладно, ну, я люблю пошутить, ну, что я могу сделать,
но вот не могу с собой ничего поделать, такой нрав собачий,
люблю пошутить.
Вот, ну, давайте сейчас займемся делом, значит, я утверждаю,
что функцию мебиуса и обращение мебиуса можно организовать
на любом чуме, не только вот в таком вот теоретико-числовом
ключе, как мы определяли, но на любом частично упорядоченном
множестве можно завести понятие функции мебиуса,
обращения мебиуса, и за счет этого получать очень
крутые комбинаторные и не только комбинаторные
следствия.
Ну, вот, здесь следствие было в теоретике-числовое,
сегодня у нас для примера еще будет следствие в теоретике-множественное.
Так, ну, давайте, что такое функция мебиуса, что такое
функция мебиуса на чуме?
На чуме.
Давайте ее определим следующим образом.
Вот пусть у нас есть какие-то элементы нашего частично
упорядоченного множества, потому что давайте я его
здесь обозначу буквой P, не буквой X большой, а буквой
P.
Но это тоже довольно естественно, потому что по-английски
чум будет poset.
Не слышали об этом?
Partially ordered set poset чум.
От этого буква P довольно естественная.
Так, давайте считать, что X при кек Y, и функцию мебиуса
будем определять только на таких парах элементов
нашего чума.
То есть мы берем X, который предшествует или равен Y,
и для таких двух элементов определяем функцию, которая,
как видите, в общем случае будет иметь два аргумента.
Это немножко не похоже на то, что у нас было в теоретике-числовом
случае, но я обязательно свяжу одно с другим, это
я первым образом сделаю.
Так, значит, как мы ее определим?
Итак, мы ее определим.
Сначала напишем, что mu от x,x всегда равняется единице,
каким бы ни был x, если x самим собой совпадает, то
вот на таких аргументах mu полагается равной единице,
это вполне коррелирует с тем, что у нас было.
А вот если x строго меньше, строго предшествует Y,
тогда мы ее положим равной вот такой вот минус сумме.
Значит, суммирование будет идти вот в таких пределах,
и соответственно суммироваться будут значения mu от x и z.
Ну то есть такое индуктивное определение, если x равняется
Y, тогда это просто единица, если x предшествует Y строго,
тогда мы берем все промежуточные z кроме y и смотрим на значения,
которые уже ранее были определены.
Формальное определение понятно?
Ну неформально будет понятнее после того, как я вам объясню,
какая связь между этим определением и обычной
пункцией мебиуса, которая была на прошлой лекции.
Так, сейчас, друзья, что-то я хотел еще сказать тут,
а вот чего я хотел сказать.
Давайте считать, что вот этот чум, в котором мы работаем,
устроен следующим образом.
Для любого x, принадлежащего P, существует лишь конечное
число Y, которое ему предшествует.
Существует лишь конечное число Y из P таких, что Y при кек
x.
Это условие, которое мы накладываем на чум.
Ну понятно почему, вот такие вот штуки могут
получиться бесконечными, и как работать с бесконечными
суммами совершенно непонятно.
Поэтому нам хочется добиться такой локальной конечности
от этого чума, и, конечно, вот пример с натуральными
числами и отношением делимости на них, это пример вот такого
локально-конечного чума.
Так, друзья, я вас не потерял, нормально все.
Средите за скоростью, как обычно.
Я стараюсь никуда не торопиться.
С одной стороны, я тороплюсь, потому что мне надо за семестр
вас впихать побольше.
А с другой стороны, у меня вот все время какие-то лирические
отступления, то анекдот, то еще чего.
Говорю, нрав собачий, не могу ничего сделать, но ведь
весело же.
Так, ну все, вот мы предполагаем локальную конечность, поэтому
вопросов о том, как понимать вот эту сумму, возникать
не должно.
В конце концов, я же мог рассмотреть чум какой-нибудь
вот такой, знаете, а здесь обычное меньше либо равно.
Тоже чум.
И вот пойди суммируй континуальное количество вот таких слоганий.
То есть это непонятно.
Давайте считать все-таки, что вот так вот жизнь устроена,
иначе просто непонятно, о чем идет речь, и я соответствующую
теорию просто даже не знаю, не готов строить.
Так, ну хорошо.
Давайте первое утверждение, которое мы докажем, чтобы
понять, как жизнь устроена, почему вообще это действительно
обобщение, оно будет состоять в том, что обычная функция
мебиуса в некотором смысле совпадает вот с этой.
То есть если наш чум – это множество натуральных
чисел с отношением делимости, то… И вот тут я всегда задаю
вопрос публике, интересно, что каждый год отвечают
в целом по-разному.
Как бы нам не путаться в обозначениях, могу я писать
одну и ту же букву для обеих функций мебиуса,
вот для этой обобщенной и для той, которую мы определяли
на прошлой лекции, или все-таки хочется для теоретико-числовой
какое-нибудь новое обозначение ввести, ну скажем, мю со звездочкой.
Что, что еще?
Но аргументов разное количество, в этом смысле можно ввести
одну и ту же букву мю.
Хотите одну и ту же, да?
Кто за одну и ту же?
Ну как-то подавляющее большинство, друзья, я думаю, что мы правда
не запутаемся.
Значит, я отчего утверждаю, то мю от ху равняется мю
от у, деленного на х.
Ну что, вот после того, как я это написал, путаница
есть или нет?
Значит, вот эта мю, это то, как она определяется,
согласно такому рекурентному определению индуктивному,
а эта мю – та самая функция, с которой мы работали на
прошлой лекции.
Если хотите, я даже где-нибудь ее вот тут зафиксирую, что
такое мю от какого-то числа n, неважно от y, как угодно
эту букву можно писать.
Я напоминаю, что это минус 1 в этой степени, в случае,
когда n в каноническом виде представляется как произведение
первых степеней, s простых чисел.
Так, ну единица, конечно, забыл сказать, если n равно
1 и 0 во всех остальных случаях, то есть если n делится на
квадрат простого числа.
Но это мы с вами в прошлый раз проходили.
Вот я утверждаю, что если х прикикствует y, а только
так определенная мю от двух аргументов, то конечно
y можно разделить на x, это будет целое число, и вот
в этом натуральном аргументе мю, обычная вот та, совпадает
с мю такой.
Понятное утверждение, да?
Я хочу продемонстрировать, что это реально обобщение
того, что мы знаем.
Ну давайте попробуем убедиться в том, что это реально обобщение.
Так, ну чего?
Во-первых, понятно, что мю от xx это действительно
мю от x деленного на x, и там и там у нас по определению
единица, то есть если хотите есть база индукции.
Так, ну давайте действительно вести индукцию по величине
отношения y к x.
Так, индукция по величине вот этого отношения.
То есть база индукции это пункт один, который написан
чуть выше.
Вот этот пункт один, это база индукции по величине
y делить на x.
Ну, естественно вы понимаете, что мы делаем предположение,
и дальше хотим совершить шаг.
Так, давайте попробуем совершить шаг.
Вот пусть у нас есть какой-то y, который делится на x, тогда
y можно записать в каком виде.
Но вот в таком, это я уже делаю шаг индукции, то есть
y у меня строго больше, чем x, и стало быть, y деленное
на x имеет какое-то каноническое разложение по степеням
простых.
Так, пока ведь никого не кокнуло, быстрее мне точно
не хочется.
Я прав?
Или прям все хотят, чтобы я разогнался?
Смотрите, надо, я разгонюсь, но мне, как бы я могу, но
мне не хочется.
Мне кажется, что темп достаточно такой, вам еще записывать
же как-то надо.
Так, ну вот, значит, y выражено таким образом, что у нас
получается так, у нас получается, что μ от x и y, вот эта вот
обобщенная функция мебиуса, давайте просто напишем
ее по определению, то есть вот по этому, по рекурсии.
Это со знаком минус сумма по всем z, которые находятся
между x и y, μ от x, z, то есть тут я просто переписал
вот это выражение, которое там присутствует.
Ничего, но берем все z, которые находятся в таких полустрогих
предел.
Так, какой вид, стало быть, имеет z, который присутствует
здесь?
Ну, как обычно, можно написать в следующем виде, это x умножить
на p1 в степени β1 и так далее, ps в степени βs, где, но разумеется
для любого i 0 меньше либо равняется β и t, меньше
либо равняется α и t, но потому что z является делителем
y, z предшествует y, но при этом следует за x, то есть z
с одной стороны делится на x, вот 10 написано, может
быть с ним даже совпадает, а с другой стороны z строго
предшествует y, то есть является делителем y, но y не равняется.
Что надо сюда еще добавить, какое условие, что не все
они равны α и t, существует и такое, что β и t строго меньше
чем α и t, вот это надо добавить, потому что у нас тут значок
строгого предшествования, совпадать они не могут.
Ну и товарищи, совершенно понятно, что можно применить
предположение индукции, потому что отношение z к
x естественно строго меньше, чем отношение y к x, согласны?
Так, применяем предположение индукции, так и получаем
минус сумма по x при кек z прег y, а тут мы пишем mu обычное,
вот это, вот z деленного на x, предположение индукции
применили, так, ну то есть можно писать вот так, это
минус сумма по всем наборам β1 и так далее, βs таким,
что вот я переписываю все вот эти ограничения, для
любого и 0 меньше либо равняется β и t, меньше либо равняется
α и t, но существует и такое, что β и t еще и строго
меньше, чем α и t, а здесь я пишу mu от p1 в степени β1
и так далее, ps в степени bts, нормально, понял как это
получилось, хорошо, так, ну действуем ровно как на
прошлой лекции, что такое mu от p1 в степени β1, ps в
степени bts, если хотя бы 1 β и t равно 2 или больше,
но тут будет 0, правильно, вот смотрите я специально
напомню, поэтому реально β и t надо брать в пределах
не от нуля до α и t, а от нуля до единицы, да, от нуля
до единицы, но это я просто так замечаю, конечно их надо
брать от нуля до единицы, но смотрите какая интересная
альтернатива, вот давайте для начала рассмотрим случай
1, когда все α и t равны единице, значит пусть α1 и так далее
αс все равны единице, вот эти исходные альфы все
равны одному, может такое случиться, тогда что значит
вот это суммирование, давайте равно и вот в предположении
этого случая 1 напишем чему это равно, значит это равно
минус сумма, как я уже сказал, по всем кортежам вот этим
β1, βс упорядоченным набором таким, что для любого i 0 меньше
либо равняется, β и t меньше либо равняется единице,
ну я просто α и t тупо заменил на единицу, такое здесь
даже не нужно обсуждать, вот, а кроме того существует
и такое, что β и t строго меньше одного, не слишком низко
написал, все видно, доска видна, какие-то вы несчастные
друзья мои, хоть бы кивнули, сидят смотрят на меня так
просто, даже жалко, то ли я вас кокнул, то ли предыдущая
лекция, а что у вас предыдущая, так физра наоборот должна
у, или после физры спать хочется, я вот уже после занятий спортом
обычно спать хочу, вот, но это дело хорошее, так,
чего мы суммируем, ну суммируем-то мы естественно мюат
но смотрите, это прямо ровно как в прошлый раз мы суммировали
когда лему доказывали, тут присутствуют все возможные
наборы чиселок 0,1 длины s, кроме одного единственного
в котором все сплошные единицы, правильно, вот в этом суммировании
отсутствует ровно один набор, 1,1,1,1,1,1, все остальные
наборы из нулей единиц присутствуют, поэтому сумма выглядит так
со знаком минус, дальше берем c из s по нулю, c из s по нулю
это один единственный набор состоящий из всех нулей
он естественно умножается на единицу, потому что это
уже обычная функция мебиуса, дальше идет минус c из s по
одному, это у нас все возможные наборы в которых присутствует
ровно одна единица и с минус 1,0 со знаком минус, потому
что здесь будет одно простое число, а обычная функция
мебиуса от него это минус 1, ну и так далее, а в конце
будет вот не как в прошлый раз, а чуть-чуть по-другому
последнее будет с минус первое, потому что набора из сплошных
единиц у нас нет, у нас все заканчивается на наборах
которых присутствует с минус одна единица и ровно
один нолик, вот это вот они как раз, и здесь c из s по
s минус 1, так, все понятно, да, вот, если к этому выражению
которое стоит в скобках, вот если к нему добавить
еще искусственно вот такое слагаемое, минус 1 в этой
степени умноженное на c из s по s, если в скобках добавить
еще такое слагаемое, то мы все с вами понимаем что
получится ноль, правильно, но значит то выражение
которое стоит в скобках отличается от нуля вот на
вот такую величину, то есть мы получаем во-первых
вот этот минус, а во-вторых минус от вот этого выражения,
от минус 1 в этой, ну давайте для пущей понятности напишу
на c из s по s, но это 1 конечно, так друзья, поняли, да,
ну есть известное тождество, которое дает ноль, но для
того чтобы получился ноль надо добавить к этому выражению
нечто, но значит само выражение это ноль из которого вычли
вот это нечто, то есть то что стоит здесь в скобках,
ну еще со знаком минус, потому что перед скобками
был минус, короче получается минус 1 в этой, что в общем-то
и требовалось доказать, мы сейчас рассматриваем
случай когда все альфы равны единице, вот в случае
когда все альфы равны единице должна получиться минус
1 в этой, она и получилось, то есть в этом случае мы
доказали, что обобщенная функция мебиуса совпадает
с классической, но один минус за счет определения
он все время тянулся, а второй внутри скобок, ну я вроде
несколько раз повторил, смотрите, если вот это прибавить
к этому выражению будет ноль, ну значит само выражение
это надо из нуля вот это вычесть, вот я вычел, но
вы не стесняйтесь спрашивать, ну что видите я все-таки
быстро говорю, все уследили, ну это один случай, давайте
что будет во втором случае, значит случай два немножко
не поместилось, пришлось влево идти, случай два существует
и такое, что альф и т больше либо равняются двойке, друзья
на самом деле тут не надо много писать, вот посмотрите
вот сюда внимательно посмотрите, что меняется, пропадает вот
это условие, потому что если хотя бы одно альфа больше
либо равно двойке, то даже последовательность состоящей
из всех единиц должна присутствовать в суммировании, понятно
или непонятно, да конечно существует бета и т, которая
меньше чем альфа и т, ну и что, ну оно меньше чем вот
эта двойка, оно равно единице, оно подходит, то есть здесь
добавляется как раз вот это вот и получается ноль как
того и хотелось, точно, не скомкал, вот кому-то понравилось,
отлично, все, собственно говоря, я доказал, они совпадают
так, ну это не все конечно, это было бы неинтересно
если бы просто придумали какой-то абстрактный концепт,
который совпадает с классическим и больше бы ничего, давайте
построим обращение мебиуса на чуме, как я собственно
и обещал, функция мебиуса есть, значит надо какой-то
аналог обращения мебиуса построить и им воспользоваться,
сейчас я подготовлю почву, эти вот так пока что, так,
немножко мокровато, сейчас вот надо немножко подождать
по идее, или над мокром написать, давайте над мокром
да, напишем, значит теорема, которая у нас была в прошлый
раз, просто чтобы вам легче было воспринимать то, что
будет новым, вот она, прошлый раз было так, пусть g, ну давайте
от n, выражается через некоторую функцию f как сумма поделителем,
тогда, а вот оно уже и высохло, тогда f от n выражается вот
так, сумма поделителем числа n, g от d, mu от n делённого
на d, ну я специально в прошлый раз писал два варианта, если
помните, можно написать g от n делённого на d умножить
на mu от d, но это естественно то же самое, как написать
вот таким образом, вот мне сейчас эта запись больше
нравится, потому что она как бы в большей степени
коррелирует с тем, что происходит в общем случае, вы даже можете
знаете как мне сказать, я мог рассказывать сразу
вот эту теорию и не читать в прошлый раз отдельного
доказательства для теоретико-числовой функции, но это не мой стиль,
он такой немножко был бы бурбакистский, я бы вас
запутал, я посчитал, что лучше сначала рассказать
что-то понятное арифметическое, а потом вложить это в более
общий контекст, хотя в результате я дважды доказываю одно
и то же, мне кажется, что так понятнее, но вот новая
теорема звучит следующим образом, пусть, ну давайте
g от y равняется сумма по x при кег y f от x, то есть даны
какие-то функции на чуме, тюм локально конечный конечно,
то есть все вот так устроено, как и было у нас, тогда наоборот
f от y это сумма по x при кег y, так давайте прям вот так
напишем g от x на mu от x и y, но вот в таком виде после
доказательства теоремы, которую мы только что доказали,
кажется, что это вот максимально коррелирует с тем, что было
в прошлый раз, именно поэтому я произнес вот ту речь,
что в принципе я мог вообще в прошлый раз это не доказывать,
сразу рассказывать вот так и просто вывести результат
отсюда, но мне почему-то кажется, что с точки зрения
такой вот педагогики, что ли, это не совсем правильно,
слишком бы кокнуло неподготовленную публику, какой-то ужас там
какие-то чумы, жесть какая-то, а так вот оно понятнее,
сначала построили классическую теорию, потом начинаем
ее обобщать. Так, я это сейчас буду доказывать. Дорогие
друзья, если вы помните верхнюю теорему, мы доказывали
с помощью некой леммы, помните, да, нет, мы там суммировали
значение функции мебиуса поделителем и получалось
то ли один, то ли ноль, вот на самом деле здесь тоже
будет аналогичная лемма, но мы сейчас придем к ней
некоторым образом и потом ее докажем. Давайте сведем
задачу к лемме, которая аналогична вот той, которая была здесь.
Так, ну чего, пишем сумма по х при кек у, я вот эту сумму
напишу, g от x, а вот это вот, нет, g от x, неправильно, g от
x надо представить, наоборот, μ от x у, с ним пока ничего
не делаем, а тут надо написать g от x, но вот в том виде, как
оно выражается, то есть это будет сумма, ну, я надеюсь,
товарищи, что вы не будете писать по х предшествующим
x, да, это мы уже проходили, d делящее d, но, наверное,
мы напишем что-нибудь типа по z при кек х, ой, х, да,
сейчас, g у нас от x, значит тут x, тут z и тут f от z. Сейчас
следите за мной, я могу сам запутаться, я стараюсь
аккуратно, но могу сам запутаться. Сейчас мне нужно переставить
порядки суммирования, ровно так же, как мы действовали
раньше, что за два непринятых вызова, что тебе надо, спам
какой-то, спам. Так, как можно переставить порядки
суммирования? Значит, вообще, как ведется суммирование,
вот тут у нас фиксируется x не больше чем y, а здесь
фиксируется z не больше чем x, но раз z не больше
чем x, а x не больше чем y, значит, фактически z не
больше чем y, правильно? Поэтому можно написать вот
так, сумма по z не большим чем y, сюда вынести f от z,
ну то есть то, что зависит только от z, вернее, то, что
зависит от z, не только от z, но от z, здесь оно зависит
только от z. И дальше написать сумму mu от x и y, но суммирование
тут ведется по x, которые больше либо равны z, потому
что x должен быть больше либо равен z, ну и меньше
либо равны y. Так, друзья, ну я очень лихо переставляю
порядки суммирования, но вроде в прошлый раз это
прокатило, в этот раз, надеюсь, тоже прокатит. Понимаете,
да, как я это сделал? Фактически в обоих случаях речь идет
просто о суммировании по всем парам x и z. Ну понятно,
что и в этом случае мы перебираем все такие пары x и z, которые
находятся в нужных пределах, и в этом случае мы те же
самые пары в другом порядке перебираем. Вроде очевидно,
да? Ну надеюсь, да, если что-то непонятно, ну спрашивайте,
но вроде это должно быть понятно. Пересмотрите, вот
мы пришли к суммированию значений функции мебеуса.
Я утверждаю, это будет лемма, которую мы сейчас отдельно
будем доказывать. Лемма аналогичная той, которая была вот тут,
что это есть просто индикатор, вся вот эта сумма, это индикатор
того, что z равняется y. Сейчас, z равняется x, сейчас, z равняется
y, да, да, правильно, z равняется y. Индикатор того, что z равняется
y, правильно. Что такое индикатор? Это единица, если выполнено
то, что написано в фигурных скобках, и ноль в противном
случае. Так, успеваете как-то для себя это фиксировать?
Индикатор это единица, если так, и ноль иначе. Ну я не
утверждаю, что всем это очевидно, это будет отдельно доказано,
товарищи, пока мы в это верим. Ну а если это так, тогда
все совершенно понятно. Реально остается только одно
слагаемое во внешней сумме, как это было и в прошлый
раз, а именно f от y, нам ровно того и хотелось. Сейчас я
это напишу. Опа. Значит, это равно. Сначала подставляем
z равно y, получаем f от y, если z равно y, то тут получаем
единицу, а дальше идет сумма по всем z, которая уже строго
меньше чем y, f от z умножить на индикатор того, что z
равняется y. Ну извините, если z строго меньше чем
y, то индикатор обнуляется, мы получаем сумму кучи
нулей, которая в итоге равна f от y, а нам ровно того и
хотелось. То есть по модулю вот этой леммы мы теорему
доказали все, вот вам обращение мебился на чуме в общем
случае. Ну а леммо. Давайте леммо. Сейчас уже будет
перерыв, конечно, это я понимаю, но я тривиальную
часть леммы то докажу. Смотрите, если z равняется
y, то, конечно, сумма по x в пределах от z до y, mu от x, y, почему она
может равняться, если z равно y? Она равна mu от y, y, то есть
она равна единице. Никаких других x между y и им же самим
кроме y, извините, нет. Если z равняется y, то единственный
x, который находится вот в этих нестрогих пределах,
это сам y. Поэтому получается mu от y, y это равно единице
и да, это соответствует утверждению. Лемма индикатор
в этом случае равен одному. Более сложный случай мы
рассмотрим после перерыва, который пять минут. У нас
получилось даже на пару минут дольше отдохнуть,
так что включайтесь, включайтесь. Так, ну что, пусть теперь,
пусть теперь z строго меньше, чем y, то есть нам нужно
доказать, что сумма, которая нас интересует равна нулю.
Вот эта вот сумма должна оказаться равной нулю.
Ну давайте тут формально просто для пущей строгости
рассмотрим два случая, хотя в общем это может быть
некоторая даже чрезмерность. Случай один это когда между
z и y ничего нет. Ну то есть z строго меньше, чем y, но
никакого элемента чума, который бы лежал строго
между ними нету, z вот непосредственно предшествует y. Может такой
и случится. Значит тогда, чума по z при кег х при кег
y мю от x и y. Давайте знаете, как ее распишем. Это же
мы суммируем по x, которые лежат вот в этих пределах.
Ну а какие тут x лежат? Во-первых, тут есть x равный y. Давайте
отдельно возьмем x равный y, а отдельно посмотрим на
сумму по z меньше либо равно x меньше y мю от x и y. Так,
ну первая слагаемая тут это единица по определению.
К нему никаких претензий быть я думаю не может. Так,
а что такое x, который строго меньше y, но при этом может
совпадать z. Так, слушайте, кажись это только z и будет,
да? Удивительное дело. Так, можно было, наверное, сразу
написать. Ну ладно, вступил. Так, а что такое мю от z и
y? Ну между z и y ничего нет. Ладно, ну давайте честно
напишем рекурентное соотношение, которое определяет мюну.
В принципе, я думаю понятно, что там только один остается.
Ладно, я все равно напишу аккуратно, будет один, минус
как пишется рекурентное соотношение, как мю от z и
y выражается. Надо просуммировать по тем у, вот таким вот, мю
от z у. Ну я честно просто написал определение функции
мюбиуса. Если z не равно y, а оно уже не равно, оно
просто строго ему предшествует, то мы берем опять все ушечки,
которые лежат вот в таких пределах, от z до y, и мю от
z у вычисляем. Но у нас такие ушечки, это только z, потому
что z строго непосредственно предшествует y. Никаких
других у в этих пределах не существует. Получается
один минус мю от z z, ну то есть ноль. Короче, в этом
случае все в порядке. Но это некое занудство, можно
было в каком-то смысле не писать, но я решил для
аккуратности это проделать, потому что дальше будет
индукция по длине кратчайшей цепочки, которая соединяет
z и y. Кратчайшей цепочки значков меньше. Сейчас я
напишу. Так, все можно стирать. Все можно стирать. И тут
даже можно.
Вот так давайте делаем. Как бы случай два, что ли.
Почему я отдельно рассмотрел случай один, потому что
тут эта кратчайшая цепочка имеет как бы длину ноль.
Немного трудно воспринимать. В принципе, можно считать,
что случай один – это база этой индукции.
Наверное, да, давайте просто считать, что случай один
– это практически база для этой индукции. И дальше
просто проделаем шаг. Кратчайшая цепочка тут ну как бы нулевая,
вообще никаких x1 и xk нету. Теперь проведем такую индукцию.
Так, вот здесь особенно нужно за мной следить, потому что делая шаг индукции,
я вполне готов оступиться. Буду стараться этого не сделать, но наизусть это не выучить,
чтобы все просто, главное не запутаться. Что мы пишем? Сумма по z при кег x при кег y,
mu от x и y. Так, я предлагаю, наверное, сразу вынести единичку, влагаемая 1,
которая получается, когда x равно y. Ну, такое слагаемое и есть, x равно y, мы уже так делали,
если сюда подставить y, получится 1. Так, это единица, надо прибавить сумму по z при кег x,
уже строгое неравенство меньше, чем y, mu от x и y. А дальше вот к этому mu от x и y я предлагаю
применить рекуррентное определение, индуктивное определение, то есть переписать вот как здесь,
со знаком минус. Так, равно 1 минус сумма по x вот в таких пределах, а дальше будет
сумма по какому-нибудь u, в каких пределах x при кег u при кег y. И тут будет mu отыдительно
питая u. Так, друзья, это я просто применил, повторяю, фактически определение, вот это индуктивное
определение функции мёбиуса. Если x строго предшествует y, почему я выделил слагаемый 1,
если x строго предшествует y, тогда mu от x и y можно записать как со знаком минус вот такую вот сумму.
Просто определение. Так, ну и теперь, конечно же, мне хочется поменять как-нибудь порядки
суммирования, чтобы применить предположение индукции. Так, фактически по кому ведётся
суммирование в этой двойной сумме? Тут оно ведётся по x. Друзья, я не очень быстро говорю,
все успевают за мыслью? Так, поднимите, пожалуйста, честно руки, я вас заставлю. Те,
кто успевает. Ну хорошо, а то потеряю контроль. И чего? Ну хорошо, здесь вот x берётся, а здесь
u берётся. То есть мы берём пары x и u. Ну, наверное, я хочу, наоборот, сначала суммировать по u,
потом по x. Так, один минус. В каких пределах реально меняется u? Значит, оно больше либо равно x,
который больше либо равен z. Ну, значит, u может дотягиваться до z. То есть мы пишем z меньше
либо равняется u. Ну и по-прежнему u меньше чем y, просто потому что оно меньше чем y.
Так, а дальше будет суммирование по x, в каких пределах пойдёт у нас x. Так, x с одной стороны,
раз мы уже зафиксировали u, не превосходит этого u, а с другой стороны он, конечно,
больше либо равен z. Меньше либо равно x, меньше либо равно u. Ну а тут у от x. Так, следим внимательно,
вроде я грамотно поменял порядки, но могу запутаться. У доски это вообще всегда всё верно, да?
Легче сделать, запутаться легче у доски. Но я стараюсь не путаться. Так, прекрасно. Слушайте,
ну это же просто замечательно. Мы же, смотрите, чего получили. У нас z строго меньше чем y. Поэтому
кратчайшая цепочка, а нет, даже не так, не z, а u строго меньше чем y. У строго меньше чем y.
Поэтому кратчайшая цепочка прикеков, которая соединяет z и u, строго короче, чем таковая для z и y.
Вот отсюда-досюда короче, чем отсюда-досюда. Поэтому можно применить предположение индукции.
У нас индукция была по длине вот этой вот штуковины. От z до y, ну длина какая-то k,
а от z до u, поскольку u всегда строго меньше чем y, она точно меньше чем k. Согласны? Вот,
поэтому то, что здесь написано, ну это просто индикатор того, что z равняется u по предположению
индукции. Это наше утверждение. Это индикатор того, что z равняется u. Ну, то есть, не 0 получится,
только когда вот здесь u равняется z. А если u строго больше чем z, ну уже будет 0. Сейчас,
что, плохо объяснил? Что-то смущает? Почему? Наедлинейший? Мне казалось кратчайший,
она же сократится, нет разве? Ааа, длиннейшая, да? Сейчас, сейчас. А длиннейшая что, сократится
что ли? То есть, я оговорился, да? Сейчас, подождите. Что, не кратчайшая, длиннейшая? Да, длиннейшая, слушайте,
да. Спасибо, вот это я, честно говоря, в этом месте я как-то не ожидал от себя такой прытия. Я
думал, я тут запутаюсь. Правильно, да. Действительно кратчайшая может и не сократиться, потому что мы
пойдем по другой ветке. Да, да, да, да, да, правильно, да. Виноват и на старуха случилась проруха. Длиннейшая
сократилась. Но вот применяем, да, предположение индукции. Извините, да, действительно зарапортовался,
поторопился. Так, и получаем, получаем 1 минус 1, получаем. Потому что только при u равном z тут
получается единица, вот из единицы вычитается 1 и дает тот самый 0, который мы желали получить. Так,
друзья, вы поняли дискуссию про кратчайшую длиннейшую цепочку? Все поняли, да, извините,
да, это я как-то у меня в голове перемкнуло, что вроде кратчайшая должна сократиться, но нет,
длиннейшая, извините. И тут, конечно, вот длиннейшая была в каком-то смысле. Ладно,
ну все, разобрались, слава богу, спортивно. Все, лему доказали, значит, у нас нет никаких дыр,
у нас полностью доказано обращение мебиуса. Но не знаю, то я сейчас все успею или не все,
как дел пойдет, товарищи. Но я хочу рассмотреть еще один пример применения обращения мебиуса,
который для многих, я думаю, что будет очень неожиданным катарсисогеном. То есть он
продемонстрирует вам, что вот это вот обращение мебиуса это очень такой мощный широкий инструмент,
из которого, конечно, следует теоретика числовая история, циклические последовательности,
там что угодно. Но далеко не только это. Вот давайте для примера рассмотрим вот такой чум.
Тоже совершенно естественный. Давайте вот эту штуку обозначим для краткости РН,
просто первый Н натуральных чисел и в качестве А. Неправильно написано, плохо написано. Рассмотрим
действительно РН. Это первый Н натуральных чисел, будет вот такой. Это два в степени РН и отношение
просто включения. Ну то есть два множества, одно множество прикикствует другому, если оно в него
вложено. Два в степени РН, это множество всех подмножеств. Два в Н-ной степени всех возможных
подмножеств вот этого множества. И вот на нем водится отношение частичного порядка, задаваемое
просто включение. Обычная история, такой чум тоже на свете существует. Вот давайте на этом чуме введем
некоторые функции, так чтобы можно было что-нибудь обратить. Для этого мы отдельно рассмотрим
произвольные множества каких-то вообще отдельных абстрактных объектов. Давайте их назовем А1 и так
далее А с индексом N. Внимание товарищи, это не подмножество отсюда, а это просто какие-то множества,
номера которых соответствуют элементам нашего чума. Какие-то множества, то есть тут числа,
а тут могут быть люди, там буквы, столы, парты, что хотите. Вот давайте еще вот так вот обозначим
на всякий случай объединение всех этих множеств. А это объединение всех множеств А1.
Так, хорошо, так вот сделаем. И теперь определим функции. Сейчас вот надо главные функции осознать,
как пойдет, зависит от того, как вы осознаете функции. У нас будут функции F и G. Давайте рассмотрим
какое-нибудь множество И из Rn. То есть это вот элемент чума. И большое это элемент нашего чума.
В чуме находятся все возможные подмножества Rn. Вот возьмем какой-то из них. Давайте через F от И обозначим.
Сейчас, тут надо немножко подготовиться. Во-первых, стереть, а во-вторых, собраться с мыслями. Ничего
сложного там нет. Главное, опять же, не перепутать ничего, как с этим кратчайшим маршрутом,
который на самом деле длиннейший. Так, F от И. Сейчас будет написано какая-то ужас,
а на самом деле это очень простая вещь. Я скажу словами так. Это множество. Прямо словами напишу.
Потом вы поймете, что это очень простая вещь, но давайте напишем. Это множество элементов.
Из А, из вот этого объединения, элементы, но это какие-то там объекты, мы не знаем, люди, столы,
что хотите. Это множество элементов из А, которые принадлежат тем аитам И, не попадающим в И большое,
и могут как принадлежать, так и не принадлежать.
Аитам, для которых индекс принадлежит и большому. Так, друзья, я навел тень на плетень по максимуму,
но это нужно из некоторых соображений. По-моему, если вы чуть-чуть задумаетесь,
вы поймете, что я определил таким образом очень простую вещь. Что такое F от И?
Нет, почему объединение? Пересечение, наверное, смотрите, написано,
которые принадлежат всем аитам с И, не принадлежащим И большому. А дальше еще зачем-то добавлено вот это,
и могут как принадлежать, так и не принадлежать аитам. Ну как зачем? Вот чтобы это было именно
пересечение тех аитах, у которых индекс не находится в И большом. Я утверждаю, давайте я
напишу, и вы сейчас это увидите. Что F от И? Это пересечение по всем И из И большого. Так,
чего? Непринадлежащих, да, вот так. Аиты, вот так, просто мощность. Мощность. Множество
написал, не достарался. Ну это же функция. Как функция может отображать что-то во множество?
Функция обычная, числовая, конечно, это количество элементов из А, которые принадлежат всем аитам с И
не попадающим И большое, и могут как принадлежать, так и не принадлежать аитам с остальными. Но это
просто мощность пересечения вот таких товарищей. Так, друзья, при всей вычурности того, что я
написал, согласны вы, что это так? Понятно? Так, почему я так написал? Потому что я сейчас
введу еще одну функцию G от И, которая как раз будет вот эту фразу содержательным образом
конкретизировать. То есть это снова будет количество элементов из А. Я честно все сейчас напишу. Количество
элементов из А, которые принадлежат всем аитам и не попадающим В большое. Здесь все прямо в
точности так же. И если вот здесь было какое-то странное добавление, то теперь оно будет уже
содержательным. И не принадлежат ни одному из аитах с индексом, попадающим В большое. Ну вот
так они просто как бы смотрят друг на друга. Вот здесь получается просто мощность пересечения,
потому что нам плевать как устроены те элементы, которые мы считаем относительно множеств не
попавших в это пересечение. Они могут попадать в эти множество, не попадать. Поэтому здесь получается
просто тупо мощность пересечения. А здесь сказано больше. Здесь говорится, что с одной стороны мы хотим
пересечь все вот эти аиты с и не попадающим В большое. Но при этом мы еще хотим добавить зачем-то
ограничение, что они не принадлежат ни одному из остальных аитах. Разумеется, такое же аты вы в
большинстве случаев в явном виде не напишете. Это непонятно, что такое. Друзья, вот это трудно
воспринимать обычно. Я просто по опыту знаю. Кто-нибудь понимает, чего я хочу сказать дальше? Вот один
человек вроде понимает. Нет, я не говорю, к чему я стремлюсь. К чему я стремлюсь, можно догадаться.
Я не прошу это даже произносить, чтобы для кого-то это было сюрпризом. Вот, но кто такое же аты,
это действительно не очень понятно. Я вот чего утверждаю. Я утверждаю, что f от i равняется сумма
по всем i со штрихом. При кек и большое, то есть вложенных в и большое. Мы живем на чуме, в котором
при кек это отношение включений. И здесь я пишу g от и штрих. Вот, это вот для меня главное. Я хочу,
чтобы присутствующие до какой-то степени осознали вот это равенство. Если мы хотим посчитать мощность
пересечения каких-то множеств, то мы можем это сделать таким изысканным способом. Мы можем сначала
пересечь эти множества по таким индексам, например. Пересечь их между собой и потом еще
кем-то пересечь из оставшихся, а с кем-то не пересечь, кого-то выкинуть. И когда все мы это сложим,
мы просто такие непересекающиеся случаи разбиваем. Когда все вот это сложим, мы получим как раз мощность
пересечения. Интересно, хоть кто-нибудь сходу это понимает или нет? Вот один человек есть, ну так вот.
Я не знаю, я могу сейчас потратить какое-то время на то, чтобы просто нарисовать пример,
чтобы вам было понятнее. Может быть, это имеет смысл. Как? Друзья, нарисовать какой-то пример? Ну,
давайте попробуем нарисовать какой-то пример. Я тогда все не успею сегодня, но что делать? Начну
в следующий раз с катарсиса. Так, ну это тоже может быть. Но давайте что-нибудь вот такое. Есть
множество 1, пусть 1 равно 5. Вот есть множество 1, а 2, а 3, а 4, а 5. Просто вот я какой-то пример хочу,
не то что я прям вот совсем уж картинку нарисую. Вот есть какие-то, может и картинку нарисую,
сейчас посмотрим. Есть какие-то 5 множеств. Пусть у нас и это 4,5, тогда f от и это просто а1,
пересеченное с а2, пересеченное с а3. Это я надеюсь все понимают. Вот это мы проходим. Вот просто f от и,
это мощность пересечения тех множеств, индексы которых не попали в зафиксированное нами и большое.
1, 2 и 3. Теперь смотрите, что такое g пустого множества, например. Вот что такое g от пустого множества
по определению. Там, конечно, присутствует пересечение вот этих товарищей 1, а2, а3. Но
при этом что еще говорится? А больше ничего не говорится, правда? Или что-то говорится? Вот что
говорится, что и не принадлежат ни одному из аитах, которые попадают в пустое множество. Нет никакого
ограничения. Да? Что-то плохо что ли написал? Сейчас. Что? Сейчас. Все, все, все, я правильно, да, правильно.
Я не дописал пересечения с а4, а5. Я туплю сам. Конечно, это пересечение вообще всех. То есть,
вот тут никакого ограничения нет, но тут-то мы говорим, что это количество элементов из а,
которые принадлежат всем аитам с и не попадающим в пустое множество. То есть,
они должны принадлежать вообще всем аитам. Так, друзья, из того, что я затупил, я только замерзался,
поэтому, наверное, поняли. Поняли, что g от пустого множества – это пересечение всех пятерых.
Следили? Так, это очень хорошо. Так, что такое g от множества, которое состоит только из четверки?
Это а1, са2, са3, са5, но без а4. Согласны? Теперь g от… Что говорите? А, ну да, конечно,
мощности, извините, забываю рисовать модно. Конечно, мощности, конечно, конечно. Так, g от пяти – это
мощность а1, а2, а3, а4 без а5. И, наконец, g от четыре-пять – это мощность а1, а2, а3, без а4 и без а5.
Ну, друзья, ну очевидно, почему я не рисовал мощности, потому что я все время держу в голове,
что надо вам сказать следующее. Очевидно, что все вот эти множества имеют в своем, так сказать,
общем ядре вот это пересечение. Понимаете, да? А дальше мы просто от этого пересечения сначала
отщипываем вот такую часть, потом непересекающуюся с ней вот такую, потом непересекающуюся ни с той,
ни с другой вот такую, и, наконец, вот такую, которая не пересекается ни с одной из трех. Мы
просто формируем вот этот вот кусок, складывая такие вот от него отщипанные частички. Видите,
что эти множества не пересекаются попарно? А вместе они образуют как раз вот это пересечение. Но это вот
то, что я утверждаю. f от и, это сумма g от и. Сейчас стало поспокойнее на душе. То есть это на самом
деле очевидно, но чтобы эта очевидность появилась, надо нарисовать хотя бы вот такую картину.
Я думаю, после этого действительно вот это равенство становится очевидным. Так,
ну, елки-палки, конечно, я все не успеваю, но давайте я напишу, как выглядит обращение мебиуса.
Давайте оно выглядит вот так же от и. Я применяю формулу обращения мебиуса. Равно сумма по и
штрих предшествующим и, то есть включенным или совпадающим с и. Тут будет mu от и штрих и,
которое нам еще предстоит вычислить, потому что mu мы не знаем. Это некий новый чум, и как устроена
его функция мебиуса мы не знаем. Так, и здесь надо написать f от и штрих. Но кажется, что есть
какая-то часть публики, которая понимает уже, к чему я клоню. Наверное, все-таки вот этот
катарсис нужно объявить сейчас, а окончательно доказать в начале следующей лекции. Ну, смотрите,
что такое f от и штрих? Это же мощность пересечения, да? Вот можно догадаться, что я клоню к тому,
что сейчас следствием вот этого обращения мебиуса будет формула включения и исключения.
Понимаете, это не то чтобы какое-то для вас открытие, но это тоже передоказательство неожиданное. Но это
классное свидетельство тому, что обращение мебиуса на произвольном чуме, ну, мало ли какие,
бывают локально-конечные чумы. Это офигенный инструмент, то есть он дает не только теоретико-числовые
следствия, но и, например, формулу включения и исключения. Ну, давайте, у меня еще есть четыре
минуты, я кое-что продемонстрирую. Значит, во-первых, в следующий раз мы докажем очень простую лему,
но мы ее докажем, честно, чтобы у вас не было пробелов. Мы докажем, что мю от и штрих и, вычислим
функцию мебиуса на нашем чуме, это есть минус один в степени мощность и минус мощность и штрих.
Вот это мы докажем. То есть у нас получится, что вот здесь будет сумма по и штрих, включенном в и,
минус один в степени мощности, минус мощность и штрих, на мощность пересечения аитах по и непринадлежащем
и большую. Так, друзья, вы обязательно себе по возможности это запишите все-таки, чтобы в
следующий раз мне напомнить, что я на этом завершал, чтобы я прямо с этого начал и вывел формулу
включения и исключения. Чтобы ее вывести, мы применим вот это равенство g от i равно вот
это. Мы его применим в случае, когда i это все rn. Когда i это все rn. Смотрите, g от rn, то есть от
множества чисел от единицы до n. Давайте осознаем последнее на сегодня, что такое g от rn.
Нолик, правильно! Потому что мы говорим о том, что ни один элемент не должен принадлежать. Это
просто нолик. Тут написано, а g я стер, но у вас там в головах что-то осталось. g от rn это ноль,
потому что мы говорим, что это количество элементов, которые не принадлежат ни одному из аитов,
не стер. О, слепой! Вот же оно! Которые принадлежат всем аитам и не попадающим в rn, но тут как раз нет
никакого условия, потому что в rn попадают все i и не принадлежат ни одному из аитов с i
находящимся в i большом. Ну как такое может быть, чтобы элементы не принадлежали ни одному из аитов
с i принадлежащему rn? У нас по определению элементы берутся из объединения этих множеств. Так что
такого не бывает. Это, конечно, ноль. И у нас получится вот такое тождество. Тут стоит ноль, а тут вместо
i надо всюду написать rn или n, если речь идет о мощности, ну и остается буквально там полстрочки,
чтобы все завершить, но, к сожалению, заканчивается пара. Поэтому начнем с доказательства вот этого и
буквально чуть-чуть завершим тут и все.
