Так, дорогие товарищи, давайте все-таки начинать. Как я обещал, сегодня у нас пойдет тема про
диафантовое приближение, ну и разные интересные вещи, которые с этим связаны. Вообще она только
не только сегодня будет, она будет несколько лекций. Там кто-то, я помню, боялся трансцендентности
пи-е. Я забыл кто, вы что ли? Я думаю, все будет хорошо. На самом деле трансцендентность пи-е
все-таки доказывать не готов, вернее готов, но наверное это не имеет смысла. А е, ну почему бы
нет? Ну что такое диафантовое приближение, сейчас я потихоньку на примере важном начну
объяснять. Обычно я говорю так, ну вот есть замечательное число пи. Это не про трансцендентность,
просто есть число пи, его все знают. Какое-то количество цифр помнят, каждые 3, 14. Я думаю,
что до сюда помнят все. Но я помню еще чего-то такое вот, по-моему, вот так. Ну дальше не буду.
Ну я не способен тысячу знаков запомнить, какое-то количество я помню. Вот, конечно,
люди хотят как-то приближаться к этому числу по идее с помощью рациональных дробей. Потому что
рациональные дроби, ну они как-то поприятнее, попонятнее, чем бесконечное такое вот число,
которое еще потом окажется трансцендентным в каком-то смысле, то есть вообще запредельном
по своей в каком-то смысле сложности. Ну как можно приближать? Можно написать 31 десятая. Ну что,
там будет пи минус 31 десятая. Это сколько будет, если из пи вычесть 31 десятую? 004, да? Ну это будет
004, там и так далее. Ну давайте скажем, что это меньше, чем, например, 5 сотых. Я думаю,
что это нормальная апроксимация, нормальное такое приближение. Потом можно взять, например,
314 сотых в качестве приближения, и окажется, что пи минус 314 сотых это есть, что там,
1000, сейчас, что-то я не понял. 004 это точно, я правильно сказал? 31 десятая, да, 004. А, 0201,
прекрасно, 0201,5, так далее. Но это меньше, чем две десятитысячных, да? Ой, нет, почему?
Две тысячных. Обрадовался один такой. Нет, ну, слушайте, товарищ, я занудствую, конечно,
я что хочу сказать? Я хочу сказать, что желая приблизиться на примерно там порядка одну сотую
к числу пи, мы использовали дробь, достаточно большую по величине как числителя, так и знаменателя,
главное знаменателя, конечно. Знаменатель имеет порядок 10 для того, чтобы приблизиться к величине
порядка одна сотая. Знаменатель имеет порядок 100 для того, чтобы приблизиться с точностью до
одной тысячной. Ну и дальше, очевидно, будет также, если действовать таким топорным методом. То есть,
если просто добавлять цифры и делить на соответствующее число, в общем, так очевидно,
что желая получить приближение порядка там, я не знаю, одна миллионная, например, вы используете
знаменатель порядка 100 тысяч. Я думаю, это совершенно очевидно, да? Шуня, простите за банальность.
Но, как вы, наверное, некоторые знаете, бывают более хорошие аппроксимации приближения к числу
пи. Ну, скажем, вот есть такая замечательная аппроксимация 22 седьмых. Давайте ее посчитаем,
это, наверное, не все знают. Что тут получится? 3, потом одна седьмая, это 10 седьмых, это 1,
потом 30 седьмых, это 14, но 20 седьмых, это 2. Ну, то есть, чуть-чуть мы отстали, конечно, от того,
что хотелось. Ну и так далее. Так, друзья, это, наверное, все знают, что есть такая аппроксимация.
Ну, не все, но многие знают. А знаете какую-нибудь следующую такую? Да, можно еще 355 поделить на
113. Помнил бы я еще какие там знаки после запятой? У кого-нибудь есть калькулятор, можно было бы
написать? А? У всех есть, да? Вот у меня нет. Нет, ну надо открыть компьютер, тогда у меня тоже будет.
На этой штуке он есть, но я бы не сказал, что это очень удобно. Так, 3, 14, 15, 929. А! Какая
офигенная аппроксимация. То есть, смотрите, вы взяли знаменатель всего лишь 7, а аппроксимацию
получили с точностью до практически одной тысячной. Вы взяли знаменатель, ну, 113, да,
это много, но аппроксимация-то какая? 0, 0, 0, это вообще сколько? Одна сколько? 6 знаков.
10-миллионная, наверное, да? Ну, может миллионная, в зависимости от того, насколько мы тут отступили,
но миллион или 10 миллионов, это намного больше, чем 113. То есть, рост отношения той аппроксимации,
которая получается к величине знаменателя, ну, совершенно не такой, как вот в этом глупом
стандартном подходе дистичном. Здесь отношение фиксированное порядка десятки, правильно? А тут
отношение тысяча к семи, ну, тысяча к семи, это понятно, 140 примерно, а тут уже отношение 10 миллионов
примерно к 100, то есть, это даже не 140, это 100 тысяч. То есть, отношение само растет нелинейно,
понимаете? Понятно я постановку вопроса делаю, мне важно, чтобы вы это прочувствовали. То есть,
вопрос в том, можно ли иррациональное число аппроксимировать с помощью рациональных чисел,
добиваясь того, чтобы от величины вот этого знаменателя, величина аппроксимации зависела
как-нибудь сильно лучше, чем линейно. Вот дано какое-то иррациональное число, альфа, но оно само
не рациональное, значит, вот его хочется аппроксимировать с помощью рациональных. Можно ли добиться того,
что альфа минус п поделить на q будет меньше 1 поделить на какой-нибудь psi от q, для бесконечно
многих различных дробей p поделить на q, и вот это psi от q будет нелинейно по q, а там какое-нибудь
квадратичное или экспоненциальное или еще какое-нибудь. Можно ли как можно лучше аппроксимировать?
За что это отвечает? За какие важные свойства, в том числе прикладные? Я потом позже тоже скажу,
но смысл постановки, по-моему, очень естественный. Есть тупая дистичная аппроксимация, она здесь
дает 1 поделить на 10q, грубо говоря. Вот здесь мы смотрели. Тупая дистичная аппроксимация вместо
psi от q дает что-то типа 10q для бесконечно многих различных p поделить на q. Не обязательно
несократимых, просто различных чисел. А можно 10q заменить на что-то большее? Вот в этих примерах
мы видим, что, наверное, можно. Вот от чего это зависит? На что большее можно заменить? На что
всегда можно? На что не всегда? Вот этим занимается наука, которая называется диафантовый приближение.
Это наука чисто теоретико-числовая, хотя в ней есть и комбинаторно-геометрические аспекты тоже.
Я про это скажу. Диафантовое приближение. Ну, часть великого математика древности диафанта,
который занимался похожими вещами в каком-то ключе. Так, ну давайте я сформулирую фундаментальный
результат, который называется теорема Дерехле. В итоге мы его докажем тремя разными способами,
но я думаю, что сегодня только двумя. Ну, сейчас я непосредственно докажу просто из принципа
Дерехле. Тут все будет тупо и просто. Значит, утверждение такое, для любого иррационального числа
альфа существует бесконечно много. Я напишу bm, но это бесконечно много. Существует бесконечно
много различных рациональных дробей p поделить на q. Подчеркиваю, не обязательно не сократимых,
это сейчас нас не очень волнует, можно там сокращать или нельзя, но они просто различные
как числа. Сконечно много различных дробей p поделить на q таких, что модуль альфа минус p на q
меньше, чем один поделенный на q квадрат. Ну, то есть я сейчас не говорю, что 22 седьмых 355
113 как опроксимации p это q квадрат, потому что кажется, что здесь еще лучше опроксимации. Правда,
все-таки семерка дала тысячу, тысячу явно больше, чем 7 в квадрате. Ну, это можно было бы подумать
константа какая-то. Ну, там 7 в квадрате умножить на 20, но 113 дало 10 миллионов, и если 113 возвести
в квадрат и даже потом умножить на 20, это будет гораздо меньше, чем 10 миллионов. То есть из вот
этих двух опроксимаций кажется естественной гипотезой, что для p опроксимации бывают еще лучше,
чем гарантирует теорема Дерехли, что p это более хорошо приближаемое число, чем произвольное и
рациональное. И это правда, я про это потом обязательно расскажу. Это действительно так,
но сейчас пока давайте поймем, что теорема Дерехли верна, то есть любое и рациональное число
с q квадратом приблизить может. Это очень важно. Елки, ну что там пришло еще? Так, ладно,
это потом. Ну что доказательства? Доказательства тут простое совсем. Простое-простое, но вот как-то
важно, чтобы вас оно проканало, чтобы вы его прочувствовали. Банальный вроде принцип Дерехли,
но почему-то люди как-то вот плохо его понимают сходу, я не знаю почему. Совсем банальный,
тут все просто. Давайте зафиксируем какое-нибудь число q большое, не путайте только с обозначением
для множества рациональных чисел. Видите, у рациональных чисел, как у веществных,
тут палочка дополнительная. А это просто большое число q, ну небольшое там, какое-нибудь просто,
любое число q натуральное. Чтобы так было понятно, просто число q натуральное. Вы не вложили,
понимаете, да, принадлежит оно. То есть одно из натуральных чисел, это множество рациональных.
Да, ну это шутка, товарищи, ну я не знаю, может тут палочка просматривается, я ее сотру. Ну так
красиво все было. Взяли просто натуральное число. Так, взяли отрезок от нуля до единицы и
разбили его на ку частей одинаковых, ну на q отрезочков последовательно. Разбили на q отрезков,
я все-таки дорисую, меня раздражает. На q отрезков одинаковой длины. Так, что-то у меня не
получилось здесь написать красиво, но ладно, одинаковые длины. Ну то есть длина каждого отрезка
это единица поделить на q большое. Длина каждого вот этого отрезочка это единица поделить на q
большое. Дальше рассматриваем просто тупо числа. Вот такие вот дробная доля от альфы умножить на x,
где x меняется от нуля, извините, до q большого. То есть x принимает q плюс один возможных значений,
а дробная доля это вот мы загоняем наше число альфа умножить на x, альфы рационально,
x вот такое. Загоняем в отрезок от нуля до единицы как раз. Ну очевидно, что для каких-то двух
различных x-ов полученное число лежит на одном интервале, на одном отрезке. Существуют
x1 x2 такие, что x1 не равно x2 и альфа x1 минус альфа x2. Не-не-не, дробные доли. Я же вот нарисовал
фигурные скобки. Я вроде несколько раз произнес. Это дробная часть числа. Мы специально загоняем
на отрезок от нуля до единицы. Но раз вопрос возник, я еще раз повторю. Да, это фигурные скобки,
это дробная часть. Загоняем специально на отрезок 0,1. Вот, и это меньше либо равно 1 поделить на q
большое, конечно. q плюс одно число q ящиков. Ну, значит, какие-то два числа попадут в один и тот же
ящик, при том, что соответствующие x1 x2 разные. То есть это триф абсолютный, тут ничего умного
нет вообще. Ну, пока еще не получилось, но давайте перепишем. Давайте перепишем вот так. Это целая
часть альфа x1 минус само альфа, наоборот, тьфу ты, ну ладно, минус само альфа x1. Я вот так вот
нарисую стрелочки, чтобы не переписывать. Ну, конечно, дробная часть, это надо из числа вычесть
его целую часть. А я зачем-то написал в другом порядке. Ну, я нарисовал стрелочки подразумевающие,
что порядок надо поменять. Что? Ну, да уж. Ну, перепутал просто. Я не знаю, зачем я перепутал,
чтобы вам посложнее было. Минус альфа x2 плюс целая часть альфа x2. Меньше либо равняется одной
кутой. Ну, просто вот взял и каждую дробную долю переписал как само число, минус целая часть.
Дальше я выношу альфа за скобку. Здесь же на самом деле плюс стоит, потому что я стрелочки
нарисовал. У меня получается x1 минус x2. А дальше у меня будет минус целая часть альфа x1. Здесь на
самом деле стоит минус, а здесь минус, потому что тут стоит плюс, целая часть альфа x2. В общем,
это тривиальные преобразования. Я, надеюсь, никого этим не кохнул. Совершенно тривиальные. Вот. Ну,
мы можем вот здесь, где я написал x1 не равно x2, считать, например, что x1 строго больше, чем x2,
без ограничений общности, конечно. Давайте считать, что x1 просто больше, чем x2, чтобы вот это
получилось положительное число. Давайте просто обозначим буквой q. Разность вот этих чисел x1
минус x2. А буквой p обозначим разность вот этих чисел целая часть альфа x1 минус целая часть
альфа x2. Оба числа целые, конечно, и p и q. Ничего не знаю про их несократимость, как и обещал,
не знаю. Так, правильно я написал, нет? Правильно, по-моему, да, p это вот эта вот разность. Ну, то есть
у меня получается теперь в новых обозначениях, что альфа q минус p меньше либо равняется 1 поделить
на q большое. Делим все на q маленькое. Господи, помилуй. Так, получается альфа минус p поделить на q
меньше либо равняется 1 поделить на qq. qq, да, 1 поделить на qq. Так, ну, знаете, что замечательно,
вот q это x1 минус x2, где x1 и x2 находятся от нуля до q большого, x1 больше, чем x2. Надеюсь, вы
понимаете, что их разность меньше либо равна q большого. Так, я это напишу, x1 минус x2 равно q
меньше либо равно q большого. Но я прочитаю это справа налево, q большое больше либо равняется q
маленькое, и все получилось. q большое больше либо равняется q маленького, стоя в знаменателе,
оно дает неравенство в эту сторону. Так, но это мы совсем не все доказали, мы доказали существование
одной дроби. Но одной дроби это не велико достижение на самом деле, но все, конечно, просто. Давайте
теперь рассмотрим новое q большое, назовем его q большое 1, какое угодно, но не совсем, а именно
меньше, нет, нет, не такое, не меньше, а такое, что 1 поделить на q большое 1 меньше, чем модуль альфа
минус p поделить на q. Итак, мы нашли на первом шаге доказательство дробь p поделить на q, с которой
модуль альфа минус p на q действительно не превосходит 1 на q квадрат. Мы ее нашли, то есть мы знаем вот это
число. Оно, конечно, не равно нулю, потому что альфа иррациональная. Ну, значит, мы можем взять
настолько большое q1, чтобы дробь 1 поделить на q1 была меньше этого положительного числа. Можем? Вот с этим q1,
вот с этим q1 проделаем все то же самое. По нему найдем соответствующие p1 q1 такие, что альфа минус p1
на q1 меньше либо равняется 1 поделить на q1 q1. Вот как здесь написано q1 q1. Сейчас, правильно, да?
Я не так что-то написал. Или все получилось? Да-да, все, конечно, получилось. Сейчас, секунду, да, все, конечно,
получилось. То есть с одной стороны это действительно меньше либо равно 1 на q1 в квадрате, как нам и хотелось.
То есть мы нашли еще одну дробь с вот этим вот условием. Вопрос в том, почему это новая дробь,
почему это новое число? Почему p1 на q1 не равняется p поделить на q? Потому что q1 хотя бы единица.
С другой стороны, вот отсюда следует, что альфа минус p1 на q1 меньше либо равняется 1 поделить на q1,
потому что q маленькая первая не меньше единицы. Ну, целое число положительное.
Получается 1 поделить на q1, которое про условию просто меньше, чем модуль альфа минус p поделить на q.
То есть это, конечно, новое приближение, новая дробь. И так далее. Сейчас я понятно объяснил последнее.
Чуть-чуть притормозил, может смутил этим, но вроде все очевидно.
Подобрали такое q большое первое, чтобы было вот это выполнено. По нему совершенно так же,
как здесь, нашли два каких-то необязательно взаимно простых, но каких-то числа p1 q1,
таких, что модуль разности не превосходит вот этого, ну, с соответствующими номерами.
С одной стороны это дает нужную аппроксимацию так же, как и здесь, а с другой стороны мы можем
получить вот такое тупое неравенство, из которого следует, что это строго меньше,
чем предыдущая аппроксимация, значит числа разные. И так дальше действуем, получаем бесконечно много.
Вот такая вот простая теорема Дерехле. Ну вот интересен вопрос, можно ли, например,
улучшить этот результат в общем случае? Что отвечает за возможность улучшения этого
результата? Какие числа сильно улучшают, например, этот результат подобно числу p,
а похоже на то, что оно улучшает? От чего это зависит? Это оказывается, что это во многом определяется
таким понятием теории чисел, как цепная дробь. Поднимите, пожалуйста, руки, кто знает, что такое
цепная дробь? Нет, ну пусть конечная даже цепная дробь, просто конечная. Ага, нет, ну тут как? Формально, неформально.
Так, ну сейчас чуть-чуть подсохнет. В общем, цепная дробь, если говорить о конечной цепной дроби,
это простой, и с точки зрения того, что я сейчас буду с ней делать, я бы сказал занудный объект,
потому что мне действительно надо формально определить и какие-то ее свойства формально
доказать. Это не самый катарфис и генный момент нашего курса, потому что там индукция какая-то скучненькая такая,
сейчас мы еще в ней запутаемся, наверное, попробуем не запутаться. Проще некуда, но запутаться можно.
Сейчас давайте, ну в принципе можно, ну можно левый кусок оставить, да, ну смотрите, я вот так действительно
отделю. Здесь какие-то целые числа, даже натуральные, а0, а1, аn. Ну а 0 можно предполагать
целым, а все остальные натуральными обычно. Здесь можно, тут уже нельзя. Да, заметьте, что я определяю самое
такое классическое понятие цепной дроби. Есть, конечно, масса всяких вариаций на тему, бывают и
с вещественными элементами, произвольными, даже с комплексными, вот, но про это я говорить не буду.
Значит цепная дробь, еще по-другому называется непрерывная дробь.
Это вот такая вот, ну не картинка, а прямо число, которое можно записать в следующем виде, а0
плюс один, поделить на а1, плюс один, поделить на а2, плюс и так далее, плюс один, поделить на а,
вот это все вот так. Вот, ну конечно так писать очень тяжело. Поэтому, не, ну понятно, это просто
рациональное число. Вы сначала единицу делите на натуральное число, аn получаете какое-то число,
а потом к этому прибавляете а с индексом n-1, потом снова единицу на это делите, ну и так дальше.
То есть это просто некая запись произвольного рационального числа. Ну почему так не написать?
Можно так написать. Для чего это полезно? Ну вот для той темы, с которой мы начали, в том числе и в
первую очередь. Значит короткое обозначение обычно используют вот такое, а0, точка с запятой,
а потом через запятую а1 и так далее, в них квадратных скобочках, цепная дробь. Вот эти
числа а0 и так далее аn, они называются элементами цепной дроби. Ну а более красивое название не полными
частными, они же не полные частные. Все и а0 тоже. Все называются элементами или не полными частными
цепной дроби. Так, у цепной дроби есть то, что называется каноническая запись, и ее можно вводить
ну самым таким элементарным, идиотским в каком-то смысле-образом. Каноническая я имею в виду не вот
это вот и не вот это, а запись того рационального числа, которое получится в результате деления.
Ну если совсем занудно это рассказывать, а есть книжка такая, очень классная на самом деле,
называется цепные дроби, и принадлежит она хинчину. Она написана предельно занудно, но в то же время
она прямо очень хорошо, очень аккуратно все это дело вводит. Вот это надо делать по индукции.
Представьте себе, что у вас вот такая цепная дробь, в которой вообще только одно не полное
частное, нет никакой точки с запятой, это просто целое число. Значит каноническая запись этой дроби
это а0 поделить на 1. В общем, казалось бы, чего тут еще изобретать, но вдруг я захочу написать 2 а0
поделить на 2. Но, наверное, мне хочется в итоге получить такую запись, чтобы числитель со
знаменателем был еще по возможности и не сократим тоже. Помните, вот когда мы писали теорему Дерехле,
я многократно подчеркнул, я не стремлюсь за тем, чтобы p и q были не сократимы. Я этого не доказываю.
Вот сейчас я хочу придумать инструмент, в котором еще и не сократимость будет иметь место. Ну уж
проще некуда. Вот каноническая запись, такая дробь. А0 было целым, а мы написали а0 поделить на 1.
Это база индукции. Ну дальше считаем, что для всех дробей, у которых сколько-то элементов уже есть,
мы определили каноническую запись и, о чудо, делаем каноническую запись для цепной дроби вот
такого вида а0, а1, аn. То есть до n-1 сделали, хотим сделать до n. Ну естественно, мы делаем так
а0 плюс 1 поделить на а1, а2, аn. Берем каноническую запись для вот этого числа, которое есть согласно
предположению индукции, ибо оно на единичку короче, чем то, которое мы сейчас пытаемся определить.
Ну какая-то там каноническая запись, а0 будет плюс 1 поделенное на p на q. Ну а дальше делаем,
просто приводим к общему знаменателю и называем числителем знаменателю, знаменателем канонической
записи. Что там получится? А0 на p, сейчас а0 на p, правильно, да, плюс q поделить на p. Вот это все,
вот такая каноническая запись. Не пытаемся ничего сократить, ничего не делать. Я вас уверяю,
мы скоро докажем, что получится несократимые дроби. Ну в принципе это, наверное, можно и сразу
доказать, но мы это докажем из некого общего свойства, которое конечно тоже полезно знать.
Так, понятно или слишком занудно я определил? Но я очень старался сделать это незанудным
тоном. Знаете, вот когда людям скажешь, что ты плохо поешь, дальше можно плохо петь и они
тебя будут хвалить. Ну всякое бывает, конечно. Бывают и проколы. Вот здесь то же самое. Скажешь
людям, что рассказал занудно, они скажут, да не, ну как, потому что все весело было. Ладно,
поехали дальше. Значит, хорошо, определили каноническую запись. Теперь я хочу доказать
важную, нужную, полезную теорему, которая доказывается бесконечно скучно. То есть тут
это даже не попытка оправдаться. Она действительно долго будет доказываться по индукции, я сейчас
буду путаться, а вы мне будете помогать. Вот, потому что учительный Иисус с доказательством мне лень,
но оно очень простое. Подождите, утверждение. Забыл еще одно определение. Значит, смотрите,
вот есть какая-то цепная дробь? Какое это число? Мы знаем ее каноническую запись. Давайте вот такие
вот кусочки этой цепной дроби АК, где К не превосходит N, тоже представлять в каноническом
виде ПКТ, и называть вот эти дроби подходящими дробями. Подходящие дроби. Ну, то есть есть цепная
дробь, а есть к ней как бы подходящие, вот они подходят. Вот вся цепная дробь, а мы обрезаем на
каком-то кусочке и смотрим, что получается, какое число. Сейчас надо понять, с какой стороны оно
подходит к альфа. Альфа это вся вот эта дробь. Альфа. С какой стороны, как они там между собой
соотносятся, вот это мы скоро поймем. Но называем их подходящими дробями. То есть PN поделить на QN
это сама цепная дробь само число альфа. Ну, P0 на Q0 это а0, а 0 поделить на единицу. В общем, утверждается
следующее, что PN плюс второе равняется aN плюс второе, PN плюс первое плюс PN, а QN плюс второе,
наверное N плюс второй нехорошо было писать, надо K плюс второе писать. Слушайте, вы меня простите,
если я не буду менять N на K, какая разница? Хотите на K все-таки для большей понятности,
да? Ну, давайте на K поменяем, ладно? K, K, какое некрасивое K. Уродец-уродцем.
Ну, сейчас будет красота. Смотрите, какое оно бывает красивое. QK плюс первое плюс QKT.
Вот такое вот рекуррентное соотношение. То есть, числитель очередной подходящей дроби можно
выразить через два предшественника, два предшествующих таких числителя, но вот через
такую формулу добавляя сюда не полное частное, а K плюс два. И абсолютно такой же формулой
выражается знаменатель K плюс второй подходящей дроби. Ну, соответственно, через знаменатель.
Сейчас понятно утверждение, да? Если бы я здесь N написал, поверьте, от этого суть никакая бы не
поменялась. Просто можно было бы здесь рисовать M. От того, сколько элементов в исходной дроби,
эти соотношения, естественно, никак не зависимы. Наверное, мы предполагаем, что K не больше, чем N
минус два. Но какое N при этом, это же совершенно неважно. Так, ну давайте доказывать. Доказывается
это, конечно же, по индукции. Индукция по N. И вот это то, что меня просто убивает. С другой стороны,
заставлять вас это делать самостоятельно, ну можно, но вы опять скажете, что я вам даю какие-то
сложные упражнения. Хотя это далеко не самое сложное из всех, какие бывают. Понятно. Ну что ж,
значит, вы люди опытные. Ну индукция по N, значит, по K, зараза такая. По K, конечно. Вот прицепилась
ко мне это N. Так, ну самое маленькое K, какое мы тут можем взять, это K равное нулю. Бывают разные
подходы к этому, иногда, да, определяют не полные частные, а подходящие дроби для отрицательных
значений. То есть вот здесь минус один разрешают ставить, но я этого делать не буду. Я тупо подставлю
K равное ноль. И вот мне нужно проверить, что P2 равняется a2 P1 плюс P0. Ну давайте для начала просто
проверим первое соотношение, а второе можете проверять, не будем, или оно само получится. Ну
все-таки не все ж проверять. Вы должны увидеть, насколько все просто. На самом-то деле. Значит,
что такое P0, товарищи? Кто понимает? Вон у нас цепная дробь, a0, ak, вот у нас каноническая
запись, тут все есть на самом деле. Да, P0 это a0, правильно. Так, все понимают, что P0 это a0? Так,
P1. Ну что такое P1? Ну P1 тут тоже в каком смысле видно. Это a0 плюс 1 поделить на a1. То есть будет
a0 a1 плюс 1 поделить на a1, да. Но сейчас давайте я все-таки напишу. a0 a1 это с одной стороны P1 на
Q1 просто по определению. А с другой стороны это a0 плюс 1 поделить на a1. И это, конечно,
a0 a1 плюс 1 на a1. Мы ничего не сокращаем, тупо просто приводим к общему знаменателю. Как
договорились, так и делаем. То есть отсюда получается, что P1 это a0 a1 плюс 1, а Q1 это a1.
Так, ну что, сойдется, не сойдется? А нам еще P2 искать. Какой кошмар.
Не повезло. Не, ну P2 мы найдем? Не, не найдем, думаете?
Да, вот это P и Q следующие выраженные через P и Q предыдущие.
Так, ну может быть, может быть. В принципе, да, может быть. Так, P и Q предыдущие у нас какие? Это P1Q1, правильно?
Не, что-то мне это не нравится. Не-не-не, мне это не нравится, потому что мы, к сожалению, сдвигаемся-то вправо.
Это нам, к сожалению, все время мешает. Ну, может быть, я тень на плетень-то и навожу,
но, к сожалению, вот так. То есть мы все равно должны сейчас написать. Хотели сократить,
но, по-моему, не сократим. Я имею ввиду работу для себя. Сейчас на звонок прозвенел, да?
Ну, давайте я доведу это дело, а потом уже устроим пятиминутный перерыв. Ну, все-таки базу я доведу.
Нет, не всю индукцию, базу хотя бы. Значит, это у нас будет a0 плюс 1 поделить на a1 a2.
Так, и, может быть, вот здесь мы понимаем a1 a2. Вот здесь вот можно заменить a1 a2 и написать
плюс 1 поделить на a2. То есть будет вот так a0 плюс 1 поделить. Ну, давайте сразу перевернем.
Плюс a2 вот здесь будет. Тут a2 будет вместо a1 и оно прыгнет вверх. А здесь будет вместо a0 a1,
вместо a1 a2 будет плюс 1. То есть будет a0 a1 a2 плюс a0 плюс a2 на a1 a2 плюс a1. Ну, уже мерзость,
конечно, ну что там говорить. Но, слава богу, на этом мы остановимся. Ну, как остановимся? Значит,
вот это у нас p2, а вот это q2. Так, и того, смотрите, p2 с одной стороны равняется a0 a1 a2 плюс a0 плюс a2.
Это вот отсюда. А с другой стороны нам нужно проверить вот это равенство будет a2 умножить
на p1. Это a0 a1 плюс 1 и плюс p0, которое a0. Ой, какой. Чего? Что, забыл что-то? А, ой-ой-ой. Да,
вот так-то сойдется. Ну, не, ну, правильно, конечно, a0 a1 плюс 1, a0 a1 плюс 1. Это я просто
описался. Все, ну, видите, вот тут, вот тут, так, вот это, вот это, ну и вот это и вот это. Все,
сошлось. С вашего позволения второе равенство я проверять не буду. Оно проверяется так же
скучно, но все для этого данные у нас уже есть. Хорошо? Понятно? Да, второе даже проще, потому
что там короче, да, знаменатель получается. Ну, неважно, ну, конечно, получилось индукция,
база индукции. Все, давайте пяти минут на перерыв, потом будем шаг индукции делать.
Делается он, естественно, так же. Так, товарищи, ну, самый неприятный момент. Нам надо сделать шаг
индукции. То есть мы предполагаем, что до какого-то k доказали, там скажем, до k минус 1,
и вот сейчас для k будем доказывать. Ох, ханюшки, хо-хо. Так, ну, берем подходящую дробь а0, а1, аk. То есть
до k минус 1 доказали, вот берем теперь какую-то произвольную совершенно подходящую дробь,
ну, произвольную цепную дробь. Подходящая-то она одна. Берем подходящую дробь, заканчивающуюся на
k. Так, ну, опять пишем вот в таком же стиле, как здесь писали. То есть это а0 плюс единица
поделить на а1, а2, аk. Ну, следите за мной в каком-то смысле. Может быть, где-то можно будет
прооптимизировать то, что я сейчас буду делать. Ну, смотрите, это цепная дробь, конечно, с другими
элементами, начинающаяся не с а0, начинающаяся с а1, но она на единичку короче. Ну, значит, для нее
мы уже эти соотношения доказали. Для нее мы все соотношения доказали. Но, к сожалению, она состоит
ведь не с п, там каких-то к-1, а у нее свои должны быть какие-то обозначения для подходящих дробей.
Ну, давайте для вот этой цепной дроби а1, а2 и так далее, аит, ведем соответственно обозначение
p и t штрих на q и t штрих. Ну, просто потому что это, вообще говоря, другие числа не p и t на q и t,
которые были обозначениями для подходящих дробей вот в этой ситуации, а какие-то новые. Ну, я их со штрихами.
Нет, а как мы их сольем-то? Ну, это нам, по-моему, не поможет. Нам скорее надо наоборот вот сюда
отделиться, тогда получится. Но я бы не экспериментировал, может, вы и правы, может,
действительно так получится быстрее. Но я боюсь, что если мы сейчас вот совсем по-другому пути пойдем,
мы упремся в какое-нибудь препятствие и будет неприятность. Ну, это я могу записать. А, слушайте,
только знаете что? А вот я бы это обозначил не p и t на q и t, сейчас иначе не очень хорошо.
p и t хорошо, p штрих хорошо, q штрих хорошо, номер нехорошо. Потому что когда у нас все стартовало с нуля,
мы писали номер k. Мне хочется просто продемонстрировать, что мы находимся на единичку меньшей длине. То есть
можем применять предположение индукции. То есть я бы назвал это вот так. p-1 штрих на q-1 штрих.
Ну, просто потому что она короче на единичку начинается не с нуля, а с одного. Соответственно,
что у нас получится? У нас получится а0 плюс q-1 штрих на p-1 штрих, правильно? Так,
это будет а0 p-1 штрих плюс q-1 штрих поделить на p-1 штрих. Ой, Господи! Что-что? Тьфу ты! Да,
вместо i конечно k. Ну, что ж такое? Что тут мог бы не ложить? Вместо i конечно k. Да-да,
разумеется, поскольку у нас здесь k в конце. Да, вместо i конечно k. Так, и это же равняется p-kt
поделить на q-kt.
Так, что мы теперь хотим сделать?
Так, товарищи, вы еще вникаете в происходящее? Почему никак не связаны? Еще как связаны? Как же
это не связано со всем происходящим? Подождите, подождите. У нас они очень даже связаны. Сейчас,
в каком смысле они не связаны? Ну, вот они связаны. p-kt равняется вот этому, через них
q-kt вот этому. В чем проблема? Для них мы можем применить предположение индукции, потом обратно
выразить их через p уже с другими индексами и q с другими индексами по вот этой же формуле. Я
это хочу сделать. Ну, другие штрихи будут, те же штрихи, только с другими индексами, конечно.
Конечно. В чем проблема? Нет, ну, смотрите еще раз. Это же верно не только для k. Вот я и, может быть,
не зря написал в каком-то смысле. Если я здесь оборву не на k, а на каком-то и, который меньше,
чем k, то все будет то же самое. Здесь будет p-i-t-q-i-t, здесь будет p-i-1-t-q-1 и здесь тоже будет
p-i-1. Это же будет? Будет. Поэтому этим как бы тоже можно пользоваться. И, собственно, я предполагал,
наверное, так и сделать. Я сейчас хочу воспользоваться для p-k-1-t и q-k-1-t предположением
индукции просто. Могу так сделать? Мне, может быть, надо было здесь писать p-k-t равняется a-k-t
p-k-1 плюс p-k-2, но я надеюсь, это не очень существенно. Я предполагаю, ну, давайте вот для того,
чего проще. Вот для этого воспользуемся предположением индукции. p-k-1-t это есть что такое?
Это есть... Так, внимание, какое a надо взять, если мы применяем это к p-k-1-t? А какое будет?
Сейчас-сейчас-сейчас. Это очень интересный вопрос. Мне кажется, что a-k-1 будет. Почему?
Если мы... Ой, a-k-t, конечно, да, p-k-1-t отвечает всей вот этой дроби. Поэтому a-k-t, конечно.
a-k-t. Вот здесь будет a-k-t, а здесь будет q, соответственно, k-2', на единичку меньше номер. И дальше
будет q. Ой, я п пишу, да что ж такое? Ну, извините, да, извините. a-k-t, да, п же пишу, куда я смотрю?
Пк-2', плюс пк-3'. Да, именно так. Все товарищи поняли, почему здесь a-k-t, а не a-k-1, как вроде бы
казалось бы, должно быть. Потому что здесь стоит последний элемент вот этой цепной дроби. Последний
элемент. У нас последний элемент, это снова a-k-t. Мы ее обозначили с на единичку меньшим индексом,
потому что она не... а нулевого стартует. Но заканчивается на a-k-t, поэтому a-k-t мы все равно
тут пишем. Это предположение индукции. Друзья, всем понятно? Это вроде просто, но важно только
действительно не запутаться. Так, ну и что же это такое? Значит, давайте я все-таки вот это перепишу
вот в таком виде, а 0, как уже было, плюс p-i-t', так, тут q-i-t', поделить на p-i-t', равняется p-i-t
на q-i-t'. Вот это правда. Так, что? Ой, Господи, Боже мой, это что ж такое? Да, здесь минус 1, здесь минус 1 и здесь
минус 1. Да, везде минус 1. Ну просто та же самая формула, только не для k, а для i. Она же верна? Ну какая
разница? На k здесь заканчивается или на i? Она верна? Нет? Верна, верна, верна. Мне кажется, нам сейчас поможет.
Значит, что такое p-k-2'? Что такое p-k-2' согласно вот этой формуле? Это q-k-1, правда? p-k-2', это q-k-1?
Что? Нет, не потому что то и то не сократимо, а потому что так устроена каноническая запись по определению. Мы не сокращаем,
мы не пытаемся сократить, мы так определяем каноническую запись цепной дроби. Это по определению
канонической записи она там вот была. Вот мы ее по индукции определяли. Это каноническая запись
цепной дроби. Нигде не пользуемся несократимостью, товарищи, не путайтесь. Мы потом ее докажем как следствие.
Но сейчас мы не знаем, сократима или несократима. Это определение канонической записи. Для этого она и
вводилась, чтобы говорить, что числитель равен числителю, знаменатель равен знаменателю. То есть это равно
а-к. Еще раз. На что? Еще раз. p-k-2' это q-k-1. p-k-3'. Это q-k-2, правильно? Вот все. Видите? Еще раз.
q-k-2' равно p-k-1' за счет определения канонической записи. q-k-2' это p-k-1', а p-k-1' это вот такая штука.
Ну все, мы доказали, что q-k-2' это а-к, q-k-1' плюс q-k-2'. Сдвиньте вот здесь все на двойку, так и получится.
Слушайте, а я вроде справился. Нет? Что, кокнул, что ли? Почему? Чем? Что не так? Где обманул?
Так, давайте еще раз. Да, все предельно просто. Но смотрите, на самом деле предельно просто. Значит,
мы считаем, что мы считаем по предположению индукции, что для всех, смотрите, вот это важный момент,
для всех цепных дробей, которые состоят не из k плюс 1 элемента, а из k элементов, их подходящие
дроби связаны вот этими соотношениями. Это предположение индукции. Какую бы цепную дробь,
из каких бы элементов мы ни взяли, неважно, если в ней всего суммарно k элементов, а не k плюс 1,
то для этой цепной дроби выполнено вот такое соотношение. Это понятно? Сейчас в общих чертах
понятно? Предположение индукции. Теперь мы хотим доказать, что то же самое верно для любой цепной
дроби, в которой k плюс 1 элемент, то есть которая с нуля до k, например. Вот мы берем любую цепную
дробь из элементов а0, и так далее, а к. Представляем ее в виде а0 плюс 1 поделить вот на такую цепную дробь.
Дальше. Это цепная дробь, к которой мы можем применить предположение индукции. Согласны?
Мы обозначаем подходящие дроби вот к этой цепной дроби так, как я здесь написал. Это подходящие
дроби. Мы их обозначили. Что? Нет, штрихи не просто так, потому что p-катая на q-катая
это обозначение для подходящей дроби к вот этой цепной дроби. Вот у этой, не p-катая на q-катая,
p-i-t на q-i-t. Индексы разные. Вот у этой цепной дроби, про которую мы хотим доказать вот это
соотношение, у нее подходящие дроби p-i-t на q-i-t, а у цепной дроби, которая стоит вот тут,
мы вот так обозначили подходящие дроби. Конечно, они со штрихами. Сейчас понятно? Ничего тут сложного нет.
Есть наша цепная дробь, у нее подходящие p-i-t на q-i-t. Мы ее представили вот в таком виде. У этой будут
подходящие дроби просто вот так обозначены. То, что индекс сдвинут, потому что она не с нуля. Так нам
захотелось. Это, в общем, неважно. Вот. Подставили, но вместо i здесь подставили k. Вот подставили q-k-1' на p-k-1'.
Привели к общему знаменателю. Это каноническая запись. Мы ничего не пытаемся сократить.
Каноническая запись этой цепной дроби. p-катая на q-катая это тоже каноническая, просто по
определению каноническая запись этой цепной дроби. Поэтому p-катая совпадает с этим, q-катая
совпадает с этим. Это понятно? Так, теперь смотрим. Я хочу написать, что такое p-k-1'.
К p-k-1' я могу применить предположение индукция? Вот я его применяю. Почему здесь написано
k-катая? Потому что на самом деле надо здесь писать последний элемент дроби. Написали. Теперь я хочу
понять, что такое p-k-2' и что такое p-k-3'. И тут я еще раз вот этим всем пользуюсь, но заменяя k на i,
просто k вот здесь, вот в этом рассуждении, заменяю буковкой i. Здесь будет буковка i,
здесь везде будет буковка i. Ну все будет то же самое. Это же верно тоже для любого i,
не только для k. Ну вот берем i равное k-2. Что такое p-k-2'? Что такое p-k-2'? Это q-k-1'.
p-k-1' это q-k-2'. p-i-1' это q-i-t. Значит, p-k-2' это q-k-1'. Но я и написал q-k-1' и по
такому же принципу тут q-k-2'. Я же доказал, нет, раз? Ну все, у меня получилось, что p-k-1',
которое равно q-k-1', действительно выражается так, как нам того и хотелось. Ну то же самое
сделать. Ну слушайте, ну... Но сделать или не делать? Хотите, я сделаю. Мне кажется,
вот это уже совсем скучно. Ну чуть-чуть будет посложнее. Ну еще раз, если нам нужно теперь
выразить p. Сейчас, какое? Так. А вот нам надо p-k-t выразить, нам надо взять вот эту хреновину.
Господи, ну p-k-1' записать вот так, q-k-1' записать вот так. Потом подставить туда,
все сократить, все получится. Не, ну хотите, я сделаю, но по-моему, не нужно. По-моему,
совершенно понятно и уже очень скучно. Райдером у Нуджана, ну хорошо, давайте.
Почему? Не-не-не, подождите, ну подождите. А, в этом смысле, да, сейчас.
Сейчас. Нет. Ничего не понимаю. Ну что ж мы путаем-то людей? Ну мы хотели про q-k-t доказать,
да, мы доказали, что q-k-1' потом его выразили, получили опять через q-k-t. Вот теперь нам
надо про p-k-t тоже самое доказать. Ну заметим, что оно вот такое. Да, выразим p-k-1', q-k-1',
через своих предшественников со штрихами. Потом эти штрихованные предшественники
заменятся опять через p и прочее. Ну там надо подставить, конечно. Вот да, это выражение надо
сделать. Ну сейчас я... Ну что? Ну я понял, да, ну хорошо. Да, ничего тонкого нет. Я согласен.
Ну воспользоваться, наверное, там вот в этом выражении надо, например, воспользоваться в
конечном счете тем, что p-1' это тоже куитое. То есть вот здесь будут вылезать всякие
p-1', p-2' и так далее. Вот заменяем их там на что-то и получаем то, что нужно. Ну перевыразить,
да, конечно, все штрихованные надо перевыразить через нештрихованные. Не, я не хочу больше это.
Мне кажется, что это лишнее. Неужели я прям кокнул? Ну ничего тут сложного нет. Один-то
случай вроде я дважды повторил, все понятно. Ну сделайте второй, это ничего тут трудного.
Давайте я что-нибудь все-таки выведу отсюда, хоть что-то успею еще содержательное.
Давайте применим вот к этому соотношению очень простую вещь, а именно умножим,
сейчас я соображу на что, умножим его вот это первое соотношение на q с индексом k плюс 1,
а второе на p с индексом k плюс 1 и вычтем первое из второго. Ну давайте я сейчас на q с индексом
k плюс 1, умножаем p-k плюс второе, вычитаем p с индексом k плюс 1, умноженное на q с индексом
k плюс второе и k плюс 2, и получаем p-k-t на q-k плюс 1 минус q-k-t на p-k плюс 1. Нет, все-таки я,
а нет, нормально, да? Ага, так это правильно. Умножил просто и вычел. Вот это умножил на q-k плюс
первое, а это на p-k плюс первое. Это сократилось, а это осталось. Так, ну давайте посмотрим,
что такое p-0 умножить на q-1 и вычесть q-0 на p-1. По-моему, у меня все это выжило или не выжило.
p-0 что такое? Это а0. Так, а0, q-1 это что такое? q-1 это а1. Так, минус q-0. Где у меня тут q-0 есть?
Есть где-нибудь q-0? А, q-0 это единица. q-0 это единица. Так, на p-1 это а0, а1 плюс 1. А0,
а1 плюс 1. Так, и чему же это равно? Это равно минус 1. Так, p-0 на q-1 минус q-0 на p-1 равно минус 1.
Какое чудо! Не, ну понимаете, что теперь p-1 на q-2 минус q-1 на p-2, согласно вот этому
соотношению, это что такое? Это минус 1, правда? Вот смотрите, p-1, подставляем равное нулю,
p-1 на q-2 минус q. Наоборот. Черт, что ж я так путаюсь сегодня? q-1 на p-2 минус p-1 на q-2 равняется
p-0 на q-1 минус q-0 на p-1. Возможно, я запутался. Как так? Где я ошибся? Что не так? Это что такое?
Это q-1 на p-2 минус q-1 на q-2. Все отлично. Все, все, все, все, я понял, да. Это тоже равно минус 1,
но записано оно в таком виде, да. То есть, правильно, если поменять сейчас знак, то есть
написать p-1 все-таки на q-2 минус q-1 на p-2, извините, что-то притормаживаю q-1 на p-2, то это будет
единица. Ну, то есть, короче, по индукции получается такое следствие из вот этой теоремы,
что если мы возьмем pkt на qk плюс первое и вычтем qkt умноженное на pk плюс первое,
то это получится что? При k равном единице получается 1, при k равном 0 получается минус 1.
Значит, получится минус 1 в k плюс первой степени. Вот так. Не, ну, может быть, то, что я здесь
притормаживал, как раз помогло восприятию, потому что вы поняли, что я хочу сделать. Но я прошу
прощения, да, чуть притормаживал. Вот такое вот тоже классическое следствие. Но внимание, товарищи,
из него-то как раз следует несократимость pkt на qkt, смотрите. Мы такие ее доказали. Ну, потому
что если pkt и qkt невзаимно просто, то минус 1 в k плюс первой степени должно делиться на этот
общеделитель. Чушь какая-то. Они несократимы. Как следствие из этого следствия, мы получаем,
что они несократимы. Ну, еще мы можем вот так это переписать. pkt поделить на qkt, минус pk
плюс первое поделить на q, k плюс первое равняется минус 1 в k плюс первой степени на qk, qk плюс 1.
Мы можем просто разделить левую и правую часть на произведение чисел qkt, qk плюс первое.
Это полезно. Так, и еще одно следствие аналогичное должны успеть. Наоборот, давайте сократим вот эту
вот часть. То есть умножим здесь на qkt, здесь на pkt и вычтем, что у нас получится. Я пойду сюда.
pk плюс второе на qkt минус qk плюс второе на pkt равняется a в k плюс 2 умножить на pk плюс первое qkt
минус qk плюс первое qk плюс первое pkt. Следите, сейчас правильно написал? Сверху домножил на qkt,
а снизу на pkt и вычел одно из другого. Сейчас вроде правильно написал. Но это-то мы тоже умеем
писать. Что такое pk плюс первое на qkt минус qk плюс первое на pkt? Это минус один в k степени,
да? Взяли то же самое со знаком минус. То есть это в свою очередь минус один в k на k плюс второе.
Ну или можно так написать pk плюс второе на qk плюс второе минус pkt на qkt равняется минус
один в k на k и поделить на qk qk плюс два. Вот так вот. Нет, для чего я это делаю,
я сейчас поясню. Для чего я это делю? На самом деле все очень просто. Смотрите,
мы смотрим разность двух подходящих дробей с соседними номерами и мы получаем минус один в
k плюс первой степени. Ну то есть если, например, k это нечетное число, смотрите, давился мелом,
если k это нечетное число, то здесь получается единица, то есть у нас получается,
что дробь с нечетным номером, подходящая дробь с нечетным номером, если из нее вычесть соседнюю
то она будет больше. Она будет... разность будет положительной. То есть подходящая дробь с
нечетным номером больше, чем соседняя ее дробь. А если мы сюда посмотрим, то, наоборот,
Вот получается, что подходящая дробь с нечетным номером
отличается от предыдущей подходящей дроби с нечетным
номером в отрицательную сторону, то есть как ведут
себя дроби с нечетными номерами получается.
Убывают?
Убывают, да.
Дроби с нечетными номерами убывают, а дроби с четными
номерами возрастают.
И тут еще вот это соотношение говорит о том, что все дроби
с четными номерами меньше, чем все дроби с нечетными
номерами.
То есть выглядит картина так.
Вот есть это число альфа, которое разложено как представлено
в виде цепной дроби, вот есть число альфа, вот есть
подходящие дроби с нечетными номерами, это нечетные номера,
и они убывают, а есть дроби с четными номерами, многоточие
везде, это четные номера, и они возрастают.
Вот эти два соотношения вместе говорят о том, что
картина устроена так, как я нарисовал.
Согласны?
Из этого сейчас сделаем следствие, слушайте, несмотря
на то, что немножко путался и вы чуть-чуть выпали в
какой-то момент, сейчас будет очень классное завершение
лекции.
Значит, смотрите, вот что, вы все поняли, да, почему
это так?
Ну, это вроде не сложно, вот, если мы поняли, что это
так, смотрите.
Нет, ну, мы сейчас пока не стремимся ни к какому
бесконечному объекту, бесконечное я введу уже в следующий
раз, пока у нас конечные цепные дроби, но как бы
вот для конечного уже сразу видно, что будет для бесконечного
то же.
То есть, если мы из альфа вычитаем pkT на qkT, конечно,
альфа пока что рациональное число, но вот в следующий
раз мы то же самое получим для иррационального естественным
образом, просто надо объяснить, что такое цепная дробь
для иррационального числа.
Вот, мы получаем, что это точно не больше, чем pk
плюс первое на qk плюс первое минус pkT на qkT, ну, потому
что они находятся по разные стороны от альфа.
Это даже не не больше, это там строго меньше.
То есть, находятся по разные стороны от альфа, pk плюс
первое на qk плюс первое, pkT на qkT.
Это снова равняется модуле qkT qk плюс первое, а здесь
pk плюс первое qkT минус qk плюс первое pkT.
Но это же минус один в какой-то там степени, то есть, это
просто один поделительно qkT qk плюс первое, сами qkT
и то же положительно, очевидно.
Согласны?
Согласны?
Ну qk плюс первое, оно же не меньше, чем qkT.
Согласно вот, например, вот этому свойству qk плюс первое
точно не меньше, чем qkT.
Откуда следует, что это не больше, чем один поделительно
qkT в квадрате.
Ну, это как бы передоказательство теоремы дирехля, правда,
пока что для конечной цепной дроби.
Но в следующий раз я определю бесконечную, там, конечно,
будет то же самое.
Начались теоремы дирехля и получили теоремы дирехля
с помощью вот этого инструмента.
Я продемонстрировал, как связаны цепные дроби и
диафантовые приближения.
Мне кажется, продемонстрировал.
Ну все тогда, на сегодня и прям вот отлично уложились.
