Ну, во-первых, нам надо завершить ту тему, которую мы делали в прошлый раз, а именно
Эрдоша Хваттала и разреженный случай. У нас был граф такой специфический, я не помню, давал я
ему какое-то обозначение или нет, но давайте я сейчас его напишу. Он традиционно вот так обозначается,
тот граф, с которым мы работали на прошлой лекции. n указывает на количество элементов,
из которых выбираются вершины, 3 указывает на то, что каждая вершина это три элемента,
а 1 указывает на то, что две вершины соединяются ребром, если соответствующие трех элементные
множества пересекаются по одному элементу. Было такое состояние еще так это вспомнить на фоне
всех этих ужасных зачетов экзаменов. То есть я не буду выписывать определение, хотя может быть это
и стоит сделать, но вот как пойдет, сейчас мы посмотрим. Мы в прошлый раз доказали, что альфа от этого
графа, ну давайте я все-таки его кратко буду обозначать g, и кажется в прошлый раз я так и
делал, но просто у него есть специфическое обозначение, и на самом деле вы можете догадаться,
что будет, если я вместо тройки напишу r, а вместо единицы какой-нибудь s. Понятно, что вершинами будут
r элементные множество, и две вершины мы соединим ребром, если они пересекаются ровно по s общим
элементам. Но это где-то в следующем году мы будем изучать для разных ситуаций, это очень важная
вещь, связанная с теорией кодирования, а сейчас это как иллюстрация просто к теореме r до sh хватало.
Мы доказали, что альфа от g не превосходит n. У нас было упражнение, которое точно вычисляет альфу,
но это уж как хотите, можете решать, можете не решать. А то, что альфа от g не превосходит n,
мы доказали офигенным линейно-алгебрагическим способом. Действительно, совершенно такая вещь,
прям катарсис. Сегодня такого не будет. Ну что делать? Конечно, хорошо бы завершить курс каким-то
мега-катарсисом, но вот так не получилось. С другой стороны, сегодня мало народу,
поэтому, может быть, это и не так важно. Ну хорошо, значит, это мы доказали для того,
чтобы применить r до sh хватало. Что нам нужно? Нам нужно, чтобы альфа оказалась меньше, чем каппа.
Ну надо еще раз сказать, значит, альфа это что такое? Это число независимости, это размер самого
большого множества вершин, в котором отсутствуют ребра. А есть еще каппа от g. Это то, что мы называли
вершинная связность, и это минимальное количество вершин, удаление которых разваливает граф на
отдельные компоненты. Помните такое определение? Сейчас вот его важно помнить. Вы можете не помнить,
что такое альфа, потому что мы его уже оценили. И мы знаем, что для применения r до sh хватало
нам просто нужно, чтобы альфа было не больше, чем каппа. Соответственно, нам нужно каппа как-то
оценить снизу. Если мы докажем, что это больше, чем n, ну все замечательно, значит, у нас получится
результат. Еще раз, каппа это минимальное такое k, что существует w из v, из множества вершин
нашего графа, который имеет мощность равную k и такую, что граф g, ограниченный на v без w,
не является связанным, не связанным. Вот это вот вершинная связность, минимальная мощность хоть
какого-нибудь множества, удаление которого разваливает граф на отдельные компоненты.
Сейчас я буду объяснять некий универсальный и, казалось бы, не очень точный способ оценить это
снизу, ну то есть неравенство найти, а именно вот оценку построить. Давайте, пусть есть какой-то
совершенно произвольный граф, не обязательно тот, который мы сейчас рассматриваем. Такое
вспомогательное утверждение сейчас докажем про вершинную связанность графа. Вот пусть есть
какой-то абсолютно произвольный граф g. Давайте, у него какие-то вершины v, какие-то ребра e,
как обычно. Давайте возьмем любые две вершины этого графа и обозначим f от x и y количество общих
соседей этих вершин в графе. Ну то есть мощность множества таких u из v, что обе пары x-u и y-u
принадлежат множеству ребер. Так, и мощность надо еще вот здесь закрыть. Не слишком формально написано,
но модуль это мощность. Внутри написано множество тех вершин, которые соединены одновременно с x и y.
То есть вот у нас две вершины x и y, неважно, сами они между собой соединены ребром, не соединены,
просто какие-то две вершины. И вот мы считаем, сколько у них таких вот общих соседок. Вот это
вершины u, которые перечисляются величиной f от x и y. Так, я утверждаю, что k по g всегда не меньше,
чем минимум по всем x и y величины f от x и y. По идее это почти очевидное утверждение,
которое иногда у некоторых слушателей вызывает почему-то трудности. На самом деле, что имеется в
виду? Мы не сможем развалить граф на отдельные компоненты, если удалим из него строго меньше,
чем столько вершин. Если мы удалим строго меньше, чем столько вершин, то для любых двух вершин x и y
вот из этой их совместной окрестности не смогут выпасть все элементы. Хотя бы один останется,
но то есть эти вершины через этого одного товарища будут соединены, а значит граф сохранит связность.
Я понятно сказал, да? Так что это, в общем, практически очевидное утверждение, но я его доказал.
Вот, хорошо, давайте для нашего графа gn3.1 попробуем посчитать или оценить этот минимум.
Ну, мы его сейчас точно посчитаем, чтобы как-то понять не было, но на самом деле он может быть и
грубо оценен, чтобы все получилось. Так, вот у нас бывают какие вершины. Например, бывают вершины
1, 2, 3 и 4, 5, 6. Это типичные две вершины графа gn3.1, которые не пересекаются как трехэлементные
подмножества. Ну, так заранее скажу, какие, собственно, бывают варианты. Бывают, что две вершины не
пересекаются как множество. Бывают, что они образуют ребро, то есть пересекаются ровно по одному
элементу. А бывает, что они пересекаются по двум элементам. И больше никак не бывает, правда же?
По трём они не совпадают. Да, потому что мы берём две разных вершины, естественно. Вот, и понятно,
что совершенно неважно, какие именно взять две вершины, которые, например, не пересекаются.
Количество вот таких вот общих соседок от этого, очевидно, никак не зависит. Просто перенумируем,
и всё. Ну вот сколько есть общих соседок у двух таких типичных не пересекающихся вершин? Это надо
взять такие тройки, которые черпают вот отсюда ровно один элемент, правильно? И отсюда ровно один
элемент, никаких проблем. У нас ещё есть n-6 элементов, и отсюда они тоже должны взять ровно один элемент.
Что влияет-то? Чего одинаковое число? Нет, подождите, у нас сейчас нет ребра, потому что мы
рассмотрели ситуацию, когда две вершины, вот эти x и y, будучи тройками элементов, не пересекаются,
то есть не образуют ребро. Ну неважно, это 1, 2, 3, 4, 5, 6 или ещё какие-то две не пересекающиеся тройки,
это неважно. Вот, я просто считаю, сколько с ними есть ребер. Ну как должна быть устроена вот эта
вершина, которая и тут образует ребро, и тут? Она должна отсюда брать какой-нибудь один, ровно один
элемент. Отсюда брать ровно один элемент. Но поскольку она является сама тройкой, то и отсюда она
должна брать ровно один элемент. То есть таких вариантов 9 помножить на n-6. Ну и, как видно,
при достаточно больших n, по крайней мере, 9n-6 больше, конечно, чем n. Но не при всех n, да, но я
же хочу пример построить в бесконечном количестве случаев, а уж как там будет устроено в каких-то
начальных ситуациях при маленьких n, другой вопрос. То есть 9n-6 вполне себе годится для того,
чтобы применить Эрдерша Хватова. Но это только частный случай. Бывают же другие пары. Какие
бывают типичные ещё пары? Бывают 1, 2, 3 и 3, 4, 5. Вот такие две вершины. Сколько у них общих соседок?
Сколько у них общих соседок? Как посчитать? Сложная такая комбинаторная задача примерно
на второй или на первый семинар по КТЧ. Ну то есть по нашему курсу. Как посчитать,
сколько есть трёхэлементных подмножеств, которые и это множество, и это цепляют по
одному элементу. Тут, очевидно, есть два подслучия. Может быть трёхэлементное множество, которое вот
за эту тройку цепляется. Сколько таких? С из n-5 по 2, правильно? Таких с из n-5 по 2. Потому что,
если оно цепляется за тройку, отсюда-отсюда оно уже больше ничего не возьмёт, иначе не будет ребра.
Значит, оставшиеся два элемента оно должно выбирать из n-5. Ну вот оно и выбирает. Другой вариант,
это, знаете как, правило сложения, правило умножения. Здесь конечно надо прибавить. Надо
прибавить другой вариант, когда эта тройка, не по 3-ки, не по числу 3 пересекается, а по какому-то
из этих, или по какому-то из этих. Здесь два варианта, здесь два варианта, то есть четыре варианта. Но
Но поскольку и отсюда взяли один элемент, и отсюда, то из оставшихся n-5, еще один.
Ну, в любом случае было уже понятно, что c из n-5 по 2 гораздо больше, чем n.
То есть я мог вот этот случай не считать, а просто сказать, что больше и успокоиться на этом.
Ну, если я хочу просто r-то же хватало применить, то могу на этом успокоиться.
Вот. Ну, и последний случай это 1, 2, 3, 2, 3, 4.
Тут опять есть две ситуации. Одна ситуация, когда мы берем один элемент из каких-то вот этих, да?
Ну, один из двух. То есть это будет 2 на c из n-4 по 2.
Видите, количество только растут. С компактификацией этих множеств по отношению к другу количество общих соседей только растет.
2 c из n-4 по 2. Ну, и давайте уж аккуратно сосчитаем.
Второй случай это когда ровно вот эта единица, ровно вот эта четверка, ну, значит, надо еще n-4 прибавить.
Но в любом случае это больше, чем n. И все.
То есть вот вам бесконечная последовательность разреженных графов, для которых, тем не менее, гамильтоновость удается доказать, используя признак РДШ и Хватова.
Ну, такой вот замечательный пример. Но он порождает за собою целую цепочку интересных историй, которые мы будем изучать в следующем году.
Потому что, как я сегодня сказал, граф, естественно, обобщается на gNRS. Это важно и для кодирования для многих других приложений.
Поэтому мы обязательно обсудим, что там из числом независимости, с какими-то другими характеристиками.
Вот. Эту тему я за сим заканчиваю. И сейчас будет небольшая последняя тема, которая хорошо очень ложится на историю с обходами графов.
Правда, не с гамильтоновыми, а с Эйлерой. То есть там все не очень сложно.
Тема называется последовательности Дебрюэна.
Как иллюстрация, в каких контекстах возникают задачи про обходы графов.
Последовательности Дебрюэна.
Я думаю, что я сегодня закончу раньше.
Тут не очень много нужно рассказывать.
Значит, меньше будете расслабляться, к сожалению.
Ну что поделать.
Да, последовательности Дебрюэна. Речь идет вот о чем.
Давайте рассмотрим только один частный случай. Это тоже в каком-то смысле кодирование, но в другом ключе.
Давайте рассмотрим случай только двоичных последовательностей.
Они бывают куичные для произвольного ку.
Нет, это тема про иллюстрацию того, как полезны обходы для каких-то других задач.
То есть это сейчас про Эйлеровость пойдет речь.
Но только в ориентированных графах. Но я чуть забегаю вперед.
В общем, двоичные последовательности Дебрюэна. Что это такое?
Если это вообще существует.
Вопрос о том, существует ли это, это интересный вопрос.
Представьте себе, что дано какое-то натуральное число n.
Даны циферки 0 и 1.
И мы хотим составить такой словарь из двоичных слов.
То есть из цифр 0 и 1, из двоичных слов длины n.
Ну, если это будет обычный словарь, то его можно как-нибудь построить в графическом порядке.
Например, нарисовав сначала слово из одних сплошных нулей.
Потом, как оно должно быть устроено, в конце поставить единичку.
Ну и так далее, пока мы до всех сплошных единиц не дойдем.
Всего будет, конечно, два в степени n слов в таком словаре.
На каждое слово уйдет n позиции.
Итого, вот это объем словаря.
Очевидно совершенно.
Возникает вопрос, а можно ли этот словарь в некотором смысле сархивировать.
То есть собрать его в последовательность какой-то длины n.
Давайте вот так.
А1, а2 и так далее, а с индексом n.
Большое.
Так, чтобы по-прежнему каждая аи-т представляла бы собой 0 или единицу.
Так, друзья, я быстро что-ли рассказываю?
Понятно пока все, что происходит, да?
Дальше мы хотим добиться следующего.
Чтобы взять такое окошко длины n маленькое и начать его двигать, пока не дойдем до конца.
И при этом каждый раз в очередном сдвиге получать новое слово длины n маленькое,
а в итоге исчерпать все такие слова, весь словарь.
Понятный вопрос, да?
Если вопрос понятный, то вы, конечно, должны мне сказать, чему равняется n, если такое вообще возможно.
Чему равняется n большое, если мы хотим пройти каждое...
А, я, может, не сказал.
Ну, вроде сказал.
Мы хотим, чтобы каждый раз получалось новое слово длины n при очередном сдвиге.
И в итоге мы исчерпали весь словарь.
Ну, у нас же всего слов два в степень n, и каждая длина n.
Понятно тогда, чему равняется n большое?
Да нет, ну не оценка снизу, а точное равенство.
Почему?
У нас вот такими сдвигами этого бегунка, бегущей вот этой табличке, как сказать, не табличке, прямоугольничка,
исчерпываются все два в n-ной степени слов.
Каждое встречается ровно в едино, да?
Ну, значит, n большое чему равно?
Ну да, да, два в степени n плюс n минус один.
Вот так.
Не, ну это просто совсем чего-то.
То есть, если такая последовательность существует, если так можно закодировать наш,
заархивировать наш словарь, то, конечно, ее длина такая.
Это понятно?
Или нужно как-то подробнее?
Не, ну должно быть понятно, это вроде совсем просто.
Другой вопрос, почему она существует, может, и нет ее такой?
Если она существует, то она называется последовательность Дебрюэна, собственно говоря.
Но она существует.
Я вас мучить не буду, она существует всегда.
Есть два способа ее организовать, ну не два способа, а очень-очень много разных способов ее организовать.
Но я расскажу два алгоритма.
Один алгоритм я не буду обосновывать, а вы попробуете обосновать самостоятельно.
А другой алгоритм, он будет основан на обходах графов, и там все будет обосновано аккуратно.
Значит, первый способ построить последовательность Дебрюэна двоичную называется правило ноль лучше единицы.
Ну что ж за правило такое?
Давайте я для простоты возьму какой-нибудь n небольшое, например, равное 3.
А дальше будет понятно, как делать в произвольном случае.
Я вам сейчас нарисую последовательность Дебрюэна для n равного 3.
n у нас будет 8 плюс 3 минус 1, это 10, n большое.
Но сейчас смотрите, я рисую сначала 3 единицы.
Ноль лучше единицы, а я единицы нарисовал.
Но дальше я буду стараться ставить нули.
Пока смогу.
Понятно, что я могу поставить 3 нуля, ничего страшного не случится.
Дальше я буду хотеть поставить ноль, потому что я ноль считаю лучше единицы.
Но я не смогу это сделать, потому что две тройки нулей будут встречаться.
Но нам нельзя повторять слова длины 3, поэтому я вынужден поставить единицу.
Но теперь я снова буду исходить из правила ноль лучше единицы и попробую поставить ноль.
Согласитесь, я могу это сделать, поэтому я поставлю ноль.
Могу ли я еще раз поставить ноль, либо желаю?
Уже 100 было, но придется поставить 1.
Тут деваться некуда.
Могу ли я снова поставить ноль?
Ну, собственно говоря, у нас уже и 10 чисел появилось.
Ну цифр.
Согласитесь, я построил ее.
Ну вот точно так же надо строить при произвольном n.
Можете обосновать, что это сработает.
Я не буду это обосновывать.
Другой способ.
Но другой способ я лучше не в этом углу буду ютиться, а куда-нибудь сюда перемещусь.
Да, мы, наверное, скоро уже закончим.
Ничего страшного.
Курс и так, конечно, очень насыщенный.
Много всего.
Другой способ.
Пусть n равняется тройке.
Я сейчас нарисую то, что называется граф де Брёйна.
В этом другом способе внутри будет куча разных способов, конечно.
Сейчас вы это увидите.
Граф де Брёйна для n конкретно равного тройке.
Рисуем вершину 00.
Это довольно смешно.
Так, вершину 11, вершину 00 и вершину 01.
А дальше действуем по такому принципу.
У нас есть 8 интересующих нас слов.
Длины 3.
Давайте будем соединять направленным ребром.
То есть это or graph.
Я здесь добавлю or в скобочках.
Но не говорят or граф де Брёйна.
Говорят graph де Брёйна, но он ориентированный.
Мы будем соединять направленным ребром две вершины.
Если первые из них служат началом какого-то слова длины 3,
а вторая его же концом.
Концом того же самого слова.
Вы можете просто вот так выписать.
111, 110, 011, 101, 001.
Господи, помилуй.
010.
Надо было лексикографически.
Значит, я не постарался.
00.
Так, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Вы можете выписать все эти слова и посмотреть.
Вот тут начало 11 и конец 11.
Поэтому мы вот так нарисуем.
Это даже не or граф.
Это псевдо or граф в нашей терминологии.
Но мне уже псевдо некуда добавлять.
Вы можете себе добавить, если хотите.
Но да, в нём ещё петли будут.
Не только ориентированные, в нём ещё есть петли.
Точно так же 003, например, дает вот здесь петлю.
Но больше петель, наверное, не будет.
111 начинается с 11, заканчивается на 00.
Поэтому у нас появляется вот такая стрелочка.
Это вот такая стрелочка.
011 начинается с 01, заканчивается на 11.
Вот она.
1, 0, 0, 1.
1, 0, 0, 1.
Это вот так.
00, 01.
Это вот так.
О боже.
01, 10.
Это обратно пошла стрелка.
1, 0, 2, 0.
Стрелка пошла так.
Нет, ну можно расслабиться.
Сегодня простая тема.
Представите, как хорошо.
И всё, да?
По-моему, всё.
Ну да, очень милый такой ориентированный псевдограф с петельками.
Так, дорогие друзья, как вы считаете?
Да, давайте так, не как вы считаете.
Понятно ли, что будет, если n равно не тройке,
а скажем, 20?
Но то же самое делается.
Берутся в качестве вершин все слова длины 19.
И для каждого слова длины 20 выбирается его начало длины 19,
его конец длины 19 и направленная стрелка проводится.
Так, дорогие друзья, понятно, что нам надо найти просто
eiler's cycle в этом графе.
Но в цикл это и есть последовательность Дебрюэна.
А то, что он всегда будет, это абсолютно понятно,
потому что это обобщение той теоремы, которую мы тоже не стали доказывать,
но которая считается общедоступной.
Помните утверждение о том, что граф эйлеров тогда и только тогда,
когда все степени вершин чётные.
Мысль в том, что надо зайти в вершину и выйти из вершины.
Но это необходимость этого условия достаточно чуть сложнее, но тоже несложно.
Для ориентированного псевдографа аналогом этого критерия
служит утверждение, что орп псевдограф является эйлеровским
тогда и только тогда, когда входящая степень каждой вершины равна исходящей.
Я могу это сейчас не писать на доске?
Наверное, всё легко очень воспринимается.
Очевидно, что в любом таком графе Дебрюэна входящая степень каждой вершины чему равна?
Два, конечно, и исходящая равна два.
Просто начало длины n минус один.
И в конце может стоять ноль или единица.
Поэтому два.
Абсолютно понятно, что этот ориентированный псевдограф имеет эйлеровский цикл,
является просто циклом сам по себе, причём с учётом обхода по стрелкам.
Входящая степень каждой вершины равна исходящей степени.
Это тоже несложное упражнение доказать.
Почему я говорю, что много вариантов построить последность Дебрюэна,
потому что самих этих эйлеровских циклов здесь дофига.
Если бы я не поленился, мне кажется, я мог бы подготовиться
и за оставшееся чуть меньше часа посчитать количество этих эйлеровских циклов.
Но я поленился, и я не помню доказательства.
Поэтому я не готов сейчас его воспроизвести сходу.
Там их до чёртовой бабки.
Грубо говоря, понятно, что всего последовательностей длины n большое вот столько,
но не все же они являются последовательностями Дебрюэна.
А последовательность Дебрюэна теперь, в терминах этого графа Дебрюэна,
это в точности то, что получается в результате его обхода по циклу.
То есть последовательности Дебрюэна разных ровно столько,
сколько есть разных способов пройти этот граф по циклу.
Ну, я там точный ответ не помню, выглядит он примерно так.
Что-то вот такое.
Ну, может, минус n плюс 1, может, плюс n минус 1.
Вот здесь я не уверен.
Здесь я не уверен, просто не готовился, не думал про это.
Но, грубо говоря, наверное, это правильно даже, да.
Но, грубо говоря, смысл такой, что это корень примерно из общего числа всех последовательностей.
2 в n это 2 в степени 2 в степени n плюс n минус 1.
Если из этого извлечь корень, то будет, ну, примерно 2 в степени 2 в n минус 1.
Я понятно говорю?
Ну, там с точностью, да, взять еще какого-то логарифма, видимо, от этой величины.
То есть количество последовательностей Дебрюэна огромно.
Вероятность выбора в случайную получить последовательность Дебрюэна, конечно, стремится к нулю.
Но все-таки как-то корень из общего числа это неожиданно много.
Мне кажется, что это неожиданно много.
Вот, ну, поскольку я действительно как-то не подумал, что я уж настолько быстро все расскажу,
за полчаса буквально получилось, надо было подготовиться.
Поленился.
Ну, поскольку поленился, давайте я сошлюсь для желающих.
Кому интересно, есть книжка известная, старая, написала Маршал Холл.
Ну, фамилию Холл вы, наверное, слышали.
Лемма Холла есть, которую я пока не рассказывал, ни в каком виде, но вы ее наверняка знаете, так или иначе.
Она не Маршалу принадлежит, она принадлежит его брату Филиппу Холлу, та, которая вот Лемма известная.
А книжку написал Маршал Холл, ну, зовут его так, Маршал, звали.
Называется она комбинаторика просто.
Классическая книжка в сиреневом переплете.
Но она скачивается, конечно, из интернета.
Маршал Холл, комбинаторика, там есть эта тема про графы Дебриоина, и там посчитано аккуратно.
Правильная формула написана и доказана, сколько всего их, что вот их столько.
Хорошая книжка, но такая она, немножко компактная, конечно.
Кстати, там есть и про, как называется, про матрицу Адамара.
Красные конструкции, но она старая достаточно, то есть там не вся информация есть, которая к настоящему времени известна.
Это 60-е годы издание.
Ещё из того, что у нас было, там есть обращение Мёбиуса для теоретико-числового случая, для делимости.
Но это сейчас не актуально, вы его уже сдали.
Но, тем не менее, оно там есть, но оно написано примерно на один абзац.
А я рассказывал, наверное, целую лекцию.
Ну так, почти целую лекцию. Я у вас быстро рассказываю.
А там на один абзац, там вообще ничего не объясняется.
Ну вот, ну такая книжка, сжата, конечно, написанная.
Но я думаю, что по ней можно понять, как это устроено.
Но ни в коем случае, ни в какой экзамен это, конечно, не пойдёт.
Просто кому интересно, тот пусть разберётся.
А я на следующий год буду иметь в виду, что у меня время остаётся.
Может, я это и прочитаю.
Всё, тогда, товарищи, на сегодня расслабуха закончилась.
Готовьтесь, пожалуйста, к разным замечательным мероприятиям, которые вам предстоят в ближайшее время.
Я вам желаю, чтобы они у вас прошли максимально безболезненно, успешно и так далее.
