# Название: ОКТЧ 12. Разбиения. Диаграмма Юнга. Формальные степенные ряды.
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241035
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T17:37:11Z

Может быть пару минут подожду, может быть есть какие-то вопросы по КТЧ. Я на всякий раз скажу, что я главный организатор по КТЧ, поэтому если есть какие-то вопросы, можно писать мне.
Я знаю, что, наверное, последняя контрольная для основы была немножко сложной, но в следующий раз, надеюсь, в следующий контроль будет полегче. Я постараюсь попроще сделать. Так бывает, но это ничего страшного, потому что так в рейтинге учитывается сумма баллов, максимум сумма баллов все контрольные, то если контроль будет сложный, то мы просто процент поменяем, чтобы было нужное количество десяток.
В общем, там мы подберем, как бы рейтинг будет подобран таким образом, чтобы количество отлов было не меньше, чем 15%, так что если контроль будет сложный, это ничего страшного, мы их там потом поредактируем.
Ну ладно, так, раз вопросов нет, давайте начинать. Значит, я так понимаю, что в прошлый раз вы начали говорить про разбиение с Андреем Михайловичем и поговорили про попойку, да? А у вас она обозначалась большой буквой F или маленькой?
Значит, надо было два обозначения. Вот можно написать F, большое от N, N1NK, и F маленькая от N. Значит, одно из них... Значит, попойка это была маленькая. А помидор это большое. Так, да, и наоборот.
Это попойка. Значит, это у нас будут попойка, то есть упорядоченное разбиение, да, порядок важен. А большое это помидоры, то есть неупорядоченное разбиение. Порядок не важен. Ну давайте для разгона я вас спрошу, вот вы в прошлый раз доказывали рекурсию, да, написали рекуррентное соотношение для упорядоченных разбиений и доказали вот такое равенство, да, доказывали, успели?
А, хорошо, а рекурсию только дописали, да, рекурренту. Давайте я тогда еще раз ее напишу. Значит, в прошлый раз вы доказали... А, понятно, хорошо. Давайте я еще раз напомню, значит, вы в прошлый раз доказали такое утверждение, что если написать рекурсию для упорядоченных...
То у вас разбиение упорядочено, поэтому первое слагаемое у вас либо n1, либо n2, либо и так далее nk, поэтому это можно записать в виде f n-1, n1, и так далее nk, плюс f от n-n2, n1, и так далее nk, плюс, плюс, и так далее, плюс f от n-nk, и так далее n1, и так далее nk.
Да, было такое, да, доказали. Ну и следствие, давайте я напишу, что f от n, 1, 2 и так далее, n, это будет 2 в степени минус 1. То есть для количества упорядоченных разбиений, когда у вас слагаемые любые, можно написать просто формулу, вычисляющую общее количество таких разбиений.
Ну, можно, в принципе, напрямую доказать, это мы чуть попозже сделаем. Давайте просто применим, ну, так, понимаете, формулу. Значит, мы применим индукцию. Понятно, что можно проверить для, что если у вас там разбиение 1 на 1 слагаемое будет 1, поэтому это будет как раз 2 в степени 1 минус 0.
Ну, а индукционный переход можно сделать так, что если вы примените рекуррентное соотношение, то получится, что это f от n минус 1. Разбиение на 1, 2 и так далее, n плюс f от n минус 2, 1, 2 и так далее, n плюс и так далее.
И последний будет f от 0, n, 1 и так далее, 1, 2 и так далее, n. Правильно? Ну, и у нас по продолжению индукции, вот это 2 в степени n минус 2, это 2 в степени n минус 3 и так далее. И это, там где-то будет f от 1, это будет...
Ну, или, ну, это по продлению равно единичке. А предыдущее f от 1, 1, 2 и так далее, n, будет равно 2 в степени 0, то есть тоже 1. Ну, если вы все это сложите, конечно, получите 2 в степени n минус 1.
Наверное, это можно не доказывать, да? Это 1 плюс 1 будет 2 в первой степени, 2 в первой степени плюс 2 в первой степени будет 2 в второй степени. И так далее, получите как раз 2 в степени n минус 1.
А кто-нибудь знает, как это просто в одну строчку доказывать без регуляции соотношения? Вот мы хотим доказать, что все упорядоченные разбиения n такие слагаемые, это 2 в степени n минус 1.
Значит, такое красивое число, да? Наверное, должно быть какое-то простое доказательство, да? Знаете? Хорошо, давайте я напишу на всякий случай. Я думаю, что на семинарах вам это скажут.
То есть мы хотим написать, сколько всего есть разбиений числа n вообще упорядоченных. Ну, наверное, я напишу пример, то есть если вы берете, скажем, двойку, то у вас есть разбиение 1 плюс 1 или 2.
То есть у нас как раз будет 2 варианта. Для тройки должно быть 4, но давайте проверим. Значит, у нас будет, можно 3 взять, можно взять 1 плюс 1 плюс 1, а можно взять 1 плюс 2 и 2 плюс 1 и написать разными способами.
Вот как раз получилось 4. Как это доказать в одну строчку? Ну, мы напишем n единичек, напишем здесь, распишем ее как сумму n единичек. А сколько у меня плюсов получилось в этой записи?
Н минус 1, правильно? Давайте выберем какое-нибудь подмножество плюсов и с ними что-нибудь сделаем. Значит, если мы выбрали подмножество плюсов, количество плюсов n минус 1 и каждое подмножество плюсов, я возьму его, обведу в кружочек, вот те плюсы, которые я выделил.
И дальше я разобью вот на такие слагаемые, получу некоторое упорядоченное разбиение. Наоборот, если есть какое-то упорядоченное разбиение, я могу из него написать такую картинку, правильно?
Потому что, ну, например, у меня вот это будет 1 плюс 1 плюс 1, а это будет, то есть просто одно слагаемое 3 будет так записываться, а три слагаемых единички будут так записываться.
А дальше есть еще слагаемое 1 плюс 1 плюс 1 и 1 плюс 1 плюс 1. Получается как раз биекса между подмножествами множества плюсов и разбиениями слагаемых. Понятно? Нормально? Быстро? Нормально?
То есть вот для упорядоченных разбиений, вот всякие там шарики и перегородки, они будут играть роль, это вы еще на семинарах поймете. Давайте перейдем к помидорам. С помидорами все сложнее.
В отличие от, теперь мы говорим про неупорядоченное разбиение, это означает, что как бы вы, то есть порядок не важен, то есть с точки зрения неупорядоченных разбиений, неупорядоченное разбиение, то есть у вас 2 и 2 плюс 2 это одно и то же разбиение.
Одно и то же. Эта задача, конечно, существенно сложнее, потому что, ну, даже тут видно, у вас некоторые упорядоченные разбиения, они так и останутся, то есть из них можно получить одно неупорядоченное разбиение, например, как из этих двух, а эти два склеиваются в одно.
Поэтому количество, оно как-то меняется. Ну, понятно, что их в принципе меньше, чем неупорядоченных. Упорядоченных разбиений. То есть понятно, что f от n, 1 от ln k, оно меньше, меньше либо равно, если там есть какие-то крайние случаи, когда оно равно, но если вы произвольный в отметке числа, то, скорее всего, это число будет существенно меньше.
Насколько меньше, непонятно. Давайте попробуем придумать рекуррентосоотношение аналогичное вот этому. Здесь будет всего 2 слагаемых, но это делает ситуацию только... Сейчас увидите, это было...
Делает ситуацию немножко хуже. Мы можем доказать вот такое рекуррентосоотношение. Значит, еще раз, мы пишем здесь неупорядоченное разбиение n на слагаемые вида n, 1, n, k. И первое слагаемое выглядит так же, а именно будет f от n минус n, 1, n, 1 и так далее, n, k.
А второе будет выглядеть как f от n. f от n, n, 2 и так далее, n, k. Понятно ли? То есть у нас... Вот в предыдущем случае у нас все было удобно, потому что каждый раз слагаемых было столько же, просто уменьшалось первое число, и это было действительно...
Ну, действительно мы сводили к меньшему числу. А здесь у нас 2 слагаемых, одно из которых поменьше при таком количестве слагаемых, а другое тоже самое n, но слагаемых поменьше. Ну, это очевидно, потому что у вас...
Либо входит в разбиение, тогда вы можете сказать, что количество разбиений будет столько же, сколько можно его выкинуть, да, и получить n на n минус 1 с теми же самыми слагаемыми. Либо n, 1 вообще не входит в это неупорядоченное разбиение, тогда это просто количество разбиений n на слагаемые n, 2, n, k.
Давайте я, может, это напишу. Это непонятно. Либо они содержат n, 1 в качестве слагаемого, либо не содержат. Либо не содержат n, 1. Ну, вот если они есть, значит, у нас можно просто слагаемое n, 1 выкинуть и сказать, что это f от n, 1, n, n, и так далее, n, 2, и так далее, n, k.
А если есть, то можно его поставить на первое место и выкинуть, получить... То есть вот таких вот будет f от n минус n, k, а здесь будет f от n, n, 2, и так далее, n, k. Ну, то есть вы курсе, как это есть?
Ну, она не такая хорошая, как в предыдущем случае. Но еще нужно написать какие-то начальные условия. Давайте их тоже выпишем. Для того, чтобы это считать на компьютере, нужно сказать, что если у нас тут написано 0, то мы скажем, что это единичка.
Если написано здесь отрицательное число, то мы говорим, что это 0. И еще, наверное, нужно сказать, что такое разбиение от пустого количества слагаемых. Это тоже будет 0. Вот начальные условия.
Вот там написано рекурсия. Так что на компьютере можно это посчитать. Ну, что же тогда можно сказать? Ну, я вот не знаю, говорил ли вам Андрей Михайлович, но у нас вообще в комбинаторике не очень много есть явных формул.
То есть вот то, что мы доказывали для комбинаторных чисел, или формул для или иных регуляторных соотношений, это практически большая часть формул, которые просто есть явные. А дальше мы будем говорить.
Дальше, если у вас нет явных формул, то вы можете только оценивать рост функции. Ну, поэтому вы можете вернуться. Вот если мы хотим посчитать самую простую вещь, а именно количество неупорядоченных разбиений, в которых есть слагаемые от 1 до n.
Эту функцию обычно обозначают как p от n. Но p в данном случае — это просто слово partition, то есть разбиение. И следует ее асимптотику. Знаете, что такое асимптотика? Ну, то есть следует скорость роста.
Сколько скорости растет эта функция? То есть хочется понять, на что она похожа. Если у нее экспонентальный рост, например, то какой у нее байс-экспонент, и сколько скорости она растет.
И была такая теорема. Она очень сложная, мы ее не будем доказывать. И тут есть две такие знаковые фамилии — Харди и Роман Уджан. Про Роман Уджана вы слышали, да, наверное? Значит, это в конце XIX — начала XX века в Индии родился такой самоучка.
Он сам по книжкам пытался разбираться в математике, и он очень много интуитивно придумал разных формул, которые потом доказывали. То есть он прям интуитивно понимал, какое должно быть распределение простых чисел, даже не зная, как это на самом деле доказывается.
И вот есть такая каноническая история, что Харди вместе с Ледовудом занимались распределением разными формулами, и в частности они пытались оценить такое ПТН. У них была такая гипотеза, что ПТН...
Вот Андрей Михайлович, он, конечно, помнит все наизусть, а мне нужно смотреть, чтобы не забыть все константы, нужно смотреть шпаргалку. Значит, это 1 на 4n корней из 3. Е в степени пи корней из n делить на 3.
Да, пи корней из 2 третей. И тут корень из n. Вот у них получалась примерно вот такая формула. То есть тут можно оценить, то есть рост экспоненциальный, но степень будет корень из n. Следующая штука, конечно, растет медленнее, чем 2 в степени минус 1, чем упорядоченное разбиение.
Но вот не получалось доказать эту формулу. И дальше Роман Жан пришел и сказал, что ему во сне явилась богиня и сказала ему, что нужно эту формулу подправить. И вот нужно подправить, а именно здесь добавить минус 1 на 24.
Вот, я не знаю, мне никогда не снилось во сне 1 на 24, поэтому это такое забавное. Вот у человека было какое-то чутье, чтобы пользоваться, чтобы взять поменьше, и почему-то именно на это число.
И после того, как вот эта формула появилась, Харди ее после этого доказал. То есть он мог доказать, когда Роман Жан сказал, что у него такое чутье, что вот здесь вот находится именно n минус 1 на 24.
Так, на всякий случай скажу, что вот это означает, запись, что если вы разделите левую часть на правую, то отношение будет там стремиться к единице. То есть это ни в коем случае не означает, что разность этих штук стремится к нулю.
То есть вот есть, например, n плюс 1 и n, или там n в квадрате плюс n и n в квадрате. Вот у них отношение стремится к единице, а разница может стремиться там к единице, к бесконечности.
То есть вот это значит, что они совсем одинаковые. Но порядок у них одинаковый, если отношение возьмете, оно при стремящемся к бесконечности будет стремиться к единице. И это означает, что вот это вот мы пытаемся что-то сказать про эту функцию p .
Ну, хорошо, если мы не можем сказать про эту функцию, что вообще мы можем сказать? Ну, мы можем доказать некоторые разные свойства, относящийся к этим разбиением давайте я короткий какие тип утверждения можно про непорядочные разбили доказывать но у вас на семинаре будут какие-то утверждения можно поговорить и протяжении которые можно прям сразу доказать не висеть сложных теорем можно представить себе геометрические разбили как диаграмму юнга диаграмма если вам данного разбиение и.н. ну можно давайте это будет там x1 x2 где ну да это все так напишу больше nemra на единицы чтобы не путали что-то может быть 0 раз у нас разбиения не упорядоченная то есть порядок не важен давайте мы их как-нибудь упорядочен то есть можно считать что они например, возрастают или убывают, то можно считать, что они идут, например, в порядке возрастания.
А дальше можно рисовать картинку. Картинка рисуется несколькими разными способами. Если возьмете, есть, ну, я алгебраист, поэтому я рисую клеточки, потому что в алгебре используются диаграммы Юнга, и там эти клеточки вписываются числа, и там с ними что-то делается.
Ну, поэтому я привык рисовать так. Мы рисуем первую строчку из клеточек, где максимальное количество, то есть xt, потом следующая строчка, это пишется xt-1, там может быть сколько-то, может быть чуть поменьше, дальше пишется xt-2 и так далее, ну и где-то в конце будет x1.
Андрей Михайлович говорит, что ему квадратики рисовать тяжело, поэтому он предлагает рисовать все точками, причем вверху. В некоторых книжках увидишь, что там диаграммы, ну, могут рисовать, ну, это совершенно не важно, они могут рисовать их наоборот, то есть наоборот рисовать сверху x1, потом идет x2, и дальше в конце, в последней строчке будет xt.
То есть я предупреждаю сразу, что могут быть разные обозначения, то есть, по-моему, в книжке, вот есть одна из книжек про, вот если вы хотите посчитать про разные тоже свои, ну, вообще про разбиение, есть книжка Эндрюса «Разбиение», по-моему, так называется, и я смотрю еще, может, в перерыве, ну, по-моему, надо назвать «Разбиение», и там вот такая картинка используется.
А я говорю, я как алгебраист всегда привык рисовать клеточки, потому что там есть всякие красивые формулы, именно использующие заполнение клеточек числами, там действует на них группа перестановок, вот.
Но можно и так, и так рисовать, то есть эти обе картинки можно использовать, никто вас не будет ругать за то, что вы не ту картинку взяли. И оказывается, что такое представление, оно позволяет какие-то все-таки утверждения стимулировать, а не как-то так.
И это, конечно, было бы не про то, сколько «Разбиений», а про как можно какие-то «Разбиения» между собой сравнивать. Вот то, что я сейчас расскажу, в вопрос к экзамену, это называется «Три теоремы Эйлера о непрерывочных «Разбиениях», хотя Андрей Михайлович, мне кажется, это один раз сказал про теоремы Эйлера, а дальше он просто про это никогда не говорит, и потом все спрашивают на экзамене, что это будет за теорема Эйлера.
Три теоремы Эйлера. Три теоремы — это теорема о неупорядоченных «Разбиениях». И я хочу порадоваться. Мне каждый раз будут писать слово «неупорядоченная лень», поэтому будем считать, что вы поняли, что мы уже говорим только про «неупорядоченные Разбиения».
Давайте я первую теорему симулирую informations of a teorema . Но эта теорема — это громкое слово, потому что утверждения доказывает примерно в одну строчку, но, тем не менее, звучит как то, что мы хотим наказать что какие-то количества совпадают количество разбиений числа n на не более чем к слагаемых опять же я подозреваю что непорядочно но не пишу этого равно количеству разбиений от песка на ровно к слагаемых разбиений числа n плюс к на ровно к слагаемых ну так изначально если вы просто видите это утверждение и никогда не кажется странным что вот это почему-то можем сравнить разбить разных чисел еще на разное количество слагаемых но давайте начну картинку какую-нибудь вот допустим у нас есть ну то есть написано разбиение два пять восемь двенадцать да ну это еще к источникам звать весом диаграммы давайте напишу м это вес диаграмма ну допустим у меня на что-то в 12 ну а то как бы пить и давление 4 слагаемых не больше пяти я хочу из этого сделать разбиение 17 на ровно 5 слагаемых что могу сделать с этой картинкой понятно я решил сделать с этой картинкой чтобы получилась диаграмма у которой теперь будет вместо 12 . 17 еще конечно срочек будет не 4 опять да просто мы добавим здесь слева столбец из пяти точек то есть у нас теперь было было разбиение 2 плюс 3 плюс 3 плюс 4 а мы из него сделали разбиение 1 плюс 3 плюс 4 плюс 4 плюс 5 каждому слагаемому мы добавляем по единичке в том числе если на слагаемых не хватает их меньше чем к мы просто пишем там единичку так что сделал я геометрически я просто каждому разбиению на м на не больше чем к слагаемых я сопоставил какое-то разбиение и отпуска на ровно к слагаемых но вот это же не это время с объекты потому что понятно что можете обратно отображение тоже легко построить а именно если у вас есть разбиение числа n плюс к на ровно к слагаемых просто скажем слагаем вышли по единичке есть она маленькая то вы просто его выкидываете на единичка то она просто исчезает а если она у вас больше медичка то она превращается в обычной слагаемо таким образом вот у вас есть два отображения а что же про и что это билет что что нужно проверить то что поищут объекция ну есть или проверить что вот отображение которое построил они взаимо-обратное то есть вы построил отображение из как отсюда вы дорисовывайте столбец обратно вывести рать первый столбец то есть нас nomination в одну сторону дорисовываем столбец . ну а дальше в минус 1 opisал вес вот там нужно проверить что это не за навратом посесть на сезоне существует том что третий то получит то же самое или перес у вас было Это диаграмма из 17 точек с 5 рядами.
Если вы, соответственно, потом дорисуете, получится то же самое. Ну, вроде это очевидно, но оно показывает, что у нас действительно есть биекция. И у нас есть два взаимообратных отображения.
Так, понятно? Окей, давайте дальше. Но таким же образом можно доказать еще два утверждения. Давайте я тут, наверное, сотру. Что будет, если вы захотите получить не просто... Вот, смотрите, мы стартовали с создания n на не больше, чем k слагаемых.
И получили разбиение на k слагаемых. На ровно k слагаемых. А давайте подумаем, сколько нужно добавить, чтобы получить k различных слагаемых. Оказывается, что у меня первая строчка будет такая же.
То есть количество... Я кратко напишу. Количество разбиений n на не более, чем k слагаемых равно количеству разбиений... n плюс k на k плюс 1 пополам на k различных слагаемых. То есть я хочу еще, чтобы слагаемые...
Если я хочу, чтобы слагаемые были различные, мне нужно добавить не k, а k на k плюс 1 пополам. Ну, давайте опять нарисуем сейчас смугательную картинку. Все еще у меня n равно 12 и k равно 5.
Что на этот раз мы сделаем? Понятно? Но если мы хотим, чтобы слагаемые были разные, значит, надо совершенно точно к каждой строчке добавить... добавить разное количество точек, чтобы если у вас были одинаковые, они бы различались.
И понятно, что надо добавлять к нижним строчкам больше точек, а к верхним меньше. Ну, поэтому мы просто добавим вот такую пирамидку, ну, и как треугольное число. То есть мы здесь нарисуем вот такой треугольничек.
То есть тут одна точка, тут две, тут три, тут четыре, тут пять. И получим разбиение... Значит, вы верите, что в таком треугольничке такое количество точек? Да, это сумма от 1 до k. Практически прогрессия.
То есть, вот мы добавили всего, там, 5 на 6 вполам, то есть 15 точек. Получили разбиение вот такого числа. И при этом у меня к самому маленькому слагаемому добавилось один, к следующему слагаемому добавилось 2, к следующему слагаемому добавилось 3 и так далее.
Поэтому все слагаемые получились различные. Ну, в частности, если у меня было 2 плюс 3 плюс 3 плюс 4, то у меня, значит, здесь было слагаемое 1, потом здесь добавилось 2, получилось 4, тут 3, добавилось 6, 4, 7 и 5, добавилось 9. Получилось вот такое разбиение числа n плюс k накопительным пополам. То есть, если у вас было разбиение n на х1хт, то вы из него делаете разбиение х1, ну, вы добавляете, ну, тут нужно сделать так, чтобы их было k, то есть вы добавляете 1, пишите плюс 2, и тут, начиная с некоторого момента, начинается, вот с момента, там, t минус k, да, нужно писать, так, плюс 1 нужно где-то написать, чтобы было правильно.
То есть вот такое вот отображение из разбиения х1хт мы делаем разбиение 1 плюс 2 плюс так далее, и дальше начинаем здесь, давайте я только напишу, добавлять вот такие числа. А поэтому как не понятно, как обратно это отображение устроено. Так вот, а так говорите это сложно или нормально? Нормально, круто. Значит, как это обратно устроено? Что мы делаем? Ну, вычитаем, да, если у нас есть различные слагаемые, у нас k различных слагаемых, значит, у нас последнее, самое максимальное слагаемое, у нас больше чем k, в следующим больше, почему, к минус 1, а первая как минимум единичка. Поэтому мы можем вычесть отсюда, вот такого большого разбиение вы читаете лишь из первого 1, у interpreting this it a total fariam ценンュинг 3, 4, 4, 4, 5, получается это разбиение.
Но, опять же, у вас получается объекция. Так что, действительно, вот, несмотря на то, что мы не можем сказать прям формулу для количества разбиений, но про что-то, какие-то связи мы можем тут показать.
Ну, давайте я еще третью покажу, но мне кажется, еще проще, чем предыдущие два. Третья теорема. А, опять же, там начало точно такое же. Количество разбиений n на не более чем k слагаемых равно количеству разбиений n, в котором каждая слагаемая не больше, чем k, в которых каждая слагаемая не более k. Но, опять же, давайте нарисуем это самое разбиение.
И посмотрим. У нас было разбиение 12 на не больше, чем 5 слагаемых, а мы хотим теперь получить разбиение, в котором, конечно, слагаемые не больше 5. Ну, что-то можно сделать с такой диаграммой. Повернуть. Давайте сделаем транспонирование.
Мы можем взять такую диагональ и от нее симметрично отразить. Это называется транспонированная диаграмма Юнга. Транс. Ну, или по-другому. Просто смотрите, вместо того, чтобы смотреть на строчки, смотрите на столбцы. Опять же, у вас по столбцам будет, там, возрастание, поэтому можете просто написать то же самое разбиение, но по столбцам. Ну, или транспонировать. Если мы транспонируем, получим, что у нас начались строчки 4, потом в ней потом строчки 4, потом будет 3, потом будет 1.
Получится разбиение 1, 3, 4, 4. И у вас каждая слагаемая теперь не более k. Значит, почему это превращается вот в это? Потому что тут у нас ограничение на количество слагаемых, то есть на количество строчек. А значит, в каждом столбце у вас не больше, чем k элементов. Поэтому у нас, кажется, слагаемый не больше, чем k. Наоборот, если вы взяли такое разбиение, в котором каждая слагаемая не больше, чем k, это значит, что если вы его транспонируете, у вас получится диаграмма, в которой не больше, чем k строчек. То есть это говорит про количество строчек, а это говорит про количество столбцов.
Но если вы транспонируете, у вас строчки переходят в столбцы, поэтому, конечно, у вас одно переходит в другое. На самом деле, есть всякие разные интересные утверждения. Вот я сейчас могу одно написать, которое, как и следующее утверждение, про которое я хочу рассказать, доказывается с помощью такой хитрой техники. Ну, в принципе, можно доказать поэтому я напишу так задача со звездочкой если хотите можете сейчас попробовать решить если вы никогда не решали но мне кажется вот если вы прям то есть если вы румын жан то вы точно решите а так ну сложно очень будет но это можно были люди которые шали она такая хитрая количество разбиений n разбиений n на различные слагаемые слагаемое равно количество разбиений n на нечетные слагаемое то есть вот я пишу сейчас я напишу к пример качестве рекламы а дальше вы это докажете примерно через два семинара хотя можно прийти в принципе прям сейчас проводит доказать снова всегда семинар прям будет хорошо но убирайся количество на первых ну давайте допустим очень большой наперси ну какие у нас есть различные различные слагаемые но там 7 6 1 2 4 3 это вот два слагаемых три слагаемых уже будет 4 плюс 1 все 43 взять нельзя 41 для пенсия а стройке уже будки то повторы да то есть три плита плюс один уже дает 6 а теперь только четное ну тут тоже понятно 751 плюс 134 единички все единички ну а два нечетных больше чем один стрелец там могут быть только есть две тройки то есть будет 3un вот получается какие-то тут различных слагаемых нечетные увеличительным образом их одинаково количество хотя вот даже если вы сможете там диаграмме юнга там не получится построить такое соответствие то вот из одного дела в другое, не очень понятно, но тем не менее, есть какое-то правило, которое действительно позволяет одно перегнать в другое. Можете порвать. Если вам кажется, что вот это все было всем очевидно, можете вот про это подумать, это прям такая хорошая задача. Но вот как же нам все-таки такие задачи делать? Сейчас мы постепенно переходим к новой теме, и в качестве рекламы новой темы у нас будет некоторое творчество, которое вот продемонстрирует важность такого подхода. Вот тот же самый Эйлер, который что-то считал, он... Давайте я сейчас напишу некоторые выражения, и после перемены мы обсудим вообще, что он хотел сказать. Вот он взял и рассмотрел такое бесконечное произведение, сейчас я его напишу, вы на это посмотрите, испугаетесь, а дальше мы поймем, что там не все так страшно, не все так страшно. Давайте возьмем вот такое произведение. 1 минус х на 1 минус х в квадрате на 1 минус х в кубе.
И так далее на 1 минус х в n и так далее. Вот мы после перемены пытаемся понять, что какой-то вообще смысл этого выражения есть, и дальше какое оно имеет смысл, а какое это вообще отношение имеет к разбиениям. Оказывается, с помощью взгляда на вот такое странное выражение можно что-то понять про разбиение. И вот после перерыва мы разберемся. Так что сейчас первые пять минут. Можно мне задать вопросы, можно у тебя там... Вы меня тормозите, если я быстро рассказываю.
Вот, а так, по-своему, продолжим. Так, ну давайте потихоньку продолжать. Значит, как я вот эту штуку смотрю? Вот когда вы видите такую запись, у вас возникают две мысли, как это можно интерпретировать.
Можно пытаться понять это как функцию, то есть мы пытаемся вместо х поставить какие-то числа и посмотреть, будет ли это иметь вообще какой-то смысл, то есть будет ли это бесконечное произведение там к чему-то иметь предел. А можно это, наверное, смотреть как на формальную запись. То есть мы сейчас считаем, что х-то это формальная переменная, дальше мы с этими скобочками оперируем точно так же, как мы оперируем с многочленом, да. Понятно, что если мы возьмем какой-то первый кусок, то это будет просто какой-то многочлен. И, ну не любое такое бесконечное произведение имеет смысл, но это имеет...
Вы можете заметить почему. Вот у нас, мы каждый раз умножаем, следующее, вот если мы взяли n скобочек, то следующая скобочка умножается на 1 минус х в большой степени. Это означает, что у нас все предыдущее, сохраняется, и еще вычитается с умножением на какую-то очень большую степень ха. Поэтому, в частности, если вы хотите посчитать коэффициент, скажем, при х квадрате, то вам достаточно будет считать первую, вот только первые две скобочки, остальные скобочки уже на х квадрате не будут иметь никакого значения, потому что, если вы из всех скобочек должны брать единицу, чтобы осталось их в квадрате, да, если вы хотя бы из одной скобочки войдете в х квадрате, то у вас степень увеличится. То есть, несмотря на то, что написано бесконечное произведение, тем не менее, для каждого конечной степени ха можно вычислить конкретный коэффициент. Он просто вычисляется как конечная сумма чисел, поэтому никакой необходимости тут делать не нужно. Но вот если это попробовать посчитать, вот это будете раскрывать постепенно, то у вас получится примерно такое выражение.
Так, 1 минус х минус х в квадрате плюс х в пятой плюс х в седьмой минус х в двадцатой минус х в пятнадцатой плюс и так далее. Вы можете просто взять и попробовать руками посчитать, у вас получится вот вот 2, если степень отличается на 3.
Это говорит вам о том, что ну, то есть мы делаем гипотезу, что, наверное, все коэффициенты у нас нолики плюс минус единички, причем у нас есть некоторое правило, что вот они будут все реже и реже встречаться, и вот тут будет расстояние увеличиваться между вот этими соседними хами. Ну, и вот можно следовать, не знаю, как это было, это был теорема или утверждение.
Да. Теорема говорит так, что вот в этом в этом ряде у нас при n равном 3k в квадрате плюс k пополам, значит, при n не равном 3 в квадрате плюс k пополам коэффициент равен 0, а при вот таких числах, если n будет равно 3k в квадрате плюс k пополам, то коэффициент будет минус 1 в степени k. То есть там только нужно плюс да, плюс-минус поставить, правильно.
Вот этот плюс-минус означает, что у нас есть два слагаемых вокруг 3k в квадрате, одно меньше на k, другое больше, чем на k. И вот этих двух слагаемых подряд будет коэффициент минус 1 в степени k, у следующих будет положительное, отрицательное, ну, и так далее.
То есть, например, если вы возьмете k равное 1, то вы получите 3 плюс минус 1 пополам, будет как раз 1 до 2. Если возьмете k равное 2, то будет 12 плюс минус 2 пополам, то есть как раз 5 и 7 будет плюсом, и так далее.
Хорошо, какое значение вообще это имеет к предыдущему? Зачем мы это делаем? Непонятно. Оказывается, вот из этого можно что-то понять про разбиение. Давайте попробуем раскрыть скобки и понять, как формируется коэффициент приемной степени.
То есть если вот я вот что такое коэффициент приемной степени? Это я должен из каждой скобочки выбрать что-то, либо 1, либо минус x. Либо минус x в квадрате. То есть я должен выбрать либо 1, либо минус x в кубе, и так далее.
То есть если я рассмотрю число n, разобью его на слагаемое, причем у меня все слагаемые различные, x это и не равно x в житому, при и не равном g, то для такого разбиения существует единственный вывод, лучше, давайте пока я не ушел, аккуратно напишу n1,t, чтобы у меня степени были до 150, чтобы у нас были.
Для каждого такого разбиения есть единственный способ выбрать вывод из скобочек с соответствующей степени, чтобы получилось n А именно я буду брать если у меня crashed скобочки и я с первой скобочкой возьму минус x в степени, n-1 из второй скобочки возьмем минус x степени n2, и из xn в скобочке возьму минус x степени nt, а из xn в скобочке возьму единичку.
И получу как раз минус 1 степени t на x степени n1 плюс так далее плюс nt, то есть минус 1 степени t на x степени n. То есть если я беру разбиение на различные слагаемые, то такому разбиению, соответственно, есть какой-то способ набрать xn из вот этих вот скобочек, причем там нужно еще умножить на минус 1 степени количество слагаемых.
И это следует такое утверждение, то есть следствие этой теоремы, оно выглядит так. Давайте мы обозначим через n нечетное это количество, давайте я на всякий случай напишу, неупорядоченных разбиений.
n на различные нечетные слагаемые. Различные нечетные слагаемые. Ну, а n счетное у меня будет то же самое, только различные счетные слагаемые. Тогда, можете мне сказать, я вот понятно говорю, нет, тогда какой коэффициент написан при xn степени, понятно?
Как он является коэффициент вот здесь вот при xn степени от n счет и n нечет? Кто понимает? Ну, еще раз. Если у меня есть разбиение... Если у меня есть разбиение на различные слагаемые, то этому набору соответствует выбор из скобочек степеней x, так что получается x степени n.
Наоборот, если вы x степени n как-то набрали, то есть вы вот раскрыли скобочки, как-то приведя подобный след, у вас получился x степени n. Это значит, что вы из скобочек каких-то взяли степени x, так что эти степени в сумме должны быть равны n.
Причем эти степени различные, потому что у нас из каждого... Ну вот, в каждой скобочке у нас только по одному слагаемому, поэтому... если возьмете x-карты, оно только одно такое есть, и никаких слагаемых и така не бывает.
Поэтому они различные. Ну, и их количество будет совпадать с... Ну, то есть они будут различные, в сумме должны быть равны n. Единственная тонкость есть в знаке, что если у вас их нечетное количество, то знак будет отрицательный, а если четный, то положительный.
То есть какой коэффициент у нас при x-степени k? Такого ряда. Понятно? Так, или вы понимаете, или вы как-то не понимаете, или понимаете, но будете сказать вслух. Непонятно. Что-что? Ну да, будет n четный минус n нечетный, конечно.
То есть мы с вами на самом деле доказали такую теорему, что n четный минус n нечетное, оно равно нулю при n равном 3 в квадрате плюс... Не равном 3 в квадрате минус 2 пополам, а иначе оно равно минус 1 в степени...
Нечетное равно минус 1 в степени k при n равном 3 в степени k в квадрате плюс-минус k пополам. То есть взяв вот такое произведение, рассып скобки, мы получили какое-то свойство опять для разбиений.
В любом случае мы сравнили, мы сказали, что на самом деле при большом количестве значений оказывается, что... Факт, что разбиения на четные слогами и на нечетные различные, их одинаковое количество.
Но вот так напрямую это совершенно непонятно. То есть вот если вам скажут доказательство, что количество разбиений на различные нечетные, на различные нечетные равно при каком-то численном примере, при 14, то непонятно, как доказывать.
А оказывается, что вот такие преобразования позволяют это хорошо делать. Эта техника называется техника производящих функций, которую мы сейчас постепенно перейдем. Но сначала нужно делать некоторое замечание про то, что мы вообще здесь рассматриваем.
Это называется формальный степенной ряд. Это такое обобщение многочленов. У вас же были многочлены? Вот многочлены вообще можно... Понятно, что можно смотреть на него как на функцию, а можно смотреть как на такую...
Ну, как на последовательность, которую мы записываем в виде а0 плюс а1х плюс а2х в квадрате и так далее. Ну и здесь будет, например, то же самое. Да. Да. Нет, имеется... Да. Да, да, да, я неправильно написал, да.
Извините. Я имел в виду нечетное количество различных слагаемых. Да, извините. Давайте я напишу правильно. На... Да, это я писал, извините, пожалуйста. Да, соответственно, нечетное количество различных слагаемых.
Спасибо. Вот эту вот. Это теорема, но это безгазательство. Она несложная, но мы не будем оказывать. Нет, но это нужно, это нужно, то есть, как она доказывается? Нужно просто раз из скобки и посмотреть, какие коэффициенты здесь получатся, да?
Мы этим заниматься не будем, хотя это вроде не очень сложно, но... Ну, если нет, нормально говорить, то вы смотрите на выражение в духе, там, а0 плюс а1х плюс а2х в квадрате и так далее, плюс аn и xn, плюс и так далее.
Ну, это... Ну, тут возникают абсолютно какие-то вопросы в духе, что такое плюс, а вот тут умножить, что такое степень икса, а мы с ними хотим потом делать какие-то операции в духе сложения и проведения многочленов.
Поэтому, конечно, хотелось бы чуть более формально говорить, поэтому мы начнем с того, что, скажем, что вообще говоря можно считать формальным степенным рядом просто последовательность чисел, вот это формальный степенной ряд.
Только мы его будем дописывать в другом виде. А именно, ну, мы вот возьмем такие последовательности. Да, я этого не сказал, но у нас вот элементы — это какие-то числа, то есть, например, там рациональные числа, ну, вообще можно над любым полем рассматривать, у вас уже были поля?
Ну, то есть, можно опускать, что будем смотреть, скорее всего, на рациональные вещественные числа, но для сильных духа мы можем и на комплексные тоже немножко посмотреть. Но так, не будем это явно использовать.
Но в... В... Ну, вот у вас уже в регулярных соотношениях, наверное, были какие-то уравнения с комплексными корнями, так что комплексные числа тут ничем не мешают. Но вы можете считать, что вещественные.
Вот мы берем последовательность элементов, говорим, что это формальный степенной ряд, но только мы вводим операции, как на многочленах. Если мы... У нас есть две такие последовательности, то мы можем их сложить.
Операция сложения устроена естественным образом, а именно вы просто подчленно складываете все эти... Эти последовательности. Дальше вводим операцию умножения. Операция умножения устроена как на многочленах.
Если я хочу перемножить два формальных степенных ряда, то они перемножаются как многочлены. Но давайте я лучше формулу отдельно напишу, чтобы она была наглядной, чтобы здесь не... Значит, если это равно c0, c1, c2 и так далее, cn, то как у нас устроено произведение?
Ну, c0 — это произведение a0 на b0. c1 — это a0b1 плюс a1b0, c2 — это a0b2 плюс a1b1 плюс a2b0, и так далее. cn — это a0bn плюс a1bn-1 плюс и так далее, плюс anb0. Ну, я могу, конечно, просто формулы написать, но мне, конечно, так нагляднее.
Просто вычисляем это как произведение многочленов. На каждом шаге, значит, каждый коэффициент вычисляется с помощью конечной суммы, поэтому он корректно определен. Ну, давайте я на ваш случай вас спрошу, понятно ли, что...
Ну, я не знаю, вы, наверное, поле проходили, что будет вот нулем в таком множестве, если я ввел сложение умножения на каком-то множестве, да, какой ряд будет похож, ну, ну, будь это для себя свойство нуля.
То есть, он будет в сложении с любым рядом давать сам у себя. Понятно, какой ряд, да? Какой ряд? Ряд всех нулей, да. То есть 0 — это... Ну, тот ноль обладающий тем свойством, что он при сложении с любым элементом даст сам себя, это будет ноль.
А единичка что такое будет? Это такой ряд, который при умножении на любой ряд оставляет его на месте. Как это надо писать? Да, единицы и все нули. Ну, и вообще, если вы рассматриваете, что это такое, то это заявление, Если вы смотрите только последовательности из А0 и все нули, то они, кажется, умножаются просто как обычные числа, поэтому все числа уже вложены в эти формальные степенные ряды.
Ну, а также можно ввести переменную х. Х можно взять вот такой вот ряд. Это единичка на втором месте, все остальные нули. Тогда несложно понять, что такое х квадратный. Понятно? Будет. У нас будет...
Что будет? Да, будет единица на третьем месте, все остальные будут нули. Ну и так далее. То есть если я возьму х в тетой, то у меня будут тут нули, а тут будет т нулей, а потом будет единичка, и потом будет еще бесконечное количество нулей.
Поэтому любой ряд представляется вот так, как я здесь написал. То есть если я возьму последовательность из А0, Аn, А1, Аn и так далее, она просто формально зависит от категории. Так, А0, то есть это, я под этим подозреваю, то, что записывается как А0 и все нули, плюс 1 умножить на х, ну, то есть я возьму число А1, умножу на х, как вот на ту последовательность, плюс 1 на х квадратный, плюс и так далее.
Таким образом, вот эта формальная запись, ну, как бы эта запись вместо формальной превращается в реальную запись, ведется сложение и умножение, где Аn, D это коэффициенты, которые можно переписать как просто формальные степенные ряды, у которых вот на первом месте написаны коэффициенты, а остальные нули.
А х это вот такая переменная, которую можно записать как ряд, у которого единичка стоит на втором месте, а все остальные нули. Вот здесь можно забыть про, то есть можно сейчас забыть про формализацию, просто общаться с вот этим выражением, то есть так же, как и общаться с многочленами, только с учетом того, что тут бесконечное количество, может быть, коэффициентов ненулевых.
Хорошо, то есть у нас есть множество формальных степенных рядов. Как я уже сказал раньше, мы чуть позже, зададимся вопросом, при каких это вообще определено. Это можно, это, конечно, интересный вопрос, мы будем про это поговорить, но пока что мы просто смотрим на это как на формальную запись, как на многочлен, и пытаемся с ней делать какие-то преобразования.
Какие у нас есть еще операции, кроме сложения и умножения? Есть еще две операции, можно, ну, я вас, давайте я вас прошу, то есть можно пробовать искать обратные элементы, ну, или там делить ряды друг от друга.
Вопрос, когда такое вообще возможно? То есть вот у нас есть ряд f от x, можно ли, ну, что такое обратный ряд? Давайте я напишу определение. Такое типичное алгебрическое определение, что такое ряд обратим?
Ну, это значит, что можно что-то домножить, чтобы получить единичку. Ряд f от x обратим, если найдется такой формальный степенный ряд, что их произведение равно единице. Ну, хотелось бы понять вообще, какие ряды вообще обратимы.
Давайте я приведу сначала пример, а потом мы выпишем общие условия. Допустим, мы хотим обратить какой-нибудь ряд, например, какой-нибудь простой, например, 1 минус x. Вот тут можно прям вычтить, вычтить какой-то кристалл обратного ряда.
Для этого вот Андрей Михайлович, он любит делить столбик. Вот берем, просто попробуем делить столбик, значит, чтобы найти обратный ряд, значит, нужно разделить 1 на 1 делить на 1. Ну, хорошо, давайте делить.
Так, у нас здесь, попробуем вспомнить школу, да, значит, мы хотим разить на единичку, ну, надо дать единичку, наверное, да. Тут будет 1 минус x. Вычитаем из левого верхнего, получаем x.
Ага, значит, нужно домножить здесь на x. Так, домножаем на x, получаем здесь x минус x в квадрате. Отлично, вычитаем, получаем здесь x в квадрате. Отлично, нужно добавить x в квадрате.
Ну, окей, добавили, значит, получили x в квадрате минус x в кубе. кубе и так далее ну вот получается вот такое выражение и висит на если вы посмотрите и напишите вот такое произведение если расходить скобки то увидите что все посокращалось кроме единички на нас каждая из 1 умножить на 90 и сможете будет x минус x квадрате получится вот ему скобочках написать и конечно все посокращается кроме единички да и минус x против с этим и так далее но конечно для вас это не фокус потому что за такие мутанай так прекрасно знают что если вы знаете сумму геометрической прогрессии взять то получится это к чему стремится у нас субъективности прогрессии к чему стремится знаете так но у вас есть бесконечная геометрическая прогрессия как его на стремится знаете но один дикторин правильно то что у вас сумма ну у вас сумма конечно геометрической прогрессии равна 1 плюс x квадрате так далее по сексуальной это один минус x степени м плюс 1 делить на 1 из x если от x по модулю меньше единицы то вот эта штука стремится к нулю поэтому вообще говоря это 116 но единственное что тут не чисто можно поставлять там например и если вы единицу поставьте за получится непонятно что то есть вот игры что как функция это работает но вот например это равенство верно при x по модуле меньшим единицы а для формальных рядов это просто верно как формальное преобразование то есть если вы доносите переносите два степных ряда получите единичку ну и на самом деле на семинарах вы докажете но это и так примерно понятно что если чтобы чтобы разделить то есть что можно было делить надо чтобы у меня вот этот коэффициент был не нулем потому что но если у меня например я хочу например возьмем качестве f от x x то на какой бы ряд я его не домножил у меня всегда коэффициент при первой степени будет нулевым потому что у меня у икса контентом первой степени 0 и поэтому я никогда и диску не получу совсем когда не равно единички то есть вот такой ряд он необратим а если у вас есть здесь мне нулевой коэффициент при нулевой степени то и знаешь что вы каждый раз сможете выполнить деление столбик потому что вы каждый раз вот у вас единичку вы здесь просто будете писать обратно к этому числу, потом при вычитании у вас получится что-то, начинающее с х, и вы здесь подберете х с нужным коэффициентом, чтобы получилось, чтобы сократилось, и так далее, и так далее.
Ну, в общем, на семинаре будет такое утверждение, сейчас я его напишу, что ряд обратим тогда и только тогда, когда а0 не равно 0. Из этого вы можете понять, когда можно делить ряды друг на друга, но это тоже остается в качестве задачи на семинары.
Еще можно делать, еще в качестве операций можно еще подставлять ряд вместо другого ряда. То есть, давайте я приведу пример. Вот смотрите, вы доказали с вами такое равенство, что 1 на 1 минус х это 1 плюс х плюс х, и так далее.
Хорошо, можно написать, чему равно 1 минус там 2х, например. Понятно, что будет равно? Если мы про 1 минус х уже доказали. Я должен тут написать. Ну, поставить 2х, да? То есть, будет вот такое выражение, тут будет 2 степени n на х степени n.
То есть, если точно верно для х, на самом деле, вместо х я могу поставить любой другой ряд без свободного члена, и тоже будет выполняться, да? Выполняется равенство. Давайте я это напишу, на всякий случай. Это полезное замечание, которое вы можете использовать, если вы будете... Ну, вот если вы получили какое-то отжизненство, то можно, в принципе, его распространить на какие-то другие отжизненства.
Подстановка. То есть, если у вас есть некоторое выражение, если у вас есть ряд f от х, и есть ряд без свободного члена, тогда вы можете вместо х подставить z от х. Ну, почему я написал такое условие?
Потому что, если тут случайно будет свободный член, то у вас при нулевой степени получится какой-то, ряд, который не подсоединяется или нет, а мы хотим сделать так, чтобы у нас операция была корректная, то есть при каждой степени у вас было бы конечное число слагаемых.
А так можно, вот в этом случае, можно просто записать ряд f от g от х. Ну, хотите, я могу написать здесь другую переменную, там f от g от... Ну, f от g от n, например, можно написать. То есть у меня будет такой ряд, где я здесь напишу g от t, ну, да, g от t в квадрате, так далее.
Если я раскрою все скобочки, то все еще, вот вы можете так понять, что если я хочу посчитать коэффициент при степени не больше, чем n, то у меня используется только первое n с 1 слагаемое, поэтому при каждом раскрытии скобок у меня будет только конечное число слагаемых, поэтому этот ряд корректно определен.
Ну, это вот такое, может быть, сложная запись, понятно, что мы будем использовать это в основном при вот таких преобразованиях. Хорошо, ну вот я сделал какие-то замечания, давай теперь попробуем доказать, какие-нибудь тождества с помощью формальных степенных рядов, которые, возможно, так увидеть было бы сложно, зато при помощи формальных степенных рядов они быстро доказываются.
Так, ага, у нас здесь вот есть. Например, вот этот кинетический пример, который Дмитрий Михайлович любит приводить. Смотрите, напишем вот такое тождество. Что здесь у меня написано? Я сейчас сказал, что обратный ряд к ряду 1 минус x в квадрате в квадрате это то же самое, что произведение двух таких скобочек.
Ну, понятно, что формальное равенство выполнено, то есть у меня есть равенство для обычных рядов, я могу дописать, как и для обратных рядов, это редообратимо, потому что у меня везде коэффициент не 0.
Давайте мы поймем, что у нас написано слева, что у нас написано справа. Хорошо, давайте попробуем, ну, давайте начнем с самого простого, вот этого числа, то есть 1 на, 1 минус x в квадрате.
Это у нас, вот мы посчитали 1 на 1 минус x, это я вам справа написал, вот эта штука в квадрате. Как вы думаете, какие здесь будут коэффициенты? Ну, давайте я могу расписать. Значит, это будет 1 плюс x плюс x в квадрате на 1 плюс x плюс x в квадрате плюс так далее.
Какой коэффициент при ленной степени будет? Значит, я должен просто посчитать, с какими способами я могу получить x в n и вот, этих двух скобочек. То есть, да, первое, значит, 1 плюс 1 способом, x получается двумя способами, да, x на 1 и 1 на x.
x в квадрате получается с тремя способами, x в квадрате на 1, x на x, x в квадрате и так далее. То есть будет вот такое выражение, то есть будет не n, а n плюс 1, правильно? Нормально? Ну, на самом деле, на самом деле, конечно.
Тут можно сказать более умные вещи, например, я взял упорядоченный разборок, на два слагаемых, правильно? Вот это выражение, вот это вот формально-степенной ряд, это формула для подсчета количества упорядоченных разборок на два слагаемых, потому что у меня первое слагаемое может быть от нуля до...
Ну, только у меня слагаемые могут рассчитаться с нуля. Так, я так на всех случаях. Спойлер, алерт. Это, значит, коэффициент при x в n, это количество упорядоченных разбиений и n на, на два слагаемых, слагаемых от нуля до n.
Потому что, как раз если вы берете слагаемые, одно слагаемое у вас, ну, слагаемые это степени, одно слагаемое у вас берется, ну, любой, и второе, и любое слагаемое, получаете функцию для количества упорядоченных разбиений n на два слагаемых. Если вы хотите, если это будет в кубе, то будет три слагаемых, четвертый, четыре слагаемых.
Очень полезная формула. И дальше там, кстати, можно посчитать, почему эти слагаемые равны. А, хорошо. Значит, давайте считать вторую скобочку. Если я тут напишу 1 на 1 плюс x, то, как моя обратная рядка, 1 на 1 плюс x, понятно? Значит, я что должен сделать?
Я должен поставить вместо x минус x, правильно? Это просто поставка минус x, а минус x, поэтому будет знак переменная сумма. 1 минус x плюс x в квадрате, минус x в кубе, плюс и так далее.
Хорошо, допустим, вот, если я такую и для скобочки перемножу, такой будет коэффициент при x в n. Ну, я можно до скобочки не писать. Понятно, что если этот ряд сейчас готов к установке минус x, то я могу сразу в ответ поставить минус x и получить правильный ответ, правильно?
Поэтому будет 1 минус 2x плюс 3x в квадрате и так далее. Будет то же самое, только будет ряд знака переменной. Но это можно непосредственно проверить. При днищке будет единичка, при x будет 1 минус x минус x1, то x в квадрате будет снова положительное. То есть я должен просто переписать вот этот ряд, который выше написан, только он будет знака переменной.
Так, у меня, значит, минус 1 в степени n на n плюс 1 на n в степени n. Понятно, что никакой не секрет, что вы уже теперь потренировались, вы уже легко выпишите, что происходит в левой части.
То есть 1 на 1 минус x в квадрате. В квадрате можно сразу ответ написать, что это будет у нас. Какой, что нужно тут написать? Спойлер. Мы должны вместо x что поставить? Ну вот, давайте сюда поставим x в квадрате.
Получаем 1 плюс 2x в квадрате плюс 3x в четвертой, плюс и так далее, плюс n плюс 1 на x в степени 2 в степени n. Значит, мы получаем, что вот этот ряд, он равен произведению вот этого ряда на вот этот ряд.
А теперь давайте выпишем коэффициенты, которые получаются при перемножении в нижних двух рядах. То есть если я перемножу 1 плюс 2x плюс 3x в квадрате и так далее, плюс n плюс 1 на x в степени n, то есть и так далее, на 1 минус 2x плюс 3x в квадрате, плюс и так далее, плюс минус 1 в n-ой, то у меня получится какой-то ряд, у которого n-ый коэффициент, ну давайте я вот и напишу его формально, а потом мы его приравняем к тому, что написано выше.
n чему будет равно? Ну надо просто посчитать вот какие у нас есть произведения. Значит, у нас будет произведение минус 1 в n-ой на n плюс 1, потом будет, ну можно было, или давайте лучше с этого произведения начнем, чтобы у нас так можно было покрасивее будет. n плюс 1 это вот мы это произведение взяли, следующее произведение будет минус 2 на n, потом будет плюс 3 на n минус 1, потом будет минус 4 на n минус 2, плюс и так далее, плюс, а последнее будет минус 1 в n-ой на n плюс 1.
Получилась какая-то такая странная сумма, где мы берем n плюс 1, вычитаем удвоенное n, потом утроенное n минус 1, четвертое и четвертое n минус 2, и тогда они не растут, потом они где-то встречаются, а потом они снова расходятся, и последний будет 1 на, минус 1 в n минус 1 умножить на единичку.
Ну и мы доказали, то есть мы доказали такое утверждение, давайте я его напишу. Мы доказали некоторое тождество, а именно, что вот такая вот знакопеременная сумма n плюс 1 минус 2, n плюс 3, n минус 1, минус 4, n минус 2, плюс и так далее, плюс минус 1 в n минус 1, она равна.
У нас такой ответ. С n равно, если n нечетное, то 0, а если n равно 2k, то чему это равно? Ну, должно получиться вот это, правильно? Тут все нечетные коэффициенты нули, поэтому такая сумма 0, если n нечетное, а если n четное, то что должно получиться?
Ну, k плюс 1, да, правильно. То есть мы с вами доказали, ну и n пополам плюс 1 можно написать, да? То есть мы с вами доказали с помощью каких-то вот просто обычного тождества какую-то формулу для, ну тут в общем случае, если вы напишите не квадрат, а большей степени, на самом деле тут будет равенство с церквями, просто тут церкви тривиальные, тут все церкви, тут все это вот, это церковь из двух по одному, из трех по одному, это из n плюс 1 по одному.
На самом деле, если вы напишите такое равенство, в общем случае получится некоторое то, что с церквями, которое вот так без стабильных рядов непонятно, потому что какая-то огромная, огромная сумма, она получилась равна вот этим двум выражениям.
Так, понятно, есть вопросы? Должно быть, вроде, несложно, да? Нормально? Так, ну хорошо, у нас на самом деле осталось 2 минуты. Так, что я еще не успел сказать? Ну, да, на самом деле нам осталось вот в следующий раз, Андрей Михайлович, что мы будем делать с трех вещей.
Во-первых, вопрос сходимости, то есть когда вот такая штука все-таки определена, при каких x можно, при каких x такой ряд сходится. Во-вторых, можно вот с помощью формули степенных рядов, можно передоказать формулу литературы Фибоначчи, для них будет очень красивое выражение, которое позволит вам там считать какие-то 3D с числом Фибоначчи и поговорить еще про линейные регуляции отношения.
А также поговорить про формулу для чисел Каталана. Ну, это уже звонок, я не успел много сказать. Я могу сказать только то, что чисел Каталана, конечно, открыл не Каталан. И первая формула чисел Каталана, которая была получена, она как раз была получена с помощью техники формально-степенных рядов.
То есть вот Эйлер, по-моему, он что-то выписывал про формально-степенные ряды, и он использовал некое точечное, которое не знал, что оно верное, доказал для формулы чисел Каталана, а потом уже это смогли передоказать без формально-степенных рядов, просто напрямую.
Но это уже там, это вот про два это знает, вам это, наверное, будет сложновато. Ну, и просто у нас времени не хватит, чтобы это обсудить. Вот, спасибо за сегодня. Всем тогда счастливо.
Спасибо.
