Ну чего, давайте доказывать, что существует первообразный
корень.
Это наша цель.
Вроде мы закончили на этом.
И первое, что я докажу, ну давайте я это оформлю,
видимо, в виде теоремы, неважно.
Первое, что я докажу, что первообразный корень существует
по простому модулю, если простое нечетное число
нам дано.
Пусть П нечетное простое число, тогда первообразный
корень по этому модулю, по модулю П существует.
Первообразный корень по модулю П.
Так, ну давайте такое формальное действие проведем, рассмотрим
какую-нибудь приведенную систему вычетов по модулю
П.
Ну просто числа от единицы до П минус один, числа один
и так далее, П минус один.
Ну какая-то такая выбранная, конкретная, приведенная
система вычетов.
Давайте для каждого из этих чисел укажем его показатель
по модулю П.
Ну мы не знаем, чему он равен, я не то чтобы вам какой-то
алгоритм предъявляю.
Но он же существует.
Давайте обозначим дельта один, дельта два и так далее,
дельта П минус один, показатели этих чисел по модулю П.
Так, друзья, ну это просто формальное действие, у каждого
числа есть показатель.
Мы помним, что показатель числа по модулю П является
делителем числа П минус один, это мы помним.
Вот, ну взяли вот показатели и все, теперь рассмотрим,
есть ли при этом среди них какое-то число в точности
равное П минус один, это мы не знаем, вот в этом как
бы такой затык.
Если бы среди них точно было такое число, ну все,
отлично, значит первообразный корень существует.
Вопрос же именно в этом, правильно?
Есть ли среди вот этих чисел хотя бы одно в точности
равное П без единицы?
Вопрос в этом.
Ну, тем не менее, вот мы так явно не можем понять,
к какому числу это соответствует.
Давайте рассмотрим такое число Тау, которое определяется
как НОК наименьшее общее кратное, вот этих самых
показателей, дельта один и так далее, дельта П минус
один, наименьшее общее кратное.
Смотрите какое дело, давайте сразу с одной стороны как-то
заметим, как вот это наименьшее общее кратное соотносится
числом П минус один.
Если мы возьмем такое сравнение, х в степени Тау сравнимо
с единицей по модулю П, вот рассмотрим такое сравнение.
Скажите, пожалуйста, какие у этого сравнения точно
будут корни, ну то есть что можно взять в качестве
х, чтобы это выполнялось, если Тау это НОК показателей
всех чисел из приведенной системы?
Все числа правильно, да, этому сравнению, давайте
я так и напишу, вот этому удовлетворяют все числа
один и так далее П минус один.
П простое число у сравнения степени Тау, как минимум
П минус один различный корень, ну различный по
модулю П, что отсюда следует?
Отсюда следует, что степень этого сравнения какая, но
точно не меньше, чем П минус один.
Сравнение степени Тау по простому модулю должно
иметь не больше, чем Тау корней, если их при этом
не меньше, чем П минус один, ну значит Тау не меньше,
чем П минус один.
Вот такое вот важное наблюдение, я бы с него стартовал, чтобы
вам как-то легче было воспринимать дальше.
Ну а дальше смотрите, я сейчас укажу на самом деле,
ну как, не алгоритмически, но тем не менее укажу некое
число, которое действительно имеет Тау своим показателем.
Делаем это так, поскольку Тау, это наименьшее общее
кратное, а, поторопился, давайте Тау представим в
каноническом виде, ну то есть по основной теореме
арифметики, его можно записать как-нибудь вот так, q1 в степени
k1 и так далее qs в степени ks, разложим в произведение
степеней простых чисел.
Не знаю, что такое q и t, что такое k и t, но точно такое
разложение существует, оно единственное, какие
тут могут быть вопросы.
Так вот, поскольку Тау, это ног вот этих чисел, верно
следующее для любого i от единицы до s существует,
ну я напишу вот так, потом прокомментирую, мне кажется,
будет лучше дельта, принадлежащее множеству дельта 1 и так
далее, дельта p-1, не обязательно единственное, но какое-то
дельта существует, такое, что вот эта дельта представляется
в виде а умножить на q и t в степени k и t, утверждается,
что поскольку это ног каких-то чисел, а это его каноническая
разложение, утверждается очень простая вещь, что
одно из этих чисел целиком содержит степень q и t в степени
k и t в своем каноническом разложении.
Нет, ну смотрите, мы берем ног наименьше общекратные,
каких-то чисел, если бы каждая из них делилась
бы на q и t в меньшей степени, то и наименьше общекратные
этих чисел тоже бы делилась на q и t в меньшей степени.
Если q и t входит в каноническое разложение этого нога в
степени q и t, значит оно в той же самой степени присутствует
как минимум в одном из этих чисел.
Вроде очевидная вещь.
При этом понятное дело, что и дельта зависит от i как-то,
и вот это а зависит от i, но если я сейчас буду писать
какие-то индексы типа g, зависящие от i, то мне кажется, что
лучше от этого не станет, или вам лучше станет?
Мне кажется, не надо.
Значит, смотрите, дельта – это показатель какого-то
числа.
Вот мы взяли произвольное i от единицы до s, нашли по
нему дельта, нашли по нему а, теперь дельта – это
показатель какого-то конкретного числа из этого множества.
Значит, возьмем тот самый x, он хотя бы один, там есть
дельт, может быть несколько, возьмем тот самый или один
из тех самых, тот самый x из множества от единицы
до p-1, показателем которого является дельта.
Так, вы понимаете, что дельта может быть показателем
нескольких разных x, но возьмем любой из них, любой
из тех x, для которых вот именно это число дельта
служит показателем.
То есть, еще раз, как мы действуем?
Мы сначала фиксируем i произвольное от единицы
до s, потом по нему находим дельта, которая выглядит
вот таким вот образом, а дальше берем какой-нибудь
любой x, для которого вот именно эта дельта является
показателем.
Значит, ясно, это просто ясно, ну, я не знаю, это упражнение
очевидное.
Очевидное, сейчас будет не очевидное.
Два упражнения зашиты, одно очевидное, одно неочень.
Значит, ясно, что, ну, это вы сейчас увидите, что
это правда ясно, что показатель для x в степени a равен Qt в
степени Qt.
Это, я надеюсь, правда ясно.
У x показатель a умножить на Qt в степени Qt, вот эта
дельта, ну, значит, если x возвести ватую степень,
то у этого числа показателем будет Qt в степени Qt.
Это правда ясно, но если кто-то хочет, проверьте для
себя это.
Ну, это очевидно.
Вот, а неочевидное упражнение, давайте я сформулирую как
упражнение.
Ну, мы обычно его разбираем, конечно, тем не менее, у
же такая традиция сложилась, такое упражнение не совсем
очевидное, но интуитивно как бы понятное, но требующее
некоторого рассуждения.
Значит, произведение по всем i от единицы до s, вот этих
вот чисел x в степени a, вот этих вот, имеет показатель
в точности равной tau.
Ну, интуитивно это понятно, показатели вот этих сомножителей
это Qt в степени Qt, если мы эти сомножители все перемножим,
то показатель будет произведением Qt в степени Qt, то есть tau.
Идейно понятно, что я сказал?
Ну, это потом подумайте, не решите, разберем.
Мне хочется, чтобы смысл был понятен, конечно, x зависит
от i, а зависит от i, но мы согласились, что мы не напишем
эту зависимость, мы ее просто понимаем.
Ну и все, собственно говоря, давайте вот это вот обозначим
g, если его показатель по модулю p это tau, то очевидно,
что tau не превосходит p-1, но мы с самого начала
доказали, что tau и больше либо равняется p-1, откуда
следует, что tau равно p-1, и вот это в сущности и есть
искомый первообразный корень.
Быстро как-то доказал.
Ну, по модуле упражнения, конечно, ну, так, еще раз,
вся последовательность действия ясна, потому что
мы в упражнении сказали, что это показатель некоторого
конкретного числа, но показатель является даже делителем p-1,
как мы говорили еще в прошлый раз, это очень просто.
Но делителем, в частности, не больше чем.
Показатель любого числа не превосходит p-1, конечно
же.
И если мы доказали, что это показатель вот такого
числа, значит, как следствие, мы получаем, что tau не больше,
чем p-1.
При этом мы его так построили, чтобы он был и не меньше,
чем p-1, тоже была соответствующая теория Малагранжа, поэтому
tau равно p-1.
Вот такое вот неявное построение, конечно, но доказывающее
существование первообразного корня.
Ну ладно, еще вопрос, да?
Мы для каждого i от единицы до s сначала выбираем дельта,
потом по дельта находим a и находим x, для которого
вот именно эта дельта служит показателем.
Поэтому x в степени a определен, ну неоднозначно, конечно,
но понятно как.
Не важно, как именно выбрать x, но если вы перемножите,
то будет показатель tau.
Так, я что-то странное написал, показать tau.
Ну, это тут ель просто, порой ель пропущена.
Так, теорема два.
Слушайте, или я вас кокнула, но по модуле упражнений
мне кажется все понятно, если что, спрашивайте,
конечно.
Значит, теорема два, ну опять, пусть p нечетная простая.
Ну, конечно, да не смутит вас, что оно здесь нечетное,
для p равного двойки, как вы помните, первообразный
корень тоже существует.
Это понятно.
А здесь уже важно, пусть p нечетная простая, альфа
больше либо равняется двойке, тогда существует первообразный
корень по модулю p в степени альфа.
Ну, можно было написать альфа больше либо равно
единице, но тогда просто теорема один была бы в частном
случае, а мы ее уже доказали.
Так, друзья, сейчас, секунду, алло, не успел, но не успел,
не успел.
Так, значит, не буду отлучаться, доказательства.
Рассмотрим g, первообразный корень по модулю p, он существует,
мы это доказали.
Я утверждаю, что не совсем он, ну, почти он будет первообразным
корнем по модулю p в степени альфа тоже, причем для любого
альфа сразу, для каждого.
Альфа сразу один и тот же.
Давайте такая лемма не сложная, но сейчас мы ее докажем
обязательно, это не упражнение уже, хотя можно читать упражнением
тоже.
Значит, лемма утверждает следующее, существует такое
g, что g плюс pt в p-1 степени равняется 1 плюс pu, где u и p взаимно
просты.
Так, давайте осознаем, что утверждается, ну, ясное
дело, что поскольку g это первообразный корень по
вообще даже не важно, первообразный или не первообразный, просто
g взаимно просто с p, то согласно малой теории Меферма тут
будет единица по модулю p, это вроде никого не должно
смущать.
Утверждается, что можно добиться того, чтобы была
не просто единица по модулю p, а чтобы вот то дополнительное
слагаемое, которое делится на p, делилось бы только
на p, но не на p квадрат и больше.
Я хорошо сказал, понятно, то есть вот это u с p уже взаимно
просто.
Ну, это, в общем, совершенно понятное упражнение, смотрите,
я сейчас много букв напишу, но смысл предельно простой.
Давайте возьмем и возведем в p-1 степень так, как нас
учит Ньютон, то есть бином просто рассмотрим, который
здесь возникает.
Ну, я для понятности буду писать занудно, то есть g
в p-1, дальше там будет p-1 на g в p-2 на p на t, как-то
так, да, все услеживают это бином, а следующие слагаемые
они будут делиться на p квадрат, ну давайте я их
как-то вот так напишу, p квадрат, а тут надо какую-то
букву нарисовать, ну, скажем, a, не важно.
Так, дорогие товарищи, Ньютон так учит?
Бином получился, да?
Но если получился, то это уже хорошо, что-то маржется.
Так, g в p-1 степени это, конечно, 1 плюс p на какой-нибудь
b, уже в p-1 степени это 1 плюс pb, понятно.
Так, дальше у нас идет снова, ну я ничего не буду делать,
p минус 1, также в p-2 на p на t плюс p квадрат на a, ну
и как-нибудь вот так напишем, 1 плюс p, тут b конкретная
совершенно дальше, также в степени p-2 на p-1, мерзость
всякая на t и плюс, видимо, pa, вот так, плюс pa, что за
фигня получилось, не, ну понятно, что за фигня получилось,
b это совершенно, опять кто-то звонит, да что ж такое, может
тот же самый товарищ, нет, не тот же, не тот же, это
не важно.
Так, смотрите, b это какое-то совершенно конкретное число,
это просто остаток, ну вот, часть этого остатка, отделение
числа g в степени p минус 1 на p, это совершенно конкретное
число какое-то, pa это тоже совершенно конкретное
число, вот эта часть, вот эта часть, она взаимно
просто с p, правильно?
Ну, что я могу сказать, значит, если я пробегаю вот этой
чиселкой t, ну скажем, полную систему вычетов по модулю
p, то есть просто все числа от единицы до p, то вот это
произведение, оно же тоже пробегает полную систему,
в каком-то другом порядке, помните такое наблюдение,
что если какое-то число взаимно просто с p, то умножая его
на t, вы получите произвольное число, произвольный вычет,
скажем так, произвольный вычет.
Ну, что бы ни было p плюс вот это b плюс pa, мы всегда
можем подобрать здесь такой вычет, чтобы в сумме получилось
неделящееся на p число, вот все, что собственно утверждается.
Пробегая по всем вычетам по модулю p, мы подбираем
так, чтобы здесь не делилось на p, по-моему, я лему доказал.
Ничего тут умного нет, но дальше будет круто, сейчас
вы увидите.
Ну, некоторые, может, уже видят, как делать, но кто
видит молодец, кто не видит, сейчас узнает, сейчас увидит.
Так, давайте вот чего сделаем, возьмем вот это g плюс pt,
мы возьмем вот это самое g плюс pt, и что мы с ним сделаем,
так, мы возьмем его показатель, давайте так, рассмотрим.
Дельта-показатель вот этого числа, рассмотрим дельта-показатель
g плюс pt, которая найдена в рамках лемы, дельта-показатель
по какому модулю, конечно, да, по модулю p в степени
альфа, нас интересует p в степени альфа, так, для
того, чтобы обсуждать предмет на этот показатель, давайте
сначала поймем, а phi от p в степени альфа чему равно,
ведь нас-то интересует phi от p в степени альфа, и вот
этот показатель будет делителем числа phi от p в степени альфа,
так что такое phi от p в степени альфа, это на самом деле
p в степени альфа минус один, помножить на p минус один,
ну, можно так вынести за скобку, очевидно, что это
п в степени альфа, вычесть p в степени альфа минус один,
можно так вынести за скобку, это нам полезно, значит,
если дельта-показатель числа g плюс pt, ну, давайте я явно
напишу по модулю p в степени альфа, то, конечно, дельта
является делителем вот этого числа p в степени альфа
минус один на p минус один, так, с другой стороны g
плюс pt в степени дельта сравнима с единицей по модулю p в
степени альфа, ну, тоже просто по определению, показатель
это минимальное число, в степени которого будет
единица по модулю p в степени альфа, следовательно, тривиальным
образом, g плюс pt в степени дельта сравнима также с единицей
по модулю p, ну, товарищи, это, конечно, глубочайшее
наблюдение, но это нам важно, почему, потому что из этого,
да, из этого и из того, что g это первообразный корень
по модулю p, из этого следует, ну, давайте я напишу еще
раз, напомню, что g это первообразный корень по модулю p, вот из
этих двух фактов следует, что дельта, ну, как, делится
на p минус 1, p минус 1 это показатель числа g по модулю
p, g плюс pt по модулю p от g ничем не отличается, неважно,
какое там t, если g первообразный корень, то g плюс pt это тоже
первообразный корень по модулю p, поэтому это просто
означает, что дельта делится на p минус 1, вот это понятно?
Нормально? Дельта делится на p минус 1, то есть с одной
стороны служит делителем числа p минус 1 умножить на
p в альфа минус 1, вот здесь это написано, а с другой
стороны делится на p минус 1, таким образом в итоге мы
получаем, что дельта точно имеет вид p в степени k умножить
на p минус 1, где k больше либо равняется нуля, вот это
мы уже выяснили, наша цель доказать, что k в точности
равняется альфа минус 1, согласны? Я утверждаю еще раз, давайте
четко, я утверждаю, что вот эта g плюс pt, которая найдена
в рамках леммы, это первообразный корень по модулю p в степени
альфа, для любого альфа, ну в общем начиная от единицы
на самом деле, любого альфа больше либо равного двойки
в том числе, я сначала понял, что дельта является делителем
такого числа, потом доказал, что дельта делится на p
минус 1, откуда следует, что дельта точно имеет тот
вид, как я написал, p в кат и на p минус 1 с каким-то
k, вот осталось доказать, что это k по необходимости
является числом альфа минус 1.
Так, так, ну давайте смотреть g плюс pt.
p минус 1, это факт из леммы, равняется 1 плюс p на u, и при
этом u и p взаимно просты. Давайте возьмем и возведем
это выражение в степень p, возведем просто это выражение
в степень p, у нас получится 1 плюс pu в этой степени,
снова пользуемся банальным биномом, у нас получается
1 плюс p квадрат на u, а что дальше? А дальше что-то делящееся
на p в кубе, правильно? У нас получается p в кубе на
какой-нибудь у штрих, неважно, там букву писать, каждый
раз можно придумывать разные, конечно, вот, то есть это
что такое? Это 1 плюс p квадрат на u плюс p, плюс p у штрих.
Как вы считаете, в скобках стоит число взаимно простое
с p или нет? Ну, наверное, взаимно простое, u было взаимно
простое с p, ну, значит, если вы к нему прибавите что-то
кратное p, то все равно взаимная простота никуда не уйдет.
То есть давайте скажем, что это 1 прибавить p квадрат,
ну скажем на u1, где u1 и p взаимно простое. Кажется, дальше
понятно, что будет происходить. То есть дальше мы снова
возведем вот это выражение в п-ую степень, у нас получится
g плюс pt в степени p квадрат на p минус 1, то есть мы каждый
раз получаем выражение, у которого в показателе стоит
что-то вот такое, p вкатый на p в минус 1. Сначала было
p в первый на p в минус первый, потом p в квадрате. Ну, что
тут получится? Тут, очевидно, получится по такому же принципу
1 прибавить p в кубе на u2, где u2 и p взаимно простое.
Ну, то есть, короче говоря, это означает, что надо g плюс
pt возвести именно в степень p в альфа минус 1 на p минус
1, чтобы вот здесь получилось 1. Здесь степень все время
на единичку больше, p в квадрат. p в квадрат – p в кубе, там
п в четвертый. p в степени альфа минус 1 даст в этом
месте p в степени альфа, а u будет, похоже, с тем же
индексом, что и у p в степень, то есть альфа минус 1. u будет
с индексом альфа минус 1. u с индексом альфа минус
1, конечно же, будет снова взаимно просто с p, но тут
ж ничего не попишешь. Вот эта часть делится на p в степени
альфа, и таки дает единицу по модулю p в степени альфа,
а предыдущее выражение, у которого тут p в альфа
минус 1, а у альфа минус 2 снова с p взаимно просто,
но не дает единицу по модулю p в степени альфа. Понятно
же, да? То есть, если брать только выражение такого
вида, нужно дотянуть в точности dk равно в альфа минус
1, чтобы наконец-то по модулю p в степени альфа получить
единицу. На предыдущем шаге было еще p в альфа
минус 1, а тут никакого p не было. Все, я доказал,
что по модулю p в степени альфа существует первообразный
корень, даже его в каком-то смысле построил.
Так, ну и последняя теорема из этой серии, она на самом
деле совсем простая. Опять, пусть p нечетная, простое,
когда альфа больше либо равняется двойке, тогда
существует первообразный корень по модулю 2 на p в
степени альфа. Это вот ровно то, что я заявлял в конце
прошлой лекции, что это перечень всех тех, по которым существуют
первообразные корни тех модулей, по которым они
существуют. Что это все модули, я, конечно, пока не объяснил,
а вот что по таким сейчас я объяснение завершу. Здесь
все совсем просто. Возьмем вот это g плюс pt, которое мы
нашли в теореме 2, в доказательстве теоремы 2 или вот в этой лемме.
В общем, короче, возьмем первообразный корень по
модулю p в степени альфа. Это первообразный корень
по модулю p в степени альфа. И заметим, товарищи, что
фи от 2 на p в степени альфа, это в точности фи от p в степени
альфа. Вот это понятно? То есть на самом деле нам
бы подошел просто вот этот первообразный корень в
качестве доказательства теоремы 3, но есть одна
махонькая загвоздочка. Вы понимаете, что первообразный
корень все-таки, ну, конечно, должен быть взаимно прост
с 2p в степени альфа с модулем. А может так оказаться, что
вот это число четное. Ну, если это число четное,
тогда если, давайте я напишу, если g плюс pt четное, то возьмем
g плюс pt плюс p в степени альфа. И все. Ну, это тоже первообразный
корень по модулю p в степени альфа, понимаете? Он точно
также подойдет и для 2p в степени альфа, но при этом
станет уже нечетным числом. И снова все хорошо. То
есть если первообразный корень по модулю p в степени
альфа нечетный, то берем его, и он будет первообразным
корнем по модулю 2p в степени альфа. Если он четный, тогда
добавляем к нему p в степени альфа, он первообразный
по модулю p в степени альфа, а значит и по модулю 2p в
степени альфа тоже, ибо фишки совпадают. Все, собственно
говоря. Вот, я в последние годы разлинился в каком-то
смысле и перестал доказывать аккуратно, что других модулей,
по которым существует первообразный корень, нету. Вот я на прошлой
лекции быстренько доказал, что не бывает первообразных
корней по модулю 2 в степени альфа, это я прямо доказал.
Это надо знать. А почему других не существует, я только
идею сообщу, но как бы требовать на экзамене, соответственно,
доказательства я не буду. Ну и никто не будет.
Так, ну идея вот какая. Мы просто берем какое-то
число m, раскладываем его в каноническом виде. У нас
получается 2 в степени альфа, p1 в степени альфа1, ps в
степени альфас. И на самом деле рассматриваем просто
наименьшее общее кратное значений вот этих вот фиат
2 в степени альфа, фиат p1 в степени альфа1 и так далее,
фиат ps в степени альфас. Нужно доказать, что это всегда
меньше, чем фи от всего вот этого, ну и за счет этого
получится, что не существует первообразного корня. Ну
примерно как мы действовали по модулю 2 в степени альфа,
но все-таки посложнее немножко. Это требует буквально
десяти минут, там какая-нибудь китайская теорема об остатках,
но я что-то разлинился. Главное, что они существуют
вот по тем модулям, этим можно практически пользоваться,
ведь не существует, но судьба такая. Вот, сейчас давайте
устроим перерыв, а дальше я буду рассказывать что-то
еще. Так, ну я начинаю сейчас большую, очень такую интересную
тему, которая на самом деле далека от того, что мы только
что обсуждали. Я вот, к сожалению, проговорил всю перемену,
поэтому не успел стереть с доски, но сейчас я частично
Ну, наверное, следует эту большую тему назвать диафантово
приближение, не уравнение, а приближение. Но, смотрите,
если бы я написал уравнение, то это было бы прямо проферматист.
Потому что диафантово уравнение – это уравнение, которое
надо решать в целых числах. Великая теорема ферма – это,
конечно, одно из замечательных диафантовых уравнений. Но
диафант – это просто греческий математик, который интересовался
разными задачами, ну и ему там вот приписывают определенные
постановки. В данном случае речь идет вообще не о каком-нибудь
уравнении ферма там или о чем-то, и вообще не об уравнениях,
а о том, как приближать действительные числа рационально.
Ну, вот вам дано действительное число, знаете, пи. Прекрасное
число. Знаете, да, такое число? Что там, шесть? Что-то
еще там. Ну ладно, могу еще написать. Ладно, ладно,
все, хватит. Но можно его, конечно, выписать до триллионного
знака, никаких мозгов не хватит, чтобы это запомнить.
Вернее, наверное, мозгов хватит, но люди не умеют
ими пользоваться в таком объеме, чтобы запомнить триллион
знаков. А главного смысла никакого нет. Но как тупо
приближать число пи рациональными дробями? Можно написать
пи минус тридцать одна десятая. И это будет, ну, модуль там,
что это будет, если вычесть тридцать одну десятую? Это
будет четыресотых, да? Ну, не четыресотых, там что-то
дальше будет, конечно. Будет четыресотых. Ну вообще, как
четыресотых? А да, четыресотых. Слушайте, правда, четыресотых.
Удивительное дело. Как же так-то. Так, будет четыресотых.
А можно так вот взять пи минус триста четырнадцать
сотых. И это будет сколько? Однотысячное? Чет нам везет.
Ну, хорошо, я возьму пи и вычту три, один, четыре, один, пять.
На сколько надо поделить? На десять тысяч, да? И это будет уже
ноль, там, четыре нуля и девять, да? Что?
Потрясающе, да. Слушайте, какая математика прекрасная. Я что-то боюсь, что дальше так не будет.
Я, конечно, могу выбрать подпоследовательность где-то так, но да, слушайте, как повезло.
Не, но я хочу сказать другое, что точность этой опроксимации, точность этого
приближения, она какая? Мы в качестве знаменателя берем здесь десять, а
точность получаем 4 сотых. Да, здесь в качестве знаменателя берем 100,
получаем шикарную точность, но все-таки однотысячное. Здесь берем десять тысяч,
получаем снова почти однотысячное. Нет, но это девять десятитысячных, но это почти
однотысячных, а девять статычных, да. Одна десятитысячная. То есть, совсем плохо,
я что хочу сказать. Нам нужно перебрать все числа в количестве десять штук,
штук, чтобы приблизить. Точность не очень высокая, в терминах вот этого
знаменателя она примерно такой же величины, как сам этот знаменатель.
Ну, может, 10 раз лучше, если повезет, но именно в 10, в константу раз.
Оказывается, можно приближать, вообще говоря, лучше, но, например, для пи, все,
наверное, знают, что есть какие-то классические приближения типа 22 седьмых.
179 57, да, прекрасно. Так, а слушайте, а 179, ну хорошо,
до начала 22 седьмых, чтобы было понятно, это значит 3, чего там, может что-нибудь
посчитать на калькуляторе, я сам-то наизусть не помню. Сколько?
Да, я уже забыл. Да, 142 857 в периоде. Ну, неважно, в общем,
начало там 1 4, то есть, беря знаменатель величины 7, мы получаем приближение
сразу с точностью до сотых. Вот тут, беря знаменатель величины 10, мы получаем
приближение с точностью до сотых же, но это так повезло, вообще, фактически с
точностью до десятых. Здесь, беря 100, мы получаем приближение до тысячных, там
10 тысяч, до, соответственно, ста тысячных. А здесь, беря всего лишь 7, мы получаем
приближение с точностью до сотой. А чего 179 57? Это очень интересно.
Но это не очень круто. Вот это не очень круто, понимаете, это не очень круто,
потому что здесь знаменатель 57, а мы опять получили точность односотая для
опроксимации. Я понятно говорю, да, чего происходит, в чем разница? Там есть какие-то
другие классические, я тоже их никогда не удосуживался выучить, 113, что-то там, ну
неважно, в общем, можно подобрать еще отличные дроби, которые гораздо лучше
опроксимировать, с гораздо большей точностью в терминах того знаменателя,
который мы подбираем. Но оказывается, про это есть целая теория, которая
показывает, насколько хорошо или плохо приближаемы те или иные числа.
И это очень помогает там в самых разных задачах, о чем я обязательно расскажу.
Так, давайте я, наверное, сформулирую такой базовый факт, основополагающий,
и докажу его. Называется эта теорема Дерехле, азиофантовых приближений. Называется она так
не случайно, потому что она доказывается с помощью принципа Дерехле. Так, ну утверждение
такое, пусть альфа иррациональное число. В этом месте, конечно, слушателям надо задавать вопрос,
они вообще знают, что такое иррациональные числа? Но по идее, я думаю, что знают.
Но идиотский вопрос на самом деле, умеете ли вы доказывать, например, что корень из двойки
число иррациональный? Ну отлично, я просто не помню точности программу какая-то в мотоне.
Ну да, корень из двойки иррациональное число. Скажем, то, что ейррациональное,
это мы с вами докажем, докажем потом еще больше, что оно трансцендентно, но это будет дальше.
Пока есть просто иррациональное число альфа, утверждается, что тогда существует бесконечно много
различных дробей рациональных чисел p поделить на q таких, что модуль альфа минус p на q меньше
либо равняется 1 поделить на q в квадрате. То есть точность опроксимации не такая, что порядка q,
а порядка q в квадрате, это лучше. Ну вот примерно сопоставимо с двадцатью двумя седьмыми,
а не просто тридцатью одной десятой или там и так далее. То есть гарантированная точность
опроксимации для произвольного иррационального числа, она такая, причем на бесконечно многих,
это значит, что сколько угодно точно мы можем опроксимировать каждый раз,
беря знаменатель как корень источности опроксимации. Понятно я говорю или? Ну вроде не должно быть,
не должно звучать формально, понятно. Ну доказательство очень простое, лишь бы вы его
поняли, потому что почему-то я обращаю внимание на экзаменах, что люди как-то не всегда понимают
смысл происходящего, но я вроде старался его донести вот на этих примерах, а доказательство
ну елки-палки. Давайте возьмем произвольное число Q натуральное, да не путайте вы его,
конечно с полем рациональных чисел, это просто Q палочки тут нет, но Q большое, чтобы отличать
его от Q маленького. Возьмем произвольное натуральное число Q большое, рассмотрим отрезок от нуля до единицы,
разобьем его, этот отрезок, на Q равных частей, на Q частей, ну то есть вот так, 0, 1, здесь 1 Qt,
здесь Q минус 1 на Q, вот будет Q равных частей. Так, и теперь рассмотрим вот такие вот числа,
альфа умножить на х, где х пробегает от нуля до Q большого, а фигурные скобки означают взятие
дробной доли, альфа и рациональное число мы его умножаем на каждый из вот этих вот целых чисел
и берем дробную часть, ну естественно все вот эти числа попадут на отрезок от нуля до единицы,
это ж дробные части, но смотрите их Q плюс один, а частей на которые мы разбили отрезок Q, что нам
говорит принцип Дерехле, что какие-то два числа попадут в один маленький отрезочек,
да, следовательно существуют х1, х2 такие, что модуль альфа х1 минус альфа х2 дробных долей,
разность по модулю взятая не превосходит единица, поделенная на Q большой, длины отрезка, на которую они
попали, не попали на один отрезок, значит модуль разности между ними не превосходит длины этого
отрезка. Так, ну перепишем просто, модуль альфа х1 минус альфа х2, это то же самое, что нет,
не дробная доля, а само альфа х1 минус целая часть альфа х1, нет, минус, минус альфа х2,
минус целая, нет, плюс, целая часть альфа х2, что-то я все ложу. Ну сейчас-то, правильно? Ну я очевидную
вещь сделал, я переписал дробные доли как само число минус его целая часть. Так, это равно,
альфа на х1 минус х2, а забыл сказать, давайте считать, что х1 больше, чем х2, без ограничения
мощности. Вот существует х1 х2, назовем х1 то, которое больше, вот и все, ну чтобы просто здесь не
было отрицательного, альфа х1 минус х2, и дальше давайте минус, соберем обратно за скобки вот эти
целые части, целая часть альфа х1, минус целая часть альфа х2. Так, что у меня получилось? Так,
смотрите, давайте я вот это обозначу буквицей Q, а вот это обозначу буквицей P, и Q и P очевидно
целые числа. Нет, я рассказываю очень простую вещь, вы так можете на меня с удивлением смотреть,
но с другой стороны вот как-то это надо аккуратно рассказать, иначе потом почему-то вызывает
вопросы. Так, ну мы знаем, что это все не превосходит 1 поделить на Q большое, то есть я вот так переписываю,
альфа Q маленькая минус P не превосходит 1 поделить на Q большое. Как соотносятся Q маленькая и Q
большое? Вот х1 минус х2, что про них можно сказать? Ну очевидно это не больше, чем Q большое,
правда? Q маленькая, давайте я вот здесь вот напишу, не больше, чем Q большое. Это разность двух чисел в
пределах от нуля до Q большого, значит они превосходят Q большое. Так, делим это все на Q маленькое,
получаем, что альфа минус P на Q меньше либо равняется 1 на Q. Q большое, больше либо равняется Q маленькое,
читаем справа налево, больше либо равно. Значит продолжая неравенство, получаем ровно то,
что нам и хотелось. Но это не все, это мы еще не доказали, мы нашли одну опроксимацию, но одну
не мудрено, одну можно и для рациональных найти тоже. Тут важна иррациональность очень. Иррациональность
существенного условия. Смотрите, ну нашли какую-то опроксимацию с нужной нам точностью в терминах
знаменателя. Давайте рассмотрим или возьмем любое такое новое Q большое. Так, друзья, никого не
смущает, что мы уже использовали значок Q большое, обозначение Q большое, но использовали,
использовали, все забыли, получили опроксимацию. Теперь возьмем любое новое Q большое такое,
что один поделенный на это Q большое меньше строго, чем модуль альфа минус P на Q. Еще раз,
мы нашли конкретные числа P и Q, с которыми модуль альфа минус P на Q не превосходит 1 на Q
квадрат. Вот эта разность, вот эта разность, она не превосходит 1 на Q квадрат, но она не равна нулю,
правда же? Потому что альфа иррациональная. Она не равна нулю. Вот берем именно ее неравную нулю
и рассматриваем любое число Q большое натуральное такое, что вот эта дробь меньше. По этому Q,
ну кто там опять? Хотя может не ерунда, не знаю. По этому Q находим P1 Q1, здесь я все-таки использую
другое обозначение такие, что модуль альфа минус P1 на Q1 не превосходит 1 поделить на Q1 в
квадрате. Находим ровно так, как здесь я написал. Ну даже не так надо написать. Они превосходят
сначала 1 поделить на Q, Q1 не превосходит 1 поделить на Q1 в квадрате. Вот так. Смотрите,
поскольку даже 1 поделенное на Q, вот эта вот часть уже меньше, чем та разность, которая получалась на
первом шаге, а альфа минус P1 на Q1 еще меньше, то это означает, конечно, что мы нашли новую дробь,
отличную от предыдущей, которая тоже дает квадратичную по знаменателю аппроксимацию.
Мне важно было показать, что вот это новая дробь, новое число P1 на Q1. Плохо объяснил?
Только тут, что вот это не равно нулю. Раз это не равно нулю, мы можем подобрать такое Q,
чтобы было выполнено строгое неравенство. И мы будем так бесконечно много раз пользоваться,
потому что это второй шаг, ну а дальше по аналогии. Все поняли, как я использовал это условие? Мне важно
было показать, что вот эта дробь P1 на Q1 новая. Бесконечно много дробей. Сейчас что-то смущает,
что непонятно. Но смотрите, вот в этой процедуре, в этой процедуре мы описали, как по произвольному Q
найти такие P маленькое, Q маленькое, чтобы была аппроксимация вот такой величиной, по произвольному
совершенно. Ну взяли какое-то начальное, нашли какие-то конкретные P маленькое, Q маленькое.
Теперь я хочу взять какое-то другое Q большое, так чтобы отвечающие ему P1 Q1 давали другую дробь,
чтобы это была другая аппроксимация, понимаете? Вот чтобы это гарантировать, я говорю, давайте
рассмотрим первое приближение и подберем Q большое так, чтобы здесь было меньше. Тогда мы уже вот тут,
в этом месте видим, что приближение получается лучше, чем та разность, которая была на первом шаге.
Значит это новая разность, а она по-прежнему оценивается так, как надо. И так до бесконечности,
потому что альфа рациональна. Сейчас объяснил? У меня по ходу курса, как это незабавно, будет еще
два передоказательства. Этого казалось бы очень простого факта, но это просто будет очень
естественно возникать в процессе. Там из цепных дробей вылезет из некоторой геометрии чисел,
такой действительно очень фундаментальный факт, который конечно подлежит очень большому
обсуждению, а может можно лучше. Почему обязательно Q квадрат, а может можно Q в кубе написать,
или Q в десятой степени, а может нельзя лучше, а может для каких-то чисел специального вида
можно, а для каких-то нельзя. И из этого вылезает большая, очень красивая теория. Честно говоря,
я думаю, как мне лучше поступить. В принципе, у меня 15 минут даже больше еще есть,
тут можно много чего рассказать. Что-то я вот не знаю, как мне лучше сделать. Я что-то подхалявить
хочу. Что-то меня разобрало. Ну это мои, конечно, как называется, собственные внутренние проблемы.
Подхалявить это значит немножко времени потратить на что-то другое. Дальше я думаю,
что мы с вами собственно цепные дроби-то и будем обсуждать как очень хороший инструмент для того,
чтобы строить вот эти аппроксимации и понимать, какие числа хорошо приближаются, какие не очень
хорошо. Такая достаточно содержательная теория, но не сложная. Мы там много чего закапываться,
вглубь мы не будем. Это можно было бы начать делать сейчас, значит мне хочется виноват.
Кое-что другое сделать. Чувствую, что не успеваю. Мы курс успеем прочитать, не переживайте. Все в вас
запихну, что нужно. Давайте я на этом сегодня закончу, а то что меня подзавалило.
