Значит, на сегодня план такой. Сначала мы еще поговорим про декартовое произведение, пары,
кортежи и про конкатинацию. Что нужно сделать, чтобы хотя бы ассоциативным было декартовое
произведение. А потом поговорим про соответствие отображения, функции, биекции, инъекции,
сюръекции, композиции и в общем всякие такие вещи. Я думаю, это в целом довольно знакомый
многим материал, но просто будет некое такое систематическое изложение в одной и той же
терминологии, а то терминологии там отличаются в разных местах. Так, хорошо, значит, вот поговорим.
Поговорим в начале про порядочные пары и кортежи. И то, что было
в конце прошлого занятия. Вкратце, что-то было на семинарах уже. Соответственно,
сейчас вот еще раз все обсудим. В частности, кто там получается за эквалентности, чтобы там все
работало как нужно. Так, значит, ну вообще идея такая, что упорядоченная пара это набор двух
элементов, из которых один первый, другой второй. И соответственно, они могут и совпадать. Значит,
в отличие от обычной пары не упорядоченной, где обязательно два разных элемента, в упорядоченной
может быть один тот же элемент. То есть пара записывается через круглые скобки. Соответственно,
здесь А это первый элемент, первый элемент АВ, это второй элемент. Вот, но если мы не хотим это
вводить как отдельную операцию, да, там, может, с какими-то аксиомами, то хотелось бы это определить
через множество. Значит, определение, определение через множество. Что-нибудь бывает разное,
значит, там в конспекте несколько приведено. Ну, самое такое естественное, это определение,
упрощенное определение Куратовского. Значит, множество, множество из него упорядоченной пары и,
соответственно, элемента А. Значит, соответственно, идея в том, что здесь говорится, какие два элемента
входят в пару и кто из них первый. Да, то есть вот, вот эта вот часть отвечает за то, что входит в пару,
что входит в пару. Вот, ну а вот это, это какой элемент первый. Вот, ну и тут очень важно,
вообще, любое определение пары упорядоченное должно удовлетворять, ну из него должно вытекать вот
такое свойство, что если пара АВ равняется паре СД, то тогда должно быть, что А равно С и, соответственно,
В равно D. Вот. Дайте немножко обсудим, это было очень быстро в конце прошлого занятия. Значит,
обсудим, почему вот это вот условие соответствует, вот это определение соответствует этому условию.
Значит, ну смотрите, всегда здесь у нас вот это все вместе, это уже множество из двух элементов.
Ну и, казалось бы, да, но при этом мы в принципе не знаем, да, значит, кто из них пара, а кто первый
элемент. Ну, казалось бы, мы можем отличить пару от первого элемента, но это не совсем очевидно,
потому что вот это А может само по себе быть парой из двух элементов. Вот, да, но как раз эксемерегулярность,
который мы изучали в прошлый раз, говорит, что не может быть одновременно так, что вот это вот, даже
если это тоже пара, не может быть так, чтобы эта пара была элементом вот этой, а вот эта была элементом
вот этой. Да, как раз такие вещи запрещаются эксемерегулярности. Вот, поэтому в любом случае
из двух элементов вот этого множества только один является элементом другого, и тогда он-то и будет А,
ну а B это то, что осталось вот здесь, вот, кроме А. Ну, либо, если здесь ничего не осталось, тогда
второй элемент тоже А, да, потому что если А равно B, то тогда вот это множество из А и А схлопывается
в синглетон, да, то есть множество только из А. Да, то есть в частности, дайте это я тоже явно
запишу, что пара из одного и того же элемента будет просто вот так вот выглядеть.
Да, есть вариант, когда А тоже в скобках, и тогда оно еще раз схлопнется, это правда. Вот, это не упрощенный
опрос на пределение Куратовского будет. Так, хорошо, значит, теперь,
теперь что такое кортежие? Ну, вообще, кортежие это конечные последовательности,
и идея стоит в том, что мы определяем кортеж через пару, ну, и в целом можно написать,
что последовательности 1, А2 и так далее, АН, это вот такая штука, что как кортеж стоит
из головы и хвоста, голова это А1, а хвост это все начиная с А2, кортеж на единицу меньше длины,
значит, тут будет А1, дальше, соответственно, пара из А2 и оставшегося хвоста, да, значит,
будет и так далее, и в конце будет А-1, АН. Вот, вот таким образом кортеж определяется через пару.
Вот, ну и, в принципе, можно, на самом деле, начинать не с N равного 2, а даже с N равного
единицы или даже с N равного нулю, значит, можно определять так, значит, вариант
стоит в следующем, что кортеж длины 0 это пустое множество, кортеж длины 0 это пустое множество,
вот, а кортеж длины N плюс 1, кортеж длины N плюс 1, ну, давайте я тут с нуля начну,
значит, А0, А1 и так далее, АН, значит, это, соответственно, это множество вот такое вот,
ну, в общем, похоже на то определение, значит, тут будет А0, а тут будет А0t, значит, где t это вот
хвост, начиная с А1, вот, и, соответственно, этот хвост тоже рекурсивно можно раскручивать.
Вот, ну, тогда, значит, если по этому по этому определению, если пару написать, то будет еще
чуть-чуть другое определение, значит, пара, во-первых, будет как бы такой кортеж одноэлементный,
да, это будет не то же самое, что сам элемент А, да, это будет вот такая штука А, здесь АИ,
то и множество, вот, а, соответственно, АВ, это будет еще чуть-чуть так раскручено, значит, А, потом А,
потом В, и потом В, и пустое множество.
Так,
хорошо, значит, теперь хочется как-то перейти к декартовому произведению и декартовой степени так,
чтобы там что-то с чем-то сходилось, значит, можно оставить, как есть, такие определения,
но это будет не очень хорошо, значит, последующей причине, но декартовое произведение это будет
множество пар АВ таких, что А мало из А большого, В мало из В большого, вот, но тогда, например,
будет ассоциативности, значит, произведение А на В, а потом на С будет не равно, в строгом смысле,
произведение вот этому А на В на С, значит, почему? Ну, потому что здесь, значит, здесь у нас
элементы вида АВ и потом С, и, соответственно, тут первый элемент это пар АВ, первый элемент АВ,
вот, а здесь у нас элементы вида АВС и тут, соответственно, первый элемент,
первый элемент А, ну, а первый элемент А и первый элемент пар АВ это разные вещи,
вот, но хочется каким-то образом обойти вот это ограничение, что иначе, если так оставить,
то дальше у нас будут проблемы, например, композиция отображения будет не ассоциативна,
если хотелось бы, чтобы было, вот, хочется что-то такое сказать, чтобы вот эти вот тройки были бы
одним и тем же, ну, хоть в каком-то смысле, вот, значит, я не буду вдаваться прям в детали формального
определения, но идея стоит следующим, значит, тут как бы в чем, в чем тут трудность? Трудность в том,
что нужно как-то избежать порочного круга в определениях, да, потому что хочется сказать,
хочется ввести какое-то отношение к эвалентности, да, мы про это еще поговорим подробнее про то,
что это такое, да, и сказать, что такие вот, такие объекты, но эти объекты они в конечном счете
множество, потому что у нас все множество, да, множество какого-то там вот такого вида, да,
там такого вида, да, в общем, нужно каким-то образом отождествить, да, отождествить вот
такого рода объекты, так что получить ассоциативность и вообще там все сошлось, чтобы, вот, но если
прямо вот так сделать, то будет немножко замкнутый круг, потому что я начинаю вводить отношение
к эвалентности и еще там использовать теорему о классе эвалентности, да, значит, кто не знает,
мы это докажем через несколько лекций, а с другой стороны, всю эту теорию отношений и отношений
к эвалентности я бы хотел построить вот на этом, вот, соответственно, чтобы такой замкнутой
аргументации избежать, нужны некоторые специальные усилия, вот, но опять же в них я вдаваться не хочу,
вот, хочу просто в целом объяснить, да, значит, что, что тут будет происходить, что нужно попросить,
чтобы вот такого рода вещи работали, значит, какие еще вещи мы хотим, чтобы работали, ну,
мы хотим, чтобы там декартовая степень была, да, например, декартовая степень, декартовая степень
а в степени n, да, чтобы с одной стороны было множество кортежей длины n
из элементов a, значит, с другой стороны, мы хотим, чтобы это равнялось произведению
n экземпляров, n экземпляров, потому что 2a, но вот по нашему определению это будет верно,
если расставить скобки так же, как они вот здесь вот стоят, да, то есть если написать, что это будет,
вот так вот, то это будет прямо верно напрямую, но вообще-то хотелось бы никаких скобок не
ставить, а просто написать, что вот так вот это будет, вот, ну, да, это вот нам нужна ассоциативность,
ну и всякие другого рода вещи, наш там а в степени m плюс n равнялась а в степени m на а в n-й,
тут уж даже никак скобки поставить не получится, потому что здесь первый элемент это элемента,
а здесь первый элемент это кортеж длины m, но тут тоже получится замкнутый круг,
потому что я хочу сначала декарту произведения ввести, а потом вводить функции как подножие
декарту произведения, вот, еще хотелось бы, чтобы а в первой равнялась а, а тогда, значит,
если мы вот так вот определяем, то у нас не получится, потому что вот этот элемент
не то же самое, что а, да, хотелось бы, чтобы было то же самое, вот, еще а в нулевой хотелось бы хоть
как-нибудь ввести, вот, ну, соответственно, опять же, если никаких отождествлений не вводить,
то а в нулевой вообще никак нельзя сделать, чтобы вот это вот выполнялось, потому что, ну, либо
а в нулевой пустое, тогда вообще там ничего вообще не будет, либо оно не пустое, тогда оно как бы
наращивает кортеж на один элемент еще, вот, но и хочется, чтобы а в нулевой было синглетоном
множеством из пустого множества, вот, но отчасти это мотивируется вот такой вот записью, да, что
вот такая штука это с одной стороны кортеж из нового элемента, а с другой стороны вот по этому
определению упрощенному Куротовскому это будет пара из а и пустого множества, да, это и тогда как
раз что приписывание пустого множества, да, как бы ничего не меняет, да, полный Куротовского,
когда здесь еще фигурные скобки стоят, вот, а вообще в конспекте там еще парочка написано,
вот, в общем эти все вопросы можно решать по-разному, главное понимать, что они есть, да, и если вообще
ничего не предпринимать, то тогда у вас не будет там ассоциативность композиции, функций, потому
что там просто композиция в разном порядке будет из разных множеств враться, опять же сегодня еще
немножко подробнее поговорим, вот, совесть каким-то образом эти вопросы должны решаться, вот, но и можно
их решить в духе конкатинации, да, что вводим некоторое количество отождествований, так что это все
решается, но из предыдущего более-менее понятно, что нам нужно отождествить,
значит нам нужно как-то сделать ассоциативность, да, можно просто постулировать, да, что вот,
значит постулировать, то мы просто считаем вот такой вот, вот такой вот элемент, и вот такой вот
элемент мы считаем просто одним и тем же, да, как бы отождествляем, вот, еще желательно отождествить
вот этот одноэлементный кортеж просто элементом А, вот, и еще сказать, что все эти отождествления,
они как бы наследуются внутри большого выражения, чтобы, ну, можно было, когда много, когда длинный
кортеж, там вообще можно ставить скобки как угодно, вот, в общем, фактически это на самом деле будет
введение операции конкатинации, да, потому что когда мы, ну, или можно сказать так, что мы разбиваем
кортеж на голову и хвост, не обязательно вот так вот, а в произвольном месте, и это все будет одно и
то же. Вот, ну, вот такая вот идея. Так, не знаю, честно говоря, я не хотел бы сейчас больше времени
тратить на технические детали, да, в общем, глобальная идея такая, что мы хотим, чтобы вот такие
свойства выражения выполнялись, поэтому мы вводим такое определение, чтобы они выполнялись,
и фактически это будет определение конкатинации, то есть, если мы как бы два кортежа друг за другом
записываем, то тогда можно все лишние скобки убрать и распространить это как один кортеж,
вот, но в конспекте у меня немножко подробнее написано, да, типа того, да, да, да, да, да,
тут получается, что элементом кортеж не может быть кортеж, да, потому что он как бы весь расповсюживается,
вот, но, значит, смотрите, это как бы такое возможное соглашение, да, можно действовать по-другому,
да, и вообще отказаться, например, от этого, да, можно, значит, можно вот от этого отказаться,
вот тогда, ну тогда ничего вот этого всего тоже не будет, да, вот этого всего не будет,
но зато может быть кортеж-кортеж, и это не то же самое, что кортеж элементов их,
вот, так, ну что, значит, я бы хотел перейти дальше к функциям, вот, но если хотите еще
подробнее обсудить, то задайте какой-нибудь вопрос, да, да, то есть если мы берем кортеж-кортежи,
то это то же самое, что мы все эти все элементы подряд записываем, значит, вот,
так, ну ладно, значит, тогда давайте перейдем дальше, значит, соответствие и отображение,
значит, опять же, тут в разных, значит, разных источниках немножко разной системы определений,
значит, я некоторую свою систему ввел, которая вроде все охватывает, да, значит, всякие стандартные
слова употребления, вот, но опять же в других книжках может быть по-другому, значит, соответствием
с отъездом называется просто любое под множество f под множество карты произведения а на b,
значит, это говорят там соответствие между множествами а и b, значит, это опять же в некоторых
книгах это называют отношением, вот, у нас отношением это будет называться только если b и a это одно и то же,
вот, значит, тут подразумевается, что у а и b как несимметричные друг с другом, что все это как бы
элементы а соответствуют элементам b, можно, например, сказать так, что для каждого
для каждого элемента а малого из а большого, значит, определено определену образ фактически
фота, который есть под множество b, ну, можно сказать, что это образ, да, это множество всех таких
элементов b, то пара а, b лежит в f. При таком взгляде соответственно еще называют многозначными
функциями, потому что тут как раз элемент у а соответствует, как бы элемент а отображается не
обязательно в один элемент b, а сразу такое множество, значит, это может быть и пустое множество, может быть
одноэлементное, может быть какое угодно, вот, если оно всегда одноэлементное, то тогда это будет
отображение, значит, отображение это однозначное соответствие, то есть здесь размеры фота это всегда
единица, да, или он может сказать, что для любого а существует единственным b, который такой, что пара
а, b лежит в f. Вот, и еще есть понятие функция, значит, функции либо считают синонимом отображения,
либо еще может быть разрешена частичная определенность. Это хороший вопрос, да, мы
действительно определяли размер множества, но в данном случае то, что он ровно один, может
записать, что один есть, да, а любой другой, который в паре, равняется вот этому первому, вот, а равенство мы
определяли, да, может так написать, да, в принципе, это будет определение одноэлементного множества, вот,
не, ну, правильно, да, нужно сказать, что элемент есть, а без него будет, соответственно, пустое множество, вот,
ну, а частично определенная функция, это, соответственно, когда есть не больше одного элемента, да, то есть, может
не быть никакого образа, может быть, один элемент, вот, значит, если слово просто функция без конкретизации,
да, то это может, может по умолчанию считаться и всю до определенной функции, а может считаться частично
определенной, но, в частности, в теории алгоритмов у нас по умолчанию будет функция частично
определенная, и это будет очень важно, да, ну, а что оно либо пустое, либо там ровно один элемент.
Так, ну, бывает еще, наоборот, не пустозначное соответствие, тогда, наоборот, не пустозначное соответствие означает, что, наоборот,
размер больше ли, правильно, единица, да, то есть, каждый элемент хоть чему-то соответствует.
Так, значит, теперь давайте поговорим про инъективность и сюръективность.
Так, инъективность.
Инъективность означает, что разные элементы отображаются в разные, а конкретно означает, что они отображаются в непересекающейся множество.
То есть, если А1 не равно А2, то тогда f от А1, пересечение с f от А2, это пустое множество.
Вот, ну, для отображений, отображение инъективно называется инъекциями, и там можно проще написать.
Так, для отображений можно писать, что если А1 не равно А2, то тогда просто f от А1 не равно f от А2.
Ну, а отображение называется инъекцией.
Что еще раз?
Значит, отображение мы называем однозначное соответствие.
А функции давайте пока тоже называть отображение, но вот когда мы будем теперь алгоритм изучать, там функция будет по умолчанию частично определенная.
То есть слово функция, оно тут, вот здесь вот есть как частично определенное, бывает, что соответственно называется многозначной функцией.
То есть само по себе слово функция не совсем строго определенная.
В мат-анализе функция, скорее, тоже частично определенная.
Какой-нибудь там корень из X на действительных числах не всюду же определен.
Вроде считается функцией.
Вот, соответственно инъекция.
Сейчас, что еще раз?
Нет, ну, конечно, если всегда можно функцию ограничить на свою область определения, и тогда она станет всюду определенной.
Чего-чего соответствия равны?
Вот это вот.
Не, ну сейчас.
Мы вообще у любого такого следствия можно взять контрпозицию, действительно.
Эквивалентом определенной инъекции, что если f от a1 равно f от a2, то a1 равно a2.
Для функции это верно, конечно.
Но это тоже верно, потому что если a1 равно a2, то f от a1 равно f от a2, очевидно.
Значит, если не равно, то не равно.
Чем может быть?
Нет, сейчас, еще раз.
Отображение, когда у нас образ каждого элемента, это ровно один элемент.
Он всегда есть, и он всегда ровно один элемент.
Это даже не важно, под f от a1 вы подразумеваете сам элемент, куда он отображается,
или одноэлементное множество из этого элемента.
Потому что одноэлементное множество тогда тоже будут равны, конечно, или не равны,
тогда и только тогда, когда равны элементы.
И вообще, нет, существовать он все-таки не может, он может быть пустым,
но тогда просто это в принципе не работает, а нужно использовать общее.
Соответственно, инъекцией называется инъективное отображение.
Так, начнут есть сюръективность.
Сюръективность означает, что все значения принимаются.
В общем случае, давайте я с кванторами запишу.
Для любого b существует a такое, что, давайте через пару, что ab лежит в f.
Или что то же самое, что b лежит в f от a.
Ну и для отображений можно, опять же, проще написать.
Для отображений для любого b существует a такое, что b равняется f от a.
Ну и соответственно, сюръекция.
Сюръекция это сюръективное отображение.
Так, ну и третье определение в этом ряду.
Сейчас я его напишу и сделаем перерыв.
Биекция.
Это ассоциативное отображение.
Ну и третье определение в этом ряду.
А сейчас я его напишу и сделаем перерыв.
Биекция.
Это одновременно
инъекция и сюръекция.
Хороший вопрос.
Значит, биективность это то же самое.
То есть биективное соответствие это то же самое, что биективное отображение.
И то же самое, что биекция.
А еще есть слова взаимно однозначные соответствия.
И вот про то, почему это то же самое.
Давайте я скажу после перерыва.
Сейчас звонок прозвенел.
Давайте пять минут перерыв.
Действительно был вопрос, а что будет, если инъективность плюс сюръективность,
но без требования того, что это отображение.
В принципе, это немножко осмысленное понятие.
Но лучше его не называть биективным соответствием, а то это может сбить с толку.
Но в принципе это будет просто что?
Значит, что у каждого элемента будут образы, они все будут не пресекаться
и при этом покрывать всю область значений.
То есть, например, можно рассмотреть такую функцию,
про корень мы говорили, f от x плюс минус корень из x.
Тут имеется в виду, что если x отрицательный, то это не определено вообще.
И образ пустой.
Если это ноль, то это одно число ноль, а если больше нуля,
тогда два значения, плюс корень из x и минус корень из x.
И тогда действительно инъективность верна.
Если числа разные, то и корни у них разные, плюс-минус корни тоже разные.
И если одно отрицательное, то будет пустое.
То, что сечение пустое, в общем, это верно.
Ну и действительно сюръективность тоже верна.
Любое число будет либо плюс-корнем, либо минус-корнем из какого-то.
То есть вот это вот получается, это, конечно, не биекция.
Значит, не биекция, но инъективное и сюръективное соответствие.
Не функция, да, не функция, но соответствие.
Это многозначная функция.
Да, у нее для отрицательных чисел не одного значения, а для положительных два значения.
Как раз то, что она не функция, она и будет не биекцией.
То есть, в принципе, это можно рассматривать, и какие-то вполне смыслные примеры.
Но не очень понятно, что это.
Как это можно использовать дальше.
Сейчас, вот здесь вот.
Нет, вот здесь это для отображений.
Для отображений.
Да, как вы хотите сказать, что формально тут надо синглитон написать, да,
множество из элемента B.
Но да, там как всегда для функций говорят, что значение это не одно элементное множество,
а прямо само значение.
Вот.
Так вот.
Можно написать теорему.
Теорему такая, что биекция
это то же самое, что взаимно
это то же самое, что взаимно
взаимно назначенное соответствие.
То есть, что это значит?
Это означает, что любому элементу A соответствует ровно один элемент B,
и наоборот, любой элемент B соответствует ровно одному элементу A.
То есть, это не просто там фигура речи, а тут некоторый смысл есть математический.
Вот.
Ну и наоборот, да, то есть,
можно сказать, что это просто одно и то же, да, это не определение,
это теорема.
Что соответствие является биекцией тогда и только тогда,
когда оно является взаимно однозначным.
Вот.
Значит, ну, давайте обсудим, почему это так.
Вот.
Ну, а первым, биекция – это функция.
То есть, биекция – это отображение,
поэтому это однозначное соответствие.
Так. Вообще нужно в две стороны такое доказывать,
что биекция – взаимно однозначное соответствие,
и наоборот.
Так, в эту сторону,
значит, биекция – это отображение и
В эту сторону биекция это отображение, следовательно, однозначное.
Вот, но дальше еще нужно сказать, почему оно взаимно однозначное.
Ну, поскольку оно сюррективно, то каждому элементу, каждому B из B, соответствует хотя бы один элемент.
Значит, соответствует какой-то элемент A из A.
А поскольку инъективно, то ровно один.
Так, сейчас только я неправильно написал. Давайте сохранять.
Каждый соответствует какому-то элементу.
Вот здесь 10. Почему ровно одному? Ну, потому что если соответствует и какому-то A1, какому-то A2, то вот ровно в этом месте и получается нарушение иных элементов.
Вот здесь 10. Почему ровно одному? Ну, потому что если соответствует и какому-то A1, какому-то A2, то вот ровно в этом месте и получается нарушение инъективности.
А эти A1 и A2 отобразились в один и тот же элемент B.
Значит, это в одну сторону.
Значит, каждому элементу A соответствует ровно один элемент B.
Но это из определения следует. То есть, смотрите, как бы доказывать нужно, что в обратную сторону однозначное.
А то, что в прямую однозначное, это просто из определения того, что это отображение следует.
Так, ну и наоборот. Наоборот, на самом деле, все эти стрелки можно обратить.
Что, во-первых, взаимнооднозначное будет однозначным, то есть, отображением.
Значит, взаимнооднозначное, в частности, просто однозначное, и поэтому это отображение.
Значит, кроме того, у каждого элемента,
значит, каждый элемент к чему-то соответствует, поэтому это все объективно.
Каждый элемент B соответствует какому-то A из A.
Поэтому сюръективно. Ну и, соответственно, если ровно одному, то получается инъективно.
Ну, потому что оно взаимнооднозначное, это означает, что как раз ровно одному.
И в другую сторону тоже. Вот однозначно означает вот это вот, да, что каждому A ровно один B соответствует.
А взаимнооднозначное, наоборот, каждый B ровно одному A соответствует.
Значит, еще тут
нам прийти к понятию обратное соответствие.
Ратное соответствие f-1, f-1, наоборот, из B в A. Значит, так, что A принадлежит f-1 от B тогда и только тогда, когда B принадлежит f от A.
То есть можно сказать, что у нас просто те же самые пары, но мы теперь поменяли местами первую и вторую компоненты.
То есть можно иначе написать, что A B лежит в f-1 тогда и только тогда, когда B A лежит в f.
Нет, потому что это соответствие. Значит, если соответствие, то оно есть всегда. Вы, наверное, хотели спросить, что обратное тоже будет отображением.
Не обратное соответствие, а обратное отображение. Но тогда, да, чтобы обратное было отображением, это должна быть биекция.
А просто соответствие всегда можно обратить.
Это одно и то же. Это то же самое, но в других обозначениях.
Вот как раз вот эта теорема говорит, что если и само соответствие, и обратное будет отображением, то это будет биекция.
Что?
Теоретивное что?
Вообще для соответствия... Нет, подождите, вообще не должна быть.
Нет, смотрите, если у нас исходное f было отображением, то f-1 будет сюррективно.
Но если f не было, или вообще если f было не пустозначным, то f-1 сюррективно.
Но если у f могли быть пустые образы, тогда обратное не обязано быть сюррективным.
Ну и как хотите. Если хотите, чтобы маленькая буква лежала в большой, то надо менять.
А если не хотите, то...
Ну, наверное, да, да, да.
Ну, в общем, не важно. Это внутренние обозначения. Главное, что здесь и здесь одно и то же.
Хорошо, соответственно, дальше есть еще понятие образа.
Значит, образ может быть не только у одного элемента, но и у множества.
Образ множества это объединение по всем a из s, соответственно, f от a.
То есть это все элементы, которые соответствуют хоть какому-то элементу множество s.
Еще есть понятие, связанное с образом, понятие область значений.
Область значений. Значит, это часто будет range run f.
От слова range, значит, это будет образ всего множества a.
То есть это все значения, которые принимаются.
В общем, можно сказать, что сюръективность означает, что вот этот range равняется всему множеству b.
Так, и симметрично. Симметрично есть понятие прообраза.
Образ f минус 1, f минус 1 от t.
Значит, это множество тех, можно сказать так, по-другому напишу.
Значит, множество тех a, таких, что существует b из t, такое, что пара b лежит в f.
Ну или можно сказать, что это объединение по всем b из t, f минус 1 от b.
Где вот это f минус 1, это уже обратное соответствие.
То есть прообраз, это образ при обратном соответствии.
Сейчас, нет, наоборот. Вот это t, подножство b большого, а b маленькое, это элемент этого подножства.
И, соответственно, тут есть область определения, обозначение domain f.
Это, соответственно, прообраз всего множества b.
Так, ну что можно сказать про образ и прообраз?
Есть ряд теорем или задач, если угодно, как образ и прообраз соотносятся с теоретиконожными операциями.
Вот, например, когда образ пересечения равняется пересечению образов.
Значит, когда образ пересечения s и q равняется пересечению образов.
Вот, ну на самом деле, когда дно что равняется, то это два вложения.
Что левая часть подножства правой и правая часть подножства левой.
Ну вот, слева-направое вложение просто всегда выполнено.
Значит, слева-направо просто всегда.
Почему?
Это я помню от анализа?
Хорошо, но это очень легко, на самом деле.
Просто берем призвольный элемент отсюда.
У него есть прообраз, поэтому пересечение и значит наш у будет и здесь, и здесь.
Нет, не обязательно.
Это совершенно произвольное соответствие.
Ну, в общем, хорошо. Слева-направо всегда верно.
Так.
Наши задания сказали.
А, с отображением? Понятно. Не, ну по тем же причинам, на самом деле.
Не, ну смотри, дайте я проговорю, они будут записывать.
Пусть у нас есть какой-то элемент отсюда, какой-то у.
Что означает, что у в этом образе?
Это означает, что есть какой-то х из пересечения.
Значит, х из пересечения такой, что пара х и у лежит в f.
Если х из пересечения, то он из s и q.
Но если он из s, тогда у лежит вот здесь, а если он из q, то у лежит вот здесь.
Значит, у лежит в пересечении.
Да, в одну сторону верно всегда, в другую сторону не всегда.
В другую сторону не всегда.
Почему?
Ну, например, рассмотрим функцию возведения в квадрат.
Значит, пусть f это возведение в квадрат.
Вот, а, например, s состоит из отрицательных чисел, а q из положительных.
Тогда слева у меня просто пустое множество, и образ его тоже пустое множество.
Вот, ну а справа квадраты отрицательных это все положительные,
и квадрат положительных это тоже все положительные.
Поэтому справа уже не пустое получается.
Вот, так что вот это будет не всегда,
а только если соответственно инъективно.
Значит, только при инъективности.
Ну, под множество.
А, это в другую сторону под множество.
Да, значит, вот равно всегда, равенство множество означает,
что левая часть под множество правое, а правое под множество левое.
Соответственно, вот мы и изучаем, почему это верно, почему это верно.
Так, ну что же тут получается при инъективности?
Нет, именно при инъективности.
Потому что, смотрите,
ну, надо сказать две вещи, что если инъективно, то это верно,
а если не инъективно, то...
Да, ну, имеется в виду, что это верно для всех, потому что с и q.
Потому что если с равно q, это всегда верно вообще.
Что если f не инъективно, то вы можете подобрать s и q,
для которых это неверно.
Так, ну, смотрите, значит, если инъективно,
и, например, какой-то y
какой-то y принадлежит пересечению,
значит f...
f от s пересечения с f от q.
Значит, это что значит? Это означает, что есть какой-то у него прообраз в s
и какой-то прообраз в q.
Да, это означает, что найдутся x1 из s
такой, что пара x1y лежит в f,
и найдется x2 в q такой, что пара x2y лежит в f.
Но если x1 не равно x2,
то тогда будет нарушаться инъективность.
Да, если x1 не равно x2, тогда y попал в образ того и другого,
и нарушена инъективность.
Значит, если x1 не равно x2, то тогда нарушена инъективность.
Инъективность.
Так, а если x1 равно x2,
если x1 равно x2, то тогда
этот же элемент лежит в пересечении s и q,
ну и тогда y лежит в образе пересечения.
Вот, значит, это если инъективная.
Вот, если не инъективная,
если не инъективная, то тогда
получится, что где-то нарушено, да, тогда найдутся
найдутся x1 не равно x2
такие, что f от x1 в пересечении с f от x2 не пусто.
Ну и тогда можно взять s из одного x1,
а q из одного x2.
И тогда получим, что f от s в пересечении с q
это f от пустого множества, это пустое множество.
Вот, а f от s в пересечении с f от q
не пустое множество, потому что это то же самое.
Значит, вообще глобально мы доказали, что вот вложение справа налево
верно тогда и только тогда, когда f инъективно.
Это из двух частей. Во-первых, вот здесь вот, если f инъективно,
тогда это верно, а если не инъективно, то для вот таких
свеку будет не верно.
Да, хорошо, ну и последнее, что я успею рассказать,
это про композицию
композиция это вот какая штука. пусть у меня есть f из afb, а g из bfc
композиция это функция из afc. опять же для отображения определение проще
чем для соответствий. g на f именно в таком порядке из afc. для отображений
для отображений g на f от x это будет просто g от f от x. именно поэтому пишутся
составляющие не в том порядке в каком применяются. то есть применяется сначала
f, а потом g. а пишется, наоборот, сначала g, потом f, чтобы именно вот такое
родство выполнялось. для соответствий чуть более общее определение.
для соответствий g от f. ну можно сказать так. можно писать через пары. это
множество таких пар ac, такие что существует b, что одновременно ab лежит в f,
а bc лежит в g. можно так написать. ну или можно через образы написать, что это
объединение по всем b из f. а сейчас, нет, это тогда нужно тут тоже написать g на f
от x. значит здесь b из f от x и здесь соответственно g от b. то есть в принципе
можно и вот это вот тоже определение использовать, если воспринимать это как
образ. то есть f от x это образ одного x, а дальше g от f от x. если f от x это
много элементов, то это будет же образ всего множества. да, это все будет то же
самое, что и здесь написано. вот значит, что можно про композицию сказать. значит
она будет ассоциативной. то есть если есть f из afb, значит g из bfc, h из cfd, то тогда можно
в любом порядке. значит f на g на h это будет то же самое, что f на g, а потом на h. и это все будет
отображать из afd. в общем, вот такие вот итерации. так, а вот коммунативности не будет. значит,
в общем виде f на g не равно g на f. ну, во-первых, у нас тут одно и то же множество должно быть,
вот посередине. если а не равно c, то в другом порядке вообще не определено. вот здесь я неправильно
написал. да, здесь наоборот h на g на f равно h на g на f. да, спасибо. вот, значит, соответственно,
если а не равно c, то тут вообще в другую сторону не определено. да, вот в эту вот. если
а равно c, то тогда определено, но вот это вот будет из afa, а вот это из bfb, и это совсем разные
вещи будут. вот, но даже если что я и а, и б одно и то же, то все равно, конечно, от порядка совершения
действия результат меняется. да, например, если, скажем, f от x это 2x, значит h от x это x в квадрате.
вот, а, соответственно, g от f от x, это у нас мы сначала вдваиваем, потом возводим в квадрат,
будет 4x в квадрате. вот, а f на g на x мы сначала возводим в квадрат, потом удваиваем, это будет
2x в квадрате. вот, так что, конечно, никакой коммунативности здесь не будет. вот, но возникает вопрос,
если тут единица, но есть identity, да, тождественное отображение, да, значит, из afa, просто что это
на любом ихсе возвращает x. вот, а у нас было ff-1, и хочется спросить, будут ли, будет ли их
композиция identity. вот, но, соответственно, тут возникает вопрос, значит, если f из afb, то f-1 на f будет из afa,
а f на f-1 будет из bfb. вот, ну и вопрос, равняется ли это identity a, а это равняется ли identity b.
ну, значит, это вот на семинарах будет разобрана задача, но ответ такой, что вот и то и другое одновременно
выполнено только для биекции. вот, но что-то одно может быть выполнено не только для биекции, а там специальные условия.
так, ну все, спасибо за внимание.
