Ну что, я все-таки пришел.
Я буду изо всех сил стараться, чтобы и не кокнула и катарсис,
но, конечно, начало комбинаторики, я понимаю, что они такие
очень многим присутствующим известные, и как бы обидно.
Вот я пришел, все хлопают, а я сейчас вам буду напоминать,
что такое правило умножения, цейзанпака и так далее.
Ну уж вы простите меня, пожалуйста, я должен читать лекции последовательно,
и очевидно, что есть в аудитории люди, для которых что-то из этого не так понятно
и просто как для, наверное, все-таки значимой части.
Так, товарищи, ну чего, вот была такая теория множества, да?
В принципе, я мог бы в ее терминах какую-то формалистику сейчас провести,
но будет немножко по-другому все.
Я как раз максимально неформален, и из меня еще надо вытаскивать формализм,
если это кому-то нужно.
Вот, ну поэтому я буду стараться наоборот, чтобы было весело по возможностям.
Ну, в сию минуту мы начинаем ту часть нашего курса,
которая, собственно, называется комбинаторика,
теория чисел появится тоже относительно скоро,
но значимая часть теории чисел, это все-таки второй семестр,
в этой части будет некий мега-катарсис в конце семестр, но это потом.
Что там произойдет, я вам заранее говорить не буду.
Так, ну давайте как-то по возможности очень быстро проскочим, конечно,
основные правила комбинаторики, но мне крайне важно, чтобы я слушателей не потерял,
потому что если я крайне быстро буду это проскакивать,
и вдруг окажется, что кого-то в окнах кто-то потерялся, но это очень плохо.
Так, ну смотрите, значит, что такое комбинаторика, я думаю, понимают все,
это наука о том, как комбинировать какие-то объекты,
но при этом там возникает масса очень красивых, очень нетривиальных, интересных задач,
которые как прекрасны с точки зрения теории, так и важны для приложений.
И я вообще про приложение тоже каждый раз буду напоминать,
но пока это просто основа основ идет.
Вот мы работаем пока что исключительно с конечными множествами объектов,
из которых мы и делаем какие-то комбинации.
Значит, все это у вас, конечно, уже было, я могу спокойно использовать любые обозначения,
там произносить какие-то страшные слова, типа кортежей, но я даже этого говорить не буду.
Есть какое-то конечное множество объектов, можно в целом назвать его буквой А,
есть какое-то другое конечное множество объектов, назовем его Б,
состоят они вообще из разного числа объектов, может быть из одинаковых, как повезет.
Ну как, вот есть основные правила.
Правило сложения, это некая абсолютная трениральность, которую я просто зафиксирую,
чтобы она у вас была.
Речь идет о том, что надо выбрать или один объект из А большого, или один объект из Б большого.
То есть если мы делаем такое или-или, то очевидно, что количество способов, которые придется задействовать, это N плюс N.
Хотя тут тоже могут возникнуть какие-то нюансы, например, наверное, вы предполагаете,
что эти множество объектов не пересекаются, коль скоро мы количество складываем.
Так, товарищи, я очень разогнался, или это нормальный темп для такого уровня?
Нормальный.
Вы следите, пожалуйста, мне надо настроиться.
А что еще раз правило сложения?
Отлично.
Значит, если мы хотим или отсюда, или отсюда выбрать объект, то количество способов это N плюс N.
Если у нас такое или-или.
Конечно, при этом предполагается, что эти множество объектов не пересекаются.
Ну, это тривиальная вещь, поэтому я старался проскатить максимально быстро.
Правило умножения тоже, в общем, очень простое.
И в нем не требуется, чтобы A и B не пересекались,
а A и B могут быть совпадающими в том числе или как-то пересекающимися между собой.
Здесь речь идет о том, что мы сперва берем какой-то объект D за,
объект из этого первого множества A,
а след за ним, ну, то есть, затем берем какой-то объект из B,
тогда количество способов это, конечно, N помножить на N.
Вы чувствуете разницу, да, почему здесь надо требовать, чтобы A и B не пересекались, а здесь наплевать?
Все чувствуют.
Я ориентируюсь сейчас это скорее на минимум, чем на максимум.
Вот, потому что если здесь будет непонятно, но это ужас какой.
О, ну, значит, совсем.
Так, ну, какой типичный пример на правила умножения, я думаю, все знают,
это посчитать какие-нибудь автомобильные номера, например, да,
какие могут быть, скажем, заданным номером региона.
Я надеюсь, все понимают, что автомобильный номер он формируется каким-то там вот таким вот образом.
Сначала идет буква, потом цифра, цифра, цифра, потом снова буква, буква,
и дальше идет номер региона.
Вот если мы номер региона зафиксировали, то каково количество автомобильных номеров?
Ну, понятно, что это обобщение правил умножения.
Обобщение мы просто берем множество А1, которое из чего, кстати, состоит,
вот это я не уверен, что все понимают, из чего состоит множество А1,
из которого впоследствии будет извлекаться первый объект,
ну, то есть первая буква в этом номере.
Пересечение английского.
Совершенно верно, да.
А1 это пересечение латинского, ну, или английского и русского алфавита.
Там есть буква А, например, но буквы Б нету.
Там буква В есть, да?
Я не помню, какая последняя.
Кто-нибудь соображает, какая последняя буква находится в пересечении двух алфавитов?
А?
Последняя в русском или в английском?
Ну, пускай в русском.
Говорится, что это одна и та же буква.
А?
Там есть У еще.
У еще есть?
Ну, так Х больше вроде в русском алфавите?
Ну, ладно, все.
Мощность А1.
Уж мощности-то у вас были.
Мощность я могу употреблять совершенно спокойно.
У вас были и бесконечные множества с мощностями, там все было.
Мощность А1 равно 12, если кто не знал.
Соответственно, А2 это цифры.
0, 1, так далее, 9.
Ну, понятно, мощность А2 равно 10, это можно не писать.
Вот, и дальше А3 такое же, как А2.
А4 такое же, как А2 и А3.
А5 совпадает с А1.
А6 совпадает с А1.
И мы осуществляем такой последовательный выбор одного за другим объектов из соответствующих множеств.
Понятно, что ответ получается 12 в кубе на 10 в кубе.
Это 1 миллион семьсот двадцать восемь тысяч.
Вообще, 12 в кубе это известное число, я про него еще вспомню в некоторый момент этого курса.
Так, ну что, сейчас нормально все, да?
Вот, есть еще один принцип, который сидит в основе комбинаторики, но его я отложу на потом,
потому что я хочу про него рассказать поглубже
и привести какие-то примеры, которые могут быть интересны даже тем, кому все очевидно покажут.
Я думаю, что некоторым из вас точно будет интересно.
И я сегодня обязательно эту изюминку вам расскажу, то есть я ее припас на будущее.
Так, ну а если тут все понятно, то, кажется, можно уже переходить спокойно
к различным способам извлечения объектов из множества,
то есть к тому, что называется сочетание, размещение, перестановки и так далее.
Ну, я могу попросить поднять руки тех, кто знает, как посчитать Цейзенпакан.
Это абсолютно все присутствующие, кроме нескольких человек, то есть не абсолютно.
Ну, тем не менее, да, я немножко позже сюда прихожу, там Матан понятно уже что-то рассказывает.
Я все равно должен это рассказать в том виде, в каком я обычно это объясняю.
Мне нужно расклассифицировать способы комбинирования объектов.
Вот какие бывают комбинации объектов, давайте я напишу.
И постараюсь это аккуратно все рассказать.
Размещение, сочетание, перестановки.
Все-таки если эту базу я сейчас не заложу, то у нас будут трудности обязательно.
А если заложу, то дальше можно спокойно рассказывать очень нетривиальные вещи.
Значит, речь идет о следующем.
Вот у нас есть какое-то множество объектов.
А1 и так далее, аn.
Ну, сравнивайте там с конкретными примерами, например, буквы русского алфавита или там какие-нибудь цифры и так далее.
Вот мы хотим из этого множества так или иначе извлечь какую-то комбинацию объектов.
Как это можно сделать?
Можно сделать это, с одной стороны, с учетом порядка выбора.
С учетом порядка выбора.
А можно, с другой стороны, без учета этого порядка.
Ну, то есть, как я обычно говорю, на пальцах пригрыш не зачерпнуть.
Без учета этого порядка.
Это, во-первых, а во-вторых, есть еще такая развилка.
Значит, можно повторять объекты, а можно не повторять.
Значит, можно разрешать повторение.
Можно разрешать повторяться объектом, а можно запрещать.
Можно запрещать повторы.
Вот у вас есть множество букв русского алфавита.
Вы из них можете составить какое-нибудь слово, типа лягушка.
Знаете такое слово лягушка?
А можете составить слово гуляжка.
Или ялгушка.
Это разные слова, но как наборы букв, это одно и то же.
В этом смысле учет порядка и нет учета порядка.
Вы зачерпнули буквки, получилось там какие-то L, Y, G, U, U, K, A.
Вот из них еще до черта всего можно составить.
Лягушка, гуляжка там какую-нибудь.
Это по поводу различия между первым и вторым.
Ну, Мусатов-то вас учил, понимаете.
У вас там всякие же были декартовые произведения, прочие ужасы.
Я просто не хочу в этих терминах говорить, но кажется, что это понятно.
Можно разрешить повторы, можно запрещать повторы.
Это знаете, вы берете семибуковенные слова.
И вот среди них есть лягушка, там гуляжка, еще что-то.
А есть какая-нибудь, нет, семибуковенная не получится.
Но есть четырехбуквенная жаба.
Вот у жабы-то буквы повторяются.
И опять жабу тоже можно переворачивать.
Там абаш какой-нибудь получать, еще что-то.
Это мы вернемся вот сюда.
Важен нам порядок или не важен.
В каждом случае количество, конечно, будет своим.
Но давайте говорить так.
Тервин сочетание для выборки объектов из заданного множества
он отвечает в случае, когда мы не учитываем порядок.
А термин размещения, когда учитываем его, порядок важен.
Соответственно дальше все просто.
Сочетание с повторениями и сочетание без повторения.
Размещение с повторениями и размещение без таковок.
Можно я не буду писать?
Вот тут как раз просто.
Почему слово размещение?
Ну мы как бы размещаем объекты еще по занумерованным ячейкам,
поэтому нам порядок важен.
А сочетание, это вот просто пригрышные избуковок.
Друзья, все или не все понимают какой-нибудь банальный пример
на то, что такое сочетание с повторениями.
Именно сочетание с повторениями.
Не, ну жаба-абаш тождественная.
Такой класс эквивалентности возник.
Что жаба, что абаш одно и то же.
Вы тут у меня обученные, умные.
Мусатов постарался.
Поэтому вам не страшно создать класс эквивалентных жаб.
Вот, но я хотел сказать другое.
Знаете, как покупают фрукты в магазине, в авоську кладут,
вам нужно купить 10 фруктов, а их 4 вида.
То есть у вас есть 4 типа объектов.
Там какие-нибудь яблоки, апельсины, мандарины и груши.
И вот из этих 4 типов объектов вам надо собрать сочетание,
состоящее из 10 предметов, из 10 объектов.
Вот это типичный пример на сочетание с повторением.
Я понятно говорю?
Темп нормальный?
Так, ну давайте еще вот так писать.
K-сочетание и K-размещение.
K-сочетание и K-размещение подразумевают,
что мы выбрали именно K-объектов из нашего первоначального множества.
K-сочетание значит в нем K-объектов.
Например, лягушка не как слово, а как набор своих букв.
Это 7 сочетаний.
7 букв, L, Y, G, U, K, из которых потом можно еще какие-то размещения,
то есть слова создавать.
Вот такой вот 7 сочетаний.
Так, соответственно, давайте заметим, что если повторы разрешены,
то K может быть как меньше, так и больше N.
Если они запрещены, то K, естественно, N не превосходит.
Темп нормальный?
Так, ну вот вы же мне сказали, что знаете, что такое C и Z пока.
В наших терминах что такое C и Z пока?
Это число K-сочетаний без повторений из N-объектов.
Повторений из N-объектов.
Я понимаю, что большинство людей, сидящих в этой аудитории,
так или иначе с этим сталкивалось чуть ли не, там не знаю, 4 года назад.
Тем не менее, абсолютно подавляющее большинство
путается в том, как произносить это обозначение.
Чего я только не слышу.
Вот, пожалуйста, друзья, C из N пока.
Из N-объектов K выбираются, поэтому из N пока.
Но если хотеть вас обратно запутать, товарищи,
то я хочу напомнить, что вообще говоря, в западной литературе
сейчас гораздо более принято вот такое обозначение.
Это в точности то же самое, что C из N пока виноват,
но трагедия состоит в том, что здесь N снизу, а тут N сверху.
Это чтобы максимально запутать.
Причем это ведь не то, что русские придумали.
Это придумал Паскаль в 17 веке.
Это тоже западное обозначение.
И когда я во Франции был и начал вот так писать,
ой, говорю, вы знаете, извините, я забыл, принято же писать вот так.
Они говорят, да вы что, пишите так, это здорово, это обозначение Паскали.
Французы прям, вот они же такие большие патриоты,
вот они, пишите C из N пока, нам нравится.
Но по-английски вот это читается как N choose K.
Из N выбираешь C. То есть из N пока все равно просто вот так вот переставили порядок.
Так, еще одно стандартное обозначение, которое я обычно рассказываю,
хотя его, конечно, можно выразить через C из N пока,
это число соответственно K размещений без повторений.
Число K размещений без повторений,
ну опять из N объектов, конечно, ну и читается так же.
Причем такого, скажем так, западного обозначения в духе вот этого я здесь не знаю.
То есть можете меня не спрашивать, я его не встречал.
Соответственно, если мы хотим указать на возможность повторов,
то мы добавляем сверху черточку в обоих случаях.
Это возможность повторов.
Я надеюсь, вы понимаете, что когда мы вычисляем вот эти количества,
то мы именно разрешаем повторения, но не требуем, чтобы они случались.
Это все понимают?
То есть среди сочетаний или размещений с повторениями есть, конечно, сочетания
и соответственно размещения без повторений тоже.
Это мы разрешаем повторы, но не требуем, чтобы они случались.
Вот, ну и давайте напомним стандартные формулы для отыскания этих величин.
А чего эти формулы были в домашней работе поанализовали, что?
Ну я сейчас все расскажу, все четыре формулы.
Ну понятно, да, я понимаю, зачем в анализе Цэйзен Пакан.
Слишком долго мы читаем множество.
Я это в прошлом году уже отразил.
Ничего, два раза послушайте.
Это минимальное пересечение с анализом.
Дальше пойдет такое, что...
Самая простая теорема, если вообще можно такое утверждение назвать теоремой,
особенно с учетом того, какие теоремы мы еще будем доказывать в этом курсе,
это, как ни странно, про A из N пока чертой.
Это совсем просто, это тупо правило умножения с номерами автомобилей.
Это просто N в степени H.
Доказательство занимает даже не одну строчку, а просто вот несколько бла-бла-бла.
Вот у нас есть объекты A1 на N, и мы из них хотим собрать K размещение.
Причем с повторениями, то есть с возможностью повторения.
Ну как их собрать?
Выбрать на первую позицию любой из этих N объектов.
Ну как номер мы строили автомобильный, вот выбрать любой из этих N объектов.
Любой из N.
Потом дальше на вторую позицию выбрать опять любой из этих N объектов.
Позиции занумерованы, повторения разрешены, поэтому сюда ставим N объектов.
Ну и так K раз.
По правилам умножения получаем N в H и, по-моему, больше говорить не о чем.
Но перемножаем просто эти N-ки K раз.
Мы же их последовательно выбираем и расставляем по своим позициям.
Я вот смотрю на аудиторию.
Кому-то грустно, потому что очевидно.
А вот есть кто-нибудь, кому грустно, потому что непонятно?
Все понятно?
Ну смотрите у меня.
Молчат, ведь стесняются, а?
Ну, следующее по трудности – это A из N пока.
Назвать это трудным тоже тяжело.
В чем отличие?
Давайте мы прямо сформулируем теорему по ходу доказательства.
Отличие в том, что вот в этой последовательности выборов мы сначала имеем возможность взять любой из N объектов.
Потом, когда уже первый объект выбран, у нас остается возможности только N-1, потому что повторы мы запретили.
Согласны?
Дальше остается N-2 и так далее.
В последний раз сколько объектов есть для их выбора на катую позицию?
N-k плюс 1, совершенно верно.
Абсолютно понятно, что N-k плюс 1.
На вторую позицию не N-2, а N-1.
На третью не N-3, а N-2.
Ну, значит, на пятую не N-k, а N-k плюс 1.
Ну, то есть ответ вот так вот.
N, N-1, N-k плюс 1.
И вот это нас уже приближает, конечно, к тому, что вы знаете про C из N пока.
Потому что это N факториал поделить на N-k факториал.
Естественно.
Ну и теорема 3, которая отсюда вытекали моментально.
Это то, что C из N пока равняется в аккуратной формуле, которую большинство присутствующих знает.
Это N факториал на k факториал на N-k факториал.
То есть сочетаний без повторений их в k факториала раз меньше, чем размещений без повторений.
Ну, я не знаю, давайте доказательства я все-таки произнесу тоже.
А вы можете мне что-то нового момента написать?
А это разве низко?
Уже не видно, не закрывается.
Странно.
Первый раз слышу, потому что на дискретном анализе никто не говорил.
Народа сейчас довольно много.
Но народу довольно много, понимаете.
Таша, а вы дизория, да?
Что?
У нас после первого курса студенты учатся видеть сквозь предметы.
Ну, может быть, да, это я уж не знаю.
Нет, там никого не кокнуло.
Так, ну, слушайте, друзья, до сих пор-то было видно, все нормально, все успели зафиксировать.
За тумбой, на языках.
Ну да, за тумбой может быть, но вот сейчас-то вот здесь поиздене...
А, она вот так вот под углом и тоже не видно, да?
Ну, давайте я теорему 3 перенесу наверх, пожалуйста.
Так, значит, вот так опять отделим.
Теорема 3.
Еще раз.
Стоимость N пока это N факториал.
Поделить на K факториал на N-K факториал.
Посмотрите, если что-то из-за этой тумбы у вас пропало, напомните мне, я обязательно подскажу, что там было.
Тумбу убрать мне не удастся.
Так, ну какое здесь доказательство?
Надо прежде всего заметить, наверное, что A из K по K это просто K факториал поделить на 0 факториал.
То есть K факториал, вы знаете, что 0 факториал это единица.
Но в принципе оно и так понятно вот отсюда, из этой записи, что A из K по K это K факториал.
Что такое A из K по K по сути?
Что значит сделать размещение из K объектов, выбирая из них K объектов?
Это перестановки как раз.
Упомянутые в начале вот этого раздела курса это перестановки.
Это все перестановки из K объектов.
Ну их там как-то иногда по-другому обозначают.
В алгебре про это тоже будет речь в каком-то виде, ну не важно.
А из K по K это все возможные перестановки.
И как большинство из вас наверняка знал, их конечно K факториал.
Соответственно мы можем так сказать, если нам дана пригоршня букв L, Я, Г, У, Ш, К, А,
то составить из них разные слова, типа лягушка, ялгушка, гуляшка и так далее,
можно не тремя перечисленными способами, а 5040.
Все знают, что 7 факториалов это 5040.
Возможно я издеваюсь, да?
Друзья, ну в общем, 7 факториалов это 5040,
поэтому помимо лягушка, гуляшка и ялгушка есть еще 5037 замечательных слов,
которые можно из этих букв составить.
Так вот, совершенно ясно, что если мы зафиксировали,
если дано K сочетание без повторений,
К сочетание, ну вот куда, вот сюда можно писать дальше или уже нельзя?
Вот тот вот, если дано K сочетание без повторений,
то ему отвечает,
то ему отвечает K факториал размещений,
вот этих самых слов, которые можно из соответствующих букв составить.
К сочетанию без повторений,
размещений, ну тоже понятное дело, без повторений.
Без повторений.
Вам, наверное, непривычно писать печатными буквами, да?
Не хотите печатными буквами?
Нет, ну я понимаю, что это только Мусатов делал.
Так, если дано K сочетание,
то ему отвечает K факториал размещений без повторений,
то есть из этого просто следует сразу,
следует сразу, что A из N по K,
K факториал раз больше, чем C из N по K.
Дано К сочетание без повторений,
из него формируем K факториал размещений,
складываем все вместе, получаем все возможные размещения.
Ну то есть, действительно, C из N по K,
это N факториал на K факториал на N минус K факториал.
Кажется, я решил домашнее задание.
Так, но теорема 4 несколько сложнее.
А поднимите руки, кто с кода умеет доказывать теорему 4?
Только не говорите там ответ или что-то.
Вот чему равно C из N по K чертой?
О, какой интересный ход, да?
Сколько бывает на свете не лягушек, а жаб.
Спасибо, спасибо, может тебя пустить.
Сколько жаб на свете.
Ну, все-таки я думаю, что многие слышали,
в каких-то кружках наверняка проходили,
там обычно говорили про шарики с перегородками.
Я думаю, что кто-то вспоминает после того, как я произношу эти слова,
но я сейчас поподробнее расскажу.
Значит, будет C из N плюс K минус 1 по K, вот такой ответ.
Ну, то есть дальше можно уже записать по той формуле,
которая есть в теореме 3, специфицировав ее под вот эти пара.
Так, но тут доказательства подольше.
На строчку подольше.
А что? На строчку подольше?
Это смотря, как рассказывать, но поскольку
вокруг было поднято очень мало,
я думаю, что я буду рассказывать чуть медленнее,
чем до сих пор.
Вас пока темп устраивал в массе?
Или слишком я разогнался?
Хорошо, хорошо.
Ну, смотрите, я сейчас даже не буду апеллировать к тому,
что найдена формула.
То есть мне не важно сейчас, что доказана теорема 3.
Я просто докажу равенство этих двух величин.
Но вас сильно агитировать за это не нужно,
вы ведь знаете, что такое биекция.
Все же знают, что такое биекция.
Вот я сейчас просто установлю биекцию
между множеством всех K сочетаний с повторениями,
авосик с фруктами,
и множеством всех K сочетаний без повторений,
но почему-то вот из такого количества объектов.
Понятно говорю?
То есть идея доказательства именно про биекцию.
Про это у меня есть веселый анекдот,
но его я расскажу потом.
Вообще его должен рассказать Мусатов,
когда рассказывает про биекцию.
Но анекдот живой, поэтому он его просто не может знать,
он не участвовал в процессе.
Так, ну давайте установим биекцию.
Давайте так, чтобы было всем понятно,
на примере, вот есть русские буквы,
просто на примере.
Ну представляете себе произвольное множество объектов,
конечно, а1 на n,
например множество из 33 букв русского алфавита,
например.
А так есть какое-то множество объектов,
их, конечно, n штук.
Вот, нам дано какое-то K сочетания с повторениями,
дано какое-то K сочетания.
Давайте на примере это будет сочетание
g, a, b, a.
Ну оно, конечно, совпадает с сочетанием a, a, b, g,
потому что нам порядок букв не важно,
хотим мы порядочим их так,
без разницы, это все одно и то же.
Так?
Давайте установим соответствие,
то есть сопоставим этому сочетанию с повторениями,
но пока что не K сочетания, Даша,
а последовательность из нулей и единиц.
Сейчас мы сопоставим этому K сочетанию
последовательность из нулей и единиц.
Закодируем.
Делаем очень просто.
Двигаемся по нашему множеству объектов,
в общем случае вот поэтому.
Слева направо.
Смотрим на первый объект в этом множестве.
Смотрите, это объект a.
Он есть у нас?
А сколько раз?
Два.
Видите, тут же повторение, он два раза встречается.
Поэтому давайте вот в этом конкретном примере
нарисуем две единички, которые указывают на то,
что первый объект в нашем объемлющем множестве,
в алфавите в данном случае,
содержится в данном конкретном K сочетании два раза.
После чего поставим перегородку из нуля.
У меня шарики будут единицами, а перегородки будут нулями.
Это издевательство, конечно.
То есть единица это типичная перегородка,
но у меня вот она будет шариком.
А ноль это типичный шарик, но у меня он будет перегородкой.
Весело, да?
Ну ладно, все поняли, откуда взялись две единицы, один ноль.
Теперь идем дальше, вот по этому множеству объектов.
Берем следующий, буква В.
Она есть в нашем замечательном сочетании с повторением?
Есть, причем один раз.
Рисуем одну единицу, ставим перегородку из нуля.
Дальше перемещаемся к третьей буквой, буква В.
Она ведь тут отсутствует?
Ничего не рисуем.
Ничего не рисуем.
Ноль единиц это ничего.
А перегородку все равно ставим.
Это перегородка, которая показывает, что вот здесь нет ни одной буквы В.
Можно я дальше не буду так подробно?
Так, но в какой-то момент все-таки появится буква Ж.
Вот она будет единичкой, потом после нее будет громадное количество нулей.
Смотрите, буква Я тоже...
Давайте так, буква Ю, которая перед Я, буква Ю, она тоже здесь отсутствует.
Мы опять ничего не напишем, поставим перегородку.
Вот это отсутствующая буква Ю.
Вот здесь вот отсутствующая буква Ю.
А то, что Я отсутствует, это хорошо, конечно, больше перегородок мы ставить не будем.
То есть перегородки мы расставляем между А1, А2, А2, А3, А3, А4, АН-1, АН.
Но после АН никаких перегородок не ставим, до А1 у нас тоже перегородки нет.
Сколько всего нулей перегородок?
Ну скажем в этом примере.
Сколько?
32 в этом.
Ну в примере 32, в общем случае Н-1, да?
Да, значит получается, что N-1, 0.
В каждом таком коде возникает.
И 4 единицы, да, ну в общем случае к единице.
Так, дорогие друзья, больно, как в общем случае устроено кодирование.
Вам дано к сочетания, вы двигаетесь слева-направо по исходному множеству объектов.
И каждый раз смотрите, сколько этих объектов есть в вашем к сочетании.
Если есть хоть сколько-то, ну рисуйте столько единиц, потом ставите перегородку.
Если вообще нет, не рисуйте ни одной единицы перегородку, все равно ставите.
Получается N-1, 0, к, единиц.
Это видимо максимум из нуля.
А?
Ну если хочется, да, попредираться, то в общем я согласен, конечно, да.
Именно так.
Именно так.
Это правда, максимум из нуля, N-1.
А, N-1, ну хорошо, давайте я это беру.
Ну просто, что такое C из нуля по ноль с чертой, это да, это как всегда философский вопрос, который мы с вами как-то очень быстро заметаем под коверну.
Данил Владимирович, мне кажется, вам рассказывает про пустые множества и как сейчас это человечество воспринимает.
В частности, возможно, он вам говорил, что ноль это натуральное число, да?
Вот-вот-вот.
Вот-вот-вот.
А на анализе вам как говорят?
Нет, ноль, понятно, что вы берете, но считаете ли вы его натуральным числом?
Нет, нет.
Вот в курсе анализа не считаете, а у нас считают.
Так, что-то у меня там прилетело.
Это ем, да?
Вот, ну ладно, это все.
Так, вот, суть.
Так.
Так, друзья, вы поняли, что это биекция или не совсем очевидная?
Очевидно, что если у нас есть два разных к-сочетания, то где-то вот эти единицы нули будут другими.
По-моему, очевидно.
И как вот этой последовательности восстановить, какое было к-сочетание, тоже совершенно понятно.
То есть к-сочетание, вывод такой, к-сочетание с повторениями столько же, сколько вот этих последовательностей из нулей и единиц,
ну в которых n-1,0 и k единиц, n-1,0 и k единиц.
Видите, не на одну строчку, длиннее, все-таки побольше.
Поскольку биекция установлена, количество совпадает.
Ну а сколько же есть таких последовательностей?
Длина последовательности это n-1 плюс k, или что то же самое, n плюс k минус 1.
И нам просто надо выбрать в этой последовательности k позиции, для того, чтобы на них поставить k единиц.
То есть мы из n плюс k минус 1 позиции выбираем пригоршний k штук.
Понятно, что пригоршний, понятно, что это сочетание позиций.
Сочетание позиций, порядок этих позиций для нас не имеет никакого значения,
потому что мы на них поставим единицы.
То есть количество вот этих последовательностей, оно и есть как раз c из n плюс k минус 1,
пока мы из n плюс k минус 1 позиции выбираем k штук, без какого-либо учета их порядка,
и вот на эти k позиции расставляем единицы.
Нормально? Я доказал тебя?
Поднимите руки, кто понял, доказать, только честно.
Так, а слушайте, а звонок, что ли, был уже?
А, он сейчас будет, через минуту.
Ну, отличный способ сейчас устроить 5 минут для перерыва.
Нет, я не прошел. 25 плюс 15, да, это 40.
Сейчас будет. Ну, давайте тогда сейчас устроим перерыв, потом продолжим.
Так, ну что, продолжаем. Тут, конечно, естественно, продолжать всякими историями про бином Ньютона,
про комбинаторные тождества и т.д., но я вам обещал дирекле.
И, кроме того, анекдот.
Значит, анекдот про биекцию, он на самом деле, конечно, не про биекцию,
но я люблю его рассказывать, потому что он немножко соответствует этой теме,
постараюсь вам поделиться.
В общем, есть такой замечательный совершенно математик, которого зовут Петер Франкл.
Он обязательно у нас будет еще с вами возникать в этом курсе, уже в более содержащем контексте,
как автор просто крутых теорем.
Не очень быстро говорю, понятно все, да?
Петер Франкл.
Вот, он много раз бывал и в Советском Союзе, и потом в России уже по моему приглашению.
В частности, он приезжал лет два назад.
И тогда он приезжал формально по приглашению Яндекса.
Ну, я в тот момент в Яндексе довольно много чего делал, и мне было удобно его пригласить в Яндекс.
Мы устроили ему грандиозную лекцию.
Ну, я не знаю, кто знает, бывал когда-то в Яндексе, там есть большая аудитория, называется Экстрополис.
Ну, там сто с лишним человек помещается.
Я устроил громадную рекламу, в первую очередь, конечно, на Фистехе,
но, в принципе, по-принцессу, по-принцессу, по-принцессу, по-принцессу, по-принцессу.
И в первую очередь, конечно, на Фистехе, но, в принципе, по всем университетам Москвы.
И собралось куча народу, на самом деле, и ученых, и студентов послушать выдающегося комбинаторщика.
Вот, Францл отличается несколькими совершенно удивительными свойствами.
В частности, он полиглот. То есть, он много языков знает, и русский в том числе.
Ну, понятно, что ему проще говорить по-английски.
Он вообще венгер, если что. То есть, проще всего ему, конечно, говорить по-венгерски.
Но следующий по простоде для него, наверное, все-таки английский.
Или японский, потому что живет он в Японии. Он вообще очень большой оригинал.
Вот. По-русски ему говорить сложнее, но он умеет.
И он решил читать лекцию по-русски.
Случилась неприятность.
Причем даже не одна.
Первая не анекдотичная, а такая полутрагическая.
Полутрагическая неприятность состояла в том, что, как оказалось, в аудиторию пришли прибыватели.
Бывавшие в тот момент в России, то есть в Москве, иностранные товарищи.
Математики, которые не говорили по-русски, в принципе, но просто приехали в Москву поработать.
Вот. Ну, где-то на пятнадцатой минуте он все-таки это осознал и перешел на английский.
То есть, эту проблему удалось купировать.
А другая анекдотическая.
Начал он рассказывать, ну, совершенно вот таких вот банальных вещей, как я сегодня рассказываю.
Что вот можно доказывать комбинаторные результаты, не зная формул, а просто устанавливая биекции.
Я вам говорю, сейчас докажу одну замечательную теорему с помощью биекции.
Но слово биекция он не произносил, а почему-то пустился в пространные рассуждения на тему того, что это такое.
И прямо вот на ломанном, конечно, русском языке начал объяснять, что вот, знаете, древние люди не умели считать.
И вот у них были бараны, они, значит, были в стойле, утром баранов выпускали, а вечером обратно запускали.
И вот как проверить, что вернулись все бараны?
И вот выходит один баран, надо отложить камень. Выходит второй баран, надо отложить камень.
Ну, вы понимаете идею, да?
Потом возвращаются бараны, может, не те, но главное, что в том же количестве.
Но, значит, короче, забыл он слово баран.
Вместо, он был героически, видимо, на тот момент еще готов говорить только по-русски, по-английски, он это слово сказать не захотел.
Он сказал так, вот, тут кафедра, да?
Смотрите, вот есть такое животное.
Его сказали козел.
В общем, он пока на английский не перешел, так козлом их и называл.
Главное, что когда мы после этого все прошло замечательно, после этого пошли с ним в ресторан отмечать мероприятие.
Он сказал, а у вас есть, кофициантки, у вас есть блюдо из козла?
Вот такой вот анекдот.
Вот такой вот анекдот про биекса.
Он еще жонглер при этом, товарищи.
Он в посредине лекции достал булавы и начал ими жонглировать.
И тоже довольно забавно называл их булавками.
Не булавы, а булавы. Я сам не знаю, как их во множестве на почте сказать.
Ладно, поехали дальше.
Дальше это принцип дирехля.
Он к подсчетам-то не относится, но это еще один основоположающий принцип, который есть в комбинаторике и не только в комбинаторике.
Это очень простая по формулировке штука, которая тем не менее бывает очень трудно, скажем так, добываема в рамках задачи.
То есть когда вам поставлена задача, зачастую абсолютно не очевидно, что надо применить принцип дирехля.
Что такое принцип дирехля?
Есть n ящиков или клеток и n плюс один кролик.
n плюс один кролик.
Рассаживаем всех кроликов по ящикам.
Все кролики по ящикам.
Обязательно, это уже утверждение, обязательно найдется ящик.
Найдется ящик, в котором не менее двух кроликов.
Ну, дорогие друзья, я не думаю, что это надо доказывать так же, как я не доказывал правилу умножения.
Но у вас есть n ящиков и n плюс один кролик, и вот всех кроликов рассадили по ящикам.
Ну, конечно, в каком-то ящике много кроликов.
Ну, чтобы вы порадовались или погрустили, надо напомнить, что бывают общежития, в которых надо расцелить студентов.
Вот это примерно принцип про это. Есть комната и есть много студентов.
К сожалению, невозможно так сделать, чтобы в каждой комнате жило не больше, допустим, двух студентов.
То есть обобщение понятное, есть n умножить на k ящиков и сколько кроликов.
Если мы хотим, чтобы в каждом ящике было не больше, чем k кроликов, то, наверное...
Сейчас, если есть nk ящиков и n плюс один кролик, то сколько надо взять кроликов, чтобы с гарантией нашелся ящик, в котором сидит хотя бы k плюс один кролик?
Что?
nk квадрат.
nk квадрат плюс один кролик, что очень много. Это кроликов столько?
Давайте, пусть будет тогда n ящиков, и тогда надо просто взять nk плюс один кроликов.
Понятнее, nk плюс один кроликов, тогда, конечно, в каком-то ящике не менее, чем k плюс один кролик.
В такой формулировке, понятно? Если бы в каждом ящике было не больше, чем k, то суммарно было бы не больше, чем nk, а их nk плюс один.
То есть это принцип Дерехле, вот такой. Надо строить еще общежитие.
Да вот и хочется их резать.
Такой принцип Дерехле. Но я еще раз повторяю, давайте я сейчас приведу несколько примеров с возрастающей, так сказать, сложностью, которые покажут, что, в общем, совершенно не всегда очевидно, что такое ящики и что такое кролики.
Вот иногда очевидно, например, ну или очевидно как? Очевидно тем, кому сказали, что эту задачу надо решать с помощью принципа Дерехле, или тем, кто ее слышал раньше.
А ее многие слышали раньше. Значит, первый пример на принцип Дерехле, который многие знают, я по опыту это знаю, и по кружкам, и по лекциям есть квадрат.
Дорогие товарищи, нарисован квадрат. Вы еще узнаете, как плохо я рисую, но это вроде был неплохой рисунок.
Это квадрат, ну давайте считать это со стороной два. Мы в этом квадрате берем произвольные пять точек.
В нашем квадрате произвольные пять точек. Утверждение, обязательно есть две точки, обязательно есть две точки на расстоянии не больше, чем корень из двух, правильно, да, не больше, чем корень из двух друг от друга.
Ну, если я сказал, что это принцип Дерехле, то, в общем, я думаю всем уже очевидно, что надо делать. Кто тут ящики, кто тут кролики.
Надо разбить этот квадрат, давайте я его отдельно нарисую, на четыре одинаковых клетки со стороной единицы. Прямо клетки, да, как кролики в клетках.
И это будут наши четыре ящика. Вот раз, два, три, четыре ящика. А кроликов точек пять. Ну, значит в каком-то ящике точно сидят два кролика, а может быть и больше.
Две точки, может быть три точки. Но очевидно же, что те точки, которые находятся внутри одной клеточки, они отстанят друг от друга на расстоянии не больше, чем длина диагонали.
Ну, а она как раз корень из двух. Быстро или нормально? Ну, это известный пример, многим известный, но я не снобирую, я понимаю, что не всем, конечно, в этой аудитории он уже встречался.
Но вот если он вам вообще не встречался, когда вам говорят, докажите, что среди любых пяти точек есть две, которые находятся в каком-то расстоянии,
совершенно не факт, что вы сообразите бить этот квадрат на четыре кусочка и дальше вот так вот воспользоваться принципом Терехле.
Так вот, попробуйте представить себе, что бы вы делали. Теперь, я даже не знаю, давайте чтобы точно успеть, самая интересная задача, которую я всегда в этом месте даю,
и которые люди зачастую, ввиду своей загруженности, все-таки нормально не продумывают потом. Я имею в виду, что на экзамены спрашиваешь, а они ничего не думали.
Сейчас я вам расскажу задачу, прям задачу. Давайте есть множество В. Ну, такая вот задача, состоящая... Ну, что такое мирный вектор, вы, конечно, не знаете в массе, правда же?
Вы же не проходили многомерную геометрию. Поэтому давайте я буду говорить, что оно состоит просто из кортежей, из последовательности.
Но все-таки каждую последовательность я буду обозначать Х с такой черточкой, намекая на то, что если вы вдруг знаете, что такое многомерная геометрия, то это фактически онмерный вектор.
Ну, не онмерный, а давайте восьмимерный. Я вот так и буду писать. Х1 и так далее Х8. Еще раз повторяю, если вас пугает геометрия, пока думайте просто про кортежи, про последовательности из восьми чисел.
В данном случае это будут числа. Для любого И Хt это одно из трех чисел, минус один, ноль или один. Если бы я на этом остановился, дорогие друзья, сказали бы вы мне, сколько всего элементов в этом множестве?
Все понимают, что 3 восьмой. Это опять правило умножения, это размещение с повторениями. Но я на этом не остановлюсь, а я еще добавлю, что Х1 в квадрате и так далее Х8 в квадрате равняется 4 Ом.
И вот на этом, наверное, остановлюсь. Знаете, что вот это означает? Что ровно 4 нуля в каждой последовательности такой и остальные это плюс-минус единицы в любом совершенно порядке.
Мы с вами уже готовы ответить на вопрос, чему равняется мощность этого множества, потому что и правил умножения, и всякие цешки мы формально прошли, формулы доказали. Чему она равняется?
Совершенно верно. Надо сначала, например, выбрать 4 позиции для плюс-минус единиц, потом вслед за этим зафиксировать сами плюс-минус единицы, но это будет 2 в четвертой степени. Согласны?
Ну, я зря точку поставил, можно и посчитать, вот это 70 умножить на 16, что это получается 1120. Вот так, что прямо в числе будет.
Теперь давайте рассмотрим произвольное под множество W из V, устроенное следующим образом, сейчас будет некоторое ограничение на него наложено.
Для любых двух X равняется X1 и так далее, X8, Y равняется Y1 и так далее, Y8, принадлежащих W, вот такая вот штучка, которая геометрическую природу носит, вы ее сейчас узнаете просто, вы ее видели в школе, но только не для восьмимерного пространства.
Вот такая вот штучка, X1, Y1, плюс X2, Y2, плюс и так далее, плюс X8, Y8 не равняется нулю.
Правильно, совершенно, да, то есть я надеюсь, что на самом деле просто все присутствующие здесь понимают, что если я обору вот тут и вернусь на плоскость из восьмимерного пространства, то это просто скалярное произведение.
Друзья, узнали скалярное произведение? Ну вот оно в восьмимерном пространстве определяется так же, вам балки прямо потом рассказывают, но можете это воспринимать чисто комбинаторно, то есть у вас есть вот такие наборы из нули, единицы, минус единицы, и вы требуете, чтобы любые два набора из множества W не давали ноль вот в таком вот выражении.
Вопрос видимо мощности W?
Максимальная мощность W, да, да. Вопрос, чему равен максимум мощности W при вот этом условии?
Насколько большим может быть W, если каждые два веса равнен не артагональными, не перпендикулярными?
Ну, я все время набираю на геометрическую интуицию, хотя какая может быть интуиция в восьмимерном пространстве, и в очередной-очередной раз повторяю, забудьте пока про геометрию, просто чтобы вы понимали, эта задача вполне осмысленная, эта геометрическая задача.
Но вам не нужно знать геометрию восьмимерного пространства для того, чтобы подумать над тем, какой тут может быть ответ.
Давайте попробуем какую-нибудь явную конструкцию предложить, которая даст нам оценку снизу.
Так, дорогие друзья, вот тут я может быть зря тороплюсь, вы мне скажите, пожалуйста, сейчас пока все воспринимается.
Значит, что такое оценить снизу? Это значит предложить просто какой-то пример такой конструкции.
Показать, что можно не меньше чем.
Ну, конечно, да, то есть предъявить какой-то набор конкретно последовательности из восьми чисел, так чтобы любые две последовательности в этом наборе не давали ноль вот в таком вот вороже.
Понятно говорю?
Ну, какой самый простой пример я лично знаю.
Давайте возьмем х1, положим равным единице для начала, а в оставшихся позициях, ну вот у нас останутся позиции х2 и так далее, х8, их семь штук.
Вот здесь вот просто будут три единицы, именно единицы, три единицы и, соответственно, сколько, четыре нуля, четыре нуля.
Здесь я не слишком низко пешу.
Вот давайте возьмем все последовательности, в которых первая позиция занята единичкой, а на остальных семи позициях стоят три единички и четыре нуля в любом порядке.
Первый вопрос, товарищи, вы понимаете, что вот это условие выполнено?
Ну, потому что когда мы смотрим вот такие штуковины, уже вот это произведение единица, а тут что бы ни было, оно же не отрицательно.
На самом деле кажется, что у нас должно быть просто во всех членах W на какой-то позиции не ноль, то есть какая-то позиция должна быть не нулевая, а везде.
А черт его знает.
А иначе у нас будет что-то перпендикулярно.
Не знаю, не знаю, там хитро может быть.
Мне вот это непонятно пока, что это можно потом обсудить.
Просто вот давайте я поставлю задачу, скажу, что я хочу сказать.
А вы подумайте, там будет зачем подумать, реально.
Так, сколько таких последовательностей?
Ци, семи, потри.
Ну, конечно, ци, семи, потри.
Так, ци, семи, потри, чем уравняется, я не помню, это тридцать пять, наверное, вспомнил, да, это тридцать пять.
Это половинка вот от этих семидесяти.
Это более или менее очевидно.
Но можете почитать через факториалы, у вас получится 35.
Но, слушайте, это же не все, можно еще кое-что добавить.
Очевидно можно кое-что добавить.
Да нет, нет, очевидно можно, нет, больше я не знаю, вот очевидно можно добавить вот такую конструкцию.
х один равно минус один, а на оставшихся три минус единицы, ну просто противоположные вот этим вот последователям.
По последовательности взять умноженные на минус единичку.
Три минус единицы и четыре нуля.
Точно такая же конструкция, только мы взяли и все последовательности из первой конструкции и домножили на минус один по члену, по элементу.
Слушайте, ну понятно, что тоже не будет нуля?
Не понятно.
Не понятно, а или вам понятно?
Нет, не понятно.
Нет, внутри нее почему нуля не будет понятно?
Внутри понятно.
А между разными почему не будет?
Ну потому что здесь минус один, а тут же минус единицы накладываются на единицы.
Но они либо ноль там дадут вклад, либо минус один тоже.
То есть тем отрицательнее будет вот эта сумма.
Уже одно отрицательное слагаемое нам гарантировано, а на этих позициях будет получаться либо отрицательное, либо нулевое.
Так, ну я еще раз у всех спрошу.
Может быть не понятно сейчас, да?
Ну то есть и того все-таки семьдесят, здесь тоже тридцать пять.
И того суммарно в этой конструкции семьдесят.
Вот я сюда напишу.
Я показал, что максимальная мощность дубльвэ не меньше семидесяти.
Друзья, если среди вас найдется какой-то там гениальный программист, который мгновенно что-то на машине запрокает, или быстрый математик, который придумает лучшую конструкцию, держите ее про себя.
Не сообщайте нам, потому что я хочу, чтобы все подумали.
Значит, мой первый вопрос по этой задаче, который я готов спрашивать на экзамене, но не как обязательное, а как блестность скорее.
Можете ли вы придумать здесь больше?
Это на самом деле вопрос.
То есть я придумывать больше сейчас не буду.
Я придумал семьдесят.
Вы поняли, что семьдесят каная, а я хочу, чтобы вы придумали больше.
Я знаю, что бывает больше, но насколько больше я вам не скажу.
Поэтому вы подумаете.
Ну, если кто-то придумает, может, конечно, с друзьями делиться не делиться, это уже ваше решение, но это скорее какой-то бонус.
То есть интересно над этим подумать.
Причем здесь принцип дирихлей.
Я сейчас докажу с помощью принципа дирихлей, что максимальная мощность такого дубльвэ не превосходит ста сорока.
Что, доказали, что ли?
Да.
Видите?
Что это не больше ста сорока.
Поднимите руки, а кто еще такой шустрый, кто уже знает, что это не больше ста сорока?
Никто пока.
Вот я сейчас расскажу образцов указательно.
Козлико сотрем.
Стираем козлико?
Нет?
Ну ладно.
Пусть вчера курсники порадуются, может, они тоже про него вспомнят.
Ну они сейчас придут на дискретную аналогию.
Я, кстати, не помню, я в прошлом году рассказывал про козлико или нет.
Я не помню.
Так.
Послушайте, мой замысел доказать, что вот выполнено такается.
Кто здесь кролики, кто здесь ящик.
Но, наверное, я сейчас что сделаю?
Я возьму всех вот этих вот товарищей все множество дубльвэ, все множество В.
Разобью на ящике.
Вот я его сейчас разобью на ящике.
Ну ладно, давайте разобьемся.
А?
Перпендикулярные.
В которых будут находиться как раз попарно перпендикулярные векторы.
Ну то есть для тех, кому не понятно, это терминология.
Последовательности, каждые две из которых дают ровно ноль.
В таком выражении.
Вот сейчас я просто разобью и все.
Ну как-то вот так.
Давайте один ящик будет состоять из следующих последовательностей.
Если кто-то очень шустрый, но я прошу прощения, здесь все-таки для большинства уже довольно трудно.
Поэтому я немножко разжел.
Значит, вот здесь такая последовательность.
Дальше давайте возьмем.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Дальше возьмем вот такую.
Четыре нуля.
Дальше возьмем вот такую.
Четыре нуля.
И наконец последнюю с двумя минус единицами.
Вот такую.
И четыре нуля.
Так, прежде чем я продолжу, дорогие товарищи, вы понимаете, что действительно каждые две последовательности дают нолик.
При перемножении вот в виде той формы.
Вот смотрите.
Один на один плюс один на минус один.
Один на минус один плюс один на один туда же.
Ну а тут одни нули.
Нолик получился.
Так, вы успеваете считать?
Вы понимаете, что я делаю, да?
Так, ну очевидно, что то же самое произойдет с первой, третьей, первой и четвертой.
Потому что какая разница, в каком порядке вот это вот делает.
Но вторая, третья, они тоже хорошо расположены.
Видите, тут один, тут один, тут минус один, тут минус один.
Ну и дальше таким же перебором проверяется, что все перпендикулярно.
Я не очень смущаюсь словами перпендикулярно.
Ну просто такой термин, если хотите.
Если та формочка равна нулю, мы говорим, что последовательности перпендикулярны.
Так говорят.
Так, ну естественно, я могу добавить то же самое вот в таком еще порядке.
Один, один, один.
Я уже все переписывать не буду.
Последний только напишу, чтобы было понятно, что я имею в виду.
В общем, у меня получается восемь последовательностей, которые очевидно друг другу перпендикулярны.
То, что последние четыре между собой перпендикулярны, это понятно, потому что это то же самое, что первые четыре.
А то, что отсюда сюда ну так нули на нули, нули на единицы, единицы на нули, там все накладывается.
Вот это ящик.
Выписывать другие.
Ну смотрите, вот на этих даже конкретных четырех позициях, в которых мы начали, бывают же и другие наборы из единиц и минус единиц, правда?
Ну какие еще наборы бывают?
Бывает прямо противоположный набор, минус один, минус один, минус один, минус один.
Так, я уже здесь через многоточие напишу, минус один, один, один, минус один и так далее.
Так, друзья, я понятно объяснил, что такое произошло.
Я просто все строчки, все восемь строчек умножил на минус единицу.
Но это понятно, это такое же точное ящик.
Так, вот два ящика нарисованы.
Более интересно, что все-таки на этих четырех позициях мы по-прежнему не исчерпали все последовательности из единиц и минус единиц.
Что еще бывает?
Бывает три минус единицы, правильно?
И одна минус единица, то есть вот так еще можно написать, минус один, минус один, минус один, потом один, минус один, один, один.
Ну тут нули вот так я нарисую совсем коротко, расхалтурюсь.
И дальше будем смещаться один, один, минус один, один, один, один, один, минус один, тут ноль, тут ноль и так далее.
Так, друзья, понятно, как устроен ящик?
Понятно, что в нем снова все перпендикулярно.
Нет?
Еще один ящик, у которого те же четыре позиции стартовые, и он дополняет множество тех наборов из плюс-минус единичек, которые имеются тут, почти что до всего возможного.
Ну смотрите, здесь было четыре единицы, потом единица и две минус единицы.
Здесь четыре минус единицы, и потом три единицы, одна минус единица.
А здесь вот так вот, это еще некоторое количество наборов из плюс-минус единиц, которых нет ни тут ни тут, но они снова попарно-перпендикулярно в известном смысле один плюс один, минус один, минус один, ну и так далее.
И к этому четвертый ящик такой, минус один, три единицы, все нули, минус один, один минус один, минус один, все нули, ну и так далее.
с один все нули, ну и так далее. То есть опять вот этому товарищу
применяем умножение каждой строчки на минус единицу, получается вот это.
Так, следили как я построил 4 ящика? Нет уже, да? Точно? Тут да, там тоже кивают.
Все понятно? Но это 4 только ящика. Этими четырьмя ящиками я что изчерпал?
Я изчерпал множество всех последовательностей у которых либо на первых четырех позициях
стоят единицы минус единицы, либо на последних четырех позициях стоят единицы минус единицы.
Но я их все изчерпал. То есть вот здесь четыре последовательности и так 4 раза.
Всего 16 это все возможные 2 в четвертой степени последовательности.
Друзья, вы понимаете, что я буду делать дальше? Не рисую ничего. Я буду в качестве стартовых
позиций выбирать другие четыре. А сколько есть способов выбрать эти другие четыре?
С из восьми по четыре, но действительно пополам. Потому что вот в этой четвертой ящиках присутствует
как вот эта стартовая, так и ее, как вот такая дополнительная что ли. Всего есть с из восьми
по четыре способов выбрать четыре позиции, но при этом для каждой четвертой позиции вот в этих четырех ящиках...
