Так, товарищи, добрый день! Как вы вообще? Живы еще? Нет? Вы можете как-нибудь ожить?
Ну ради ОКТЧ хотя бы да. Так, ну я чувствую, да, что у вас уже некоторое количество упало в эту бездну.
Ну примерно да. Не, ну что делать? Я записываюсь, я ж не отказываюсь записываться. Вот, поэтому люди
как-то распределяют свое время. Вот, но давайте продолжим. У нас уже не так-то много осталось,
но вот еще одна тема, это то, что называется, то, что мы сегодня будем проходить, по крайней мере,
это то, что называется равномерное распределение последовательности. Есть такая еще тема в теории
чисел, ну даже не знаю на стыке с чем, но просто в теории чисел. Наверное, комбинаторики тут нет.
Давайте я это запишу. В геометрии чисел мы покончили. Кто-то, наверное, облегченно вздохнул,
но тяжело было, да, многомерно, так, усреднение по 10 сумм. Ну вот тут тоже будет кое-что. Да нет,
на самом деле пока вот для начала все будет понятно, просто я надеюсь, но сейчас будем
разбираться. Значит, есть последовательность чисел. Какая? Бесконечная. Тут у меня есть некая
проблема с обозначениями, потому что, ну как принято обозначать последовательности? Надо
вставить иксальные в фигурные скобки. А я хочу фигурными скобками обозначать дробную долю числа
ходящего в последовательность, что тоже, по-моему, очень естественно. Поэтому давайте я, наверное,
сделаю необычный ход и вот так обозначу последовательность, а фигурными скобками буду
обозначать дробную часть. Конспекты невозможно читать. Нормально. Я хочу так, да, ну если можно.
Ну давайте от нуля до бесконечности. Я знаю, что программистам больше нравится от нуля
номировать, поэтому занумеру я от нуля. Так, ну это просто какая-то бесконечная последовательность каких-то
чисел. Числа могут быть и больше единицы, могут быть отрицательными, но мы будем говорить об их
равномерном распределении, ну скажем так, по модулю один. Значит бесконечная последовательность
чисел называется равномерно распределенной по модулю один. Если выполнено следующее,
для любых А, Б принадлежащих отрезку от нуля до единицы, ну а меньше, чем Б, давайте тоже зафиксирую,
доля тех элементов последовательности, от которых, правда, взяли еще дробную часть и которые попали
в отрезок от А до Б, стремится к длине этого отрезка, но сейчас я это все нормально напишу.
Количество таких n маленькое от единицы до n большого, фигурных скобок дофига меня это тоже
пугает с точки зрения обозначений, но я надеюсь вы прочитаете таких, что дробная доля xn принадлежит,
ну давайте я полуинтервалу напишу для красоты, но это в общем неважно, граница что происходит не
имеет значения, принадлежит полуинтервалу, поделить на n большое, стремиться к B минус A при n
большое, стремящимся к бесконечности. Ну, честно говоря, меня не очень радует, как я это записал,
потому что выглядит довольно громоздко, страшно, а смысл очень простой. Мы просто берем первые n
большое членов последовательности, берем числа x1 и так далее x, тандекс mn большое,
первые x0 и тут наверное от нуля, черт, вот видите как, пытался примазаться к программистам и все
равно математическая природа подвела от нуля, да уж если начал нумеровать с нуля, то давай нумеру
с нуля, видите как, непривычно. Да, делим-то мы надо, так надо написать. Слушайте, я в общем,
я решил, что я плохой программист. Давайте я буду нумеровать с единицы, а то я правда сейчас всех
запутаю. Давайте, ладно, зря я выпендрился. Нумеровать будем с единицы, здесь никакого нуля не будет,
тогда здесь единичку вычитать не надо, ну как-то оно просто гармоничнее выглядит, конечно, и здесь
тогда тоже будет единица. В общем, считаем, что последовательность начинается с первого, а не с
нулевого числа, выписываем просто первые n чисел этой последовательности, у каждого из них берем
дробную часть, числа-то не обязательно целые, числа какие-то, вещественные, произвольные,
пи, е там, что хотите, и вот мы берем от каждого из них дробную часть и смотрим, попала она в отрезок
от A до B или не попала, ну если попала, то добавляем к расчету, вот сколько их попало, сколько их
попало вот в этот отрезок от A до B, количество из них, которые попали в этот отрезок, это вот то,
что написано в числителе, а в знаменателе, ну просто n большой и все. То есть это в каком-то смысле
вероятность того, что среди первых n большой чисел дробная доля попадет вот сюда вот. Так, друзья,
после этих комментариев нормально? Ну это действительно такое равномерное распределение в понятном
смысле этого слова. То есть последовательность попадает в любой совершенно отрезок с такой
вероятностью, которая, ну практически равна при большом n большое, длине этого отрезка.
Вот этот модуль внешний, это мощность множества. А, по модулю один, ну в том смысле, что мы берем
дробные части, но дробные части, это мы по модулю один загоняем все в отрезок от 0 до единицы. Ну так
просто принято выражаться. То есть это не то, что там вот теория вычетов, как мы ее изучали,
просто так принято говорить, потому что мы все загоняем в отрезок от 0 до единицы. Ну или мы можем
сразу говорить, что последовательность состоит из числа от 0 до единицы, не упоминать никакие
дробные доли и говорить, что она равномерно распределена на отрезке от 0 до единицы. Но зачем?
Последности бывают разные. Их удобно так задавать в общем виде. Я не знаю, определение понятно? Понятен
смысл. То есть если последовательность удалось действительно найти такую, что она равномерно
распределена, то это в каком-то смысле, ну уже датчик случайных чисел. В некотором ключе это
уже получается датчик случайных чисел, где случайность понимается вот именно в таком абсолютно
равномерном ключе. Выбрать случайное число на отрезке. Это задать такое равномерное распределение.
Чуть-чуть как бы забегаю вперед в область теории вероятности, но на пальцах, я думаю, это понятно.
Но это не совсем классическое, потому что у нас же не конечное множество объектов, у нас
геометрический отрезок. Геометрическая скорее вероятность, но тем не менее это как бы понятно,
просто. Вот. Но хочется как-то научиться понимать, какие последовательности являются равномерно
распределёнными, какие нет. Для чего-то это ещё будет полезно. Это мы скоро узнаем. То есть это
вполне практичная вещь среди прочего. Как это не забавно. Я же не только практичные вещи рассказываю,
я пытаюсь вам фундамент заложить, культуру какую-то создать комбинаторную, катарсисы вызывать,
так далее. Но я всё-таки всегда ссылаюсь на какую-то прикладную составляющую тоже. Вот в этой теме
она, безусловно, присутствует хотя бы, потому что это датчик случайных чисел, но кое-что мы узнаем
и несколько позже. Но давайте пример приведем такой последовательности, про которую можно на
пальцах объяснить, почему она равномерно распределена. Вот есть такая последовательность
экстенная, равная корню из n. Я утверждаю, что она равномерно распределена по модулю 1. То есть если
брать от неё дробные доли, то они действительно будут вот так в пределе устроения. Не, сейчас я
докажу, что это не то что упражнение. Правда, это можно расценивать как упражнение, это несложно,
но я же не буду издеваться. Конечно, я это докажу. Так, ну смотрите, вот мы берем первые числа x1 и так далее,
xn большое. Вот как здесь, как в пояснении к определению. Берем какое-то n большое и рассматриваем
все числа вплоть до него. То есть там это корень из единицы, так далее, корень из n большое.
Так? Вроде так.
Сейчас опять немножко притормаживаю, как это попроще объяснить.
Ну вот давайте так. Среди них, среди вот этих чисел, можно взять полные квадраты.
Например, сколько среди них полных квадратов?
Корень из n большого, ну целая часть от корень из n большого. То есть как выглядят
полные квадраты? Это один в квадрате, два в квадрате и так далее, целая часть от корень
из n большого в квадрате. Друзья, я, может быть, чуть-чуть пока неформально говорю, но ведь понятно,
что я сказал. Я перечислил все числа, которые являются полными квадратами. То есть если мы
будем... подождите, нет, что-то меня... да, что-то я не то написал, да?
Так, что-то я не то сказал, да? Что-то не то сказал. Да что ж такое-то, подождите.
А, все, я понял, что... сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, плохо сказал.
Что ж, у меня не получилось-то хорошо сказать. Ах ты Господи!
Вот давайте сюда посмотрим. Значит, нам дано какое-то число n большое. Все предельно просто,
а я вот все равно путаюсь, но сейчас распутаемся. Вот нам дано какое-то число n большое.
Давайте попробуем понять, сколько... а, слушайте, я еще кое-что забыл. Поторопился я совсем. Давайте
сюда чуть-чуть попозже вернемся, виноват к примеру, разберемся. Я забыл сказать важную вещь вот в этом
месте, простите, пожалуйста, еще одно замечание, но оно простое, оно вас не кокнет, не переживайте.
Да-да-да, совсем забыл сказать. Вот я дал определение равномерной распределенности так, как я его дал,
а и b. Но если я напишу, ну давайте уже здесь, что не менять ничего там, n принадлежит n2 и так далее,
n таких, что дробная часть не больше, чем гамма. Разделим на n и это должно стремиться гамма. Я
утверждаю, что если задать определение только с одним параметром гамма, то есть с вероятностью
попадания на начальный отрезок от нуля до гамма, то определение от этого не пострадает. Понятно,
что из такого определения можно автоматом получить и такое, но обратное совсем очевидно.
Так понятно, как получить, да, просто вычитание. Если вам нужен отрезок ab, то вы посмотрите число чисел
da и вычтите его из числа чисел dab. Вот я забыл это сказать, потому что это, конечно, удобнее при
разбирании примера. Но давайте вернемся к примеру, вот будем смотреть сюда. Итак,
у нас есть числа n маленькая от единицы до n большое, мы смотрим на последность корней из этих чисел.
Так, тут дробная часть. Еще раз, все-таки сколько чисел вот из этого множества,
именно из этого множества, являются полными квадратами, то есть из них нацело извлекается
корень. Это вот эти числа, правильно? Вот с этого надо было начинать, а эту строчку я остер, смотрите.
Почему не нужен? Не понял, почему не нужен. Я смотрю просто на числа от единицы до n большого и
перечисляю все из них, которые являются полными квадратами. Но он нужен, потому что он же тоже
не больше, чем n большое, но если мы уже единичку добавим, то будет больше, чем n большое. Поэтому
их целая часть от корня из n, и вот я их все перечисляю, они полные квадраты. Это, наверное,
никого не смущает. Это полные квадраты. То есть если я из них, вот из этих чисел извлеку корень,
как нам того и требуется, вот здесь посчитаю xn, то какая дробная часть получится? Дурацкий вопрос.
Ноль. Для этих чисел, для этих чисел дробная часть корня из них равна нулю, но это вроде очевидно.
Хорошо. Давайте я буквкой k обозначу те числа, которые возводятся в квадрат, то есть 1, 2 и так далее,
целая часть от корня из n. Это вот эти вот числа, которые возводятся здесь в квадрат. Как выглядят
те числа, дробная часть корня из которых не превосходит гамма. Нам нужно, чтобы дробная часть
корня не превосходила гамма. Нам нужно от каждого из вот этих вот отступить на гамма. Ну то есть k
плюс гамма в квадрате, k в квадрате. Вот на таком отрезке находятся числа такие, что если извлечь из них
корень и взять дробную часть, то будет не больше, чем гамма. Понятно, да? Нужно это писать на доске или вы
успеваете это пометить себе? Но я это произнес на камеру, а вы себе еще могли записать, да? И поняли,
почему это так? Это прекрасно, товарищи. Это прекрасно. Сколько же чисел на этом отрезке?
Вот на этом. Давайте я все-таки допишу. Я не пожалею времени. На этом отрезке те числа таковы,
то дробная часть корня, давайте по аналогии с этим, дробная часть корня как раз не превосходит гамма.
Это ровно те числа, которые так устроены. Все числа таковы что? И их не больше, чем 2k гамма
плюс гамма квадрат, что кажется очевидным, да? Или гамма квадрат плюс один еще? Ну хорошо, плюс эти.
Не жалко. Так понятно, почему их не больше, чем столько? Это я честно возвел k плюс гамма в квадрат.
Ну да, их ровно, вот это количество целой части, округленное вниз, да. Ну не больше, чем столько, но не больше.
Вот мне вполне достаточно. Так, то что? Ну целые, конечно, да. Ну конечно, целые. У нас же вот эти-то исходные числа целые.
Ну тут они корень и зен обозначена, а тут они k квадрат, k плюс гамма квадрат и все целые числа, которые между ними.
Конечно, да. Все целые числа таковы, что дробная доля корня из них не превосходит гаммой, этих чисел не больше, чем столько.
Ну давайте я вот это стремиток гамма сотру и скажу, что это не больше. А нет, почему не больше? А, не больше, может быть целую часть написать.
Ну их и не меньше, чем вот это вот, без единицы. Их не больше, ну давайте я напишу, их не меньше, чем 2k гамма плюс гамма квадрат.
Ну естественно, это просто целая часть. Обычная целая часть, она лежит вот в таких пределах. Никого не запутал?
Это просто количество целых чисел вот на этом отрезке. Их не больше, чем столько и не меньше, чем столько.
Ну то есть, что здесь получается? В знаменателе получается, конечно, n, а в числителе получается сумма по k от единицы до целой части корни из n.
Величин вида 2k гамма плюс... Слушайте, я не знаю, ну может быть, что большое от единицы, а?
Может я хоть здесь как-то потрафлю программистам.
Но имеется в виду, что большое от единицы ни от чего не зависит. То есть, тут вот константа, она одна и та же везде.
Она никак накапливаться не будет, поэтому так написать не жалко.
Так, ну и чего у нас получается? О, большое, значит, получается корень из n раз.
То есть, тут будет целая часть корени из n поделить на n, плюс, а дальше будет одна n.
И здесь сумма арифметической прогрессии, то есть на 2 гамма, на целая часть корени из n,
плюс 1, пополам. Как бы все это мерзко ни выглядело, на самом деле уже понятно, что все получилось.
Так, понятно, чего я сделал? Да, я просто k просуммировал как арифметическую прогрессию.
Вот сумма арифметической прогрессии, формулу мы знаем.
Ну а тут еще 2 гамма вынеслось, и одна n вынеслась.
Ну чего? Вот эта вот стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
А куда стремится вот эта? Двойка сократилась, тут стоит число, которое равно n плюс-минус 1,
и тут стоит число, которое равно n плюс-минус 1.
То есть, вот так это можно написать.
Вот это все можно написать как n в квадрате плюс o большое от n.
Нет, от единицы, наверное.
От корня из n, вот, o большое от корня из n.
Ой-ой-ой, да-да-да, ой, извините, n.
Корень из n на корень из n это n, но поскольку с точностью до единицы, то еще надо прибавить o большое от корня из n.
Вот, и когда мы это делим на n, мы вот уже вот в этой всей части в пределе получаем гамма,
как нам того и хотелось.
Вот тут получается прямо в точности гамма, а здесь получается 0.
Ну, такое немножко нудное рассуждение, но на самом деле предельно простое.
Запутался я ровно в том месте, что зря написал эту строчку, которая была написана здесь.
Дальше все совершенно понятно.
То есть, кажется, вроде вылезло какое-то 2, вот здесь k гамма,
но за счет суммирования рифмической прогрессии двойка ушла.
В пределе гамма получилась.
Сейчас, друзья, я не очень путно рассказал, понятно?
Он спроизводится, да?
Ну, хорошо.
Сейчас другой пример.
Тривиальный сначала.
Совсем тривиальный.
Берем xn равное λ в степени n, где λ меньше единицы.
Это будет равномерно распределенная последовательность?
Очень сомнительно, да, потому что она стремится к нулю.
То есть, она накапливается около нуля, у нее есть только одна предельная точка.
Это, конечно, не равномерно распределенная последовательность.
Возникает вопрос. Хорошо.
А что будет, если xn равняется λ в n, но λ больше единицы?
Ну, равно единицы я не спрашиваю.
Это вообще издевательство.
Но если λ больше единицы, что будет?
Это на самом деле совершенно не очевидно.
Сейчас будет под пример 3.1, а потом констатация некоего трагичного факта, который пока катарсисом не завершился.
Вы же знаете, что вообще трагедия должна завершаться катарсисом?
Вот скоро будет трагичный факт.
Так, ну пункт 3.1...
Не знаю, что я стал так старательно нумеровать.
Можете себе так не делать.
Это просто для красоты.
Что-то меня пробило сделать много пунктов.
Так, пункт 3.1.
Смотрите, мы сейчас рассмотрим очень интересную последовательность.
Давайте возьмем квадратное уравнение.
x квадрат плюс px плюс q равняется нулю, где p и q целые числа.
Это важно.
Так, верите ли вы, товарищи, что бывают такие случаи, когда вот в этих условиях один корень уравнения лежит на отрезке от нуля до единицы на интервале даже, а другой больше единицы?
Значит, давайте, пусть один корень θ принадлежит интервалу 0,1, а другой корень λ больше единицы.
Но я не помню, при каких p и q это будет так.
Можете, конечно, до экзамена подумать.
Но мне кажется, это не великое упражнение, право слово.
Верите?
Но если вы меня убедите, что это не так, тогда я вам плохой пример привел.
Ну, в смысле, что для любых p и q целых корни не могут быть так расположены.
Могут, конечно, могут. Часто это бывает.
Но если убедите меня в обратном, ой-ой-ой, не знаю тогда, чего я хочу сказать.
Не убедите, не получится.
Так, ну хорошо, все, рассмотрели такое квадратное уравнение.
Давайте посмотрим на вот такое вот выражение.
λ в степени n плюс θ в степени n.
Здесь, честно говоря, все-таки хочется n равное нулю тоже рассматривать.
Но я надеюсь, это никого не расстроит.
Здесь прямо по сути хотелось бы.
Вот что из себя представляет это выражение?
Какую последовательность?
Это надо вспомнить, товарищи, тему линейных рекурентных соотношений с постоянными коэффициентами.
Помните ее, нет? Прошлый семестр.
Вот рассматриваем это квадратное уравнение как характеристическое уравнение рекурентного соотношения второго порядка.
Берем рекурентное соотношение второго порядка.
Какое?
Для какого рекурентного соотношения второго порядка таким будет характеристическое уравнение?
Ну как?
Надо написать yn плюс 2 плюс p на yn плюс 1 плюс q на yn равняется нулю.
Согласно, для такого рекурентного соотношения второго порядка это будет характеристическим уравнением.
Теперь смотрите, yn плюс 2 выражается через вот этих товарищей, где p и q целые числа.
Дальше смотрим.
Если n равняется нулю, то какое получается число?
2, да?
Давайте я подставлю.
λ в нулевой плюс θ в нулевой равняется...
Да, друзья, я к чему это делаю?
Вы же понимаете, что это одно из частных решений вот этой рекурсии, поскольку это ее характеристическое уравнение?
Да?
Понимаете, что вот эта последовательность удовлетворяет вот этой рекурсии?
Так, если n равняется нулю, то получается 2. Это целое число среди прочего.
Все и четное, там и простое, но это я шучу.
Оно целое главное.
Так, теперь скажите мне, а что такое λ плюс θ в первой степени?
Кто-нибудь помнит арему Виета?
Минус p?
А не p просто?
А, с минусом, да? Ну, p.
Ну, не важно, это целое число.
И это целое число, потому что p целое число.
Значит, у нас все стартует с двух целых чисел и дальше с целыми коэффициентами куда-то продолжается.
Вы понимаете, что это все целые числа?
То есть дробная доля от λ в n-й плюс θ в n-й равна нулю?
Тождественно.
Ну, там не буду писать тоже.
А? Да?
Значит, дробная доля от λ в степени n ему равняется 1 минус θ в n-й.
Но θ у нас меньше единицы, больше нуля.
Поэтому получается, опять все накапливается теперь к правому концу отрезка.
Как в дурацком примере было, когда просто λ меньше единицы,
λ в n-й накапливалась к нулю.
И не была, конечно, ни коим образом равномерно распределена.
Теперь наоборот, λ в n-й накапливается к правой границе 0,1 и ни коим образом не является равномерно распределенной.
Не повезло, да? То есть, видите, бывают случаи, когда λ больше единицы, а λ в степени n не является равномерно распределенной последовательностью.
Обещанный трагичный факт.
Без катарсиса пока что.
Никто не знает, вообще никто не знает, что будет, если xn, это просто 3 вторых в n-й степени.
Это проблема, которая очень далека от своего решения.
Но он трагичный факт, потому что взяли это абсолютно естественное число.
Ну не то, что там е в степени n или к тому е в степени п в степени n.
Помните, мы обсуждали какие-то бешеные числа, е плюс п там, не знаю, в степени n.
Но это было бы безумие. Взяли просто полтора в степени n.
Неизвестно даже, не только равномерно ли оно распределено по модулю один,
неизвестно даже, всюду ли оно плотно на отрезке.
Знаешь, какое всюду плотно?
Ну или всюду плотно.
В окрестности любой, сколько угодно малой окрестности любой, на период заданной точки, есть бесконечно много или хотя бы один элемент этой последствий.
Из всюду плотности не следует равномерно...
Ну можно все уже, наверное, стирать.
Из всюду плотности не следует равномерная распределенность, конечно.
А из равномерной распределенности, очевидно, следует всюду плотность.
Что?
Конечно пытались, и все верят, что это равномерно распределено, но никто не может доказать вот такая вот трагедия.
Ну да, ну да.
Ну можете, я не знаю, на семинарах, наверное, будут разбираться разные упражнения.
Вот скорее всего будет еще такое взять n в степени альфа, альфа меньше единицы.
Это хорошее упражнение, потому что оно, по сути, корень из n просто обобщает.
Это, я думаю, легко получится.
А вот три вторых вэнны, если кто решит.
В томат.
Десять.
Так, надо сейчас поискать еще мил.
Так, ну, вот.
Я, конечно, мог в очередной раз поиздеваться и сказать, что вот есть интересное упражнение,
попробуйте порешать. В принципе, есть же известные истории про то, как какой-нибудь там профессор задавал
студенту задачку, говорил ему, что это, в общем, простая задача, там тебе нужно несколько дней.
Он бился, переживал и решал. А оказывалось, что это не решённая проблема. Но мне кажется,
что три вторых ВЭН и так не проштурмовать. Там надо довольно много знать. Есть масса разных
идей, как можно доказывать более структурно равномерную распределённость тех или иных
последовательностей, более методично, более идеологично. Мы пока это делали просто на пальцах.
Вот. Есть критерии ВЭЛя, к которому мы стремимся, наверное, в итоге. Но вот простейшее утверждение,
такое аналитическое, совершенно в духе мат-анализа. Это следующая теорема. Последовательность
XN равномерно распределена по модулю один. Никого не смущает R точка, R точка. Это равномерно
распределена. Так всегда пишут на самом деле. Равномерно распределена по модулю один,
тогда и только тогда, когда для любой непрерывной на отрезке 0,1 функции f
1 поделить на n, сумма по n от единицы до n, f от дробная часть xN, стремиться к интегралу от нуля до
единицы f от x на dx. Ну, вообще, это ещё, так сказать, одно объяснение, почему полезно иметь дело с
равномерно распределёнными последовательностями, но это основа, условно, метода Монта-Карла
опроксимации интегралов с помощью сумм. Удобно достаточно быстро опроксимировать значение интеграла
помощью вот такого среднего значения сумм. В чём это равносильно? Так, я это сейчас докажу.
Доказательство не является моим коньком в том смысле, что это совсем не комбинаторика,
а чистый анализ. И вот я просто на самом деле вчера продумывал, как это лучше объяснять,
но долго не продумал, минут 10 продумал. Сейчас, может, плохо объясню, попробую,
но надеюсь, что всё будет хорошо. И большую часть этих десяти минут я думал, какие же всё-таки
великие люди-лекторы по математическому анализу. Вот они выходят и полтора часа эти
epsilon delta очень аккуратно, очень методично выписывают. Я просто не знаю, я вот сейчас попробую, конечно.
Ну здесь, к сожалению, да, такой мотан, но просто я, наверное, буду его так рассказывать, весело и
путан, что может будет поинтереснее, я не знаю. Да нет, тут ничего сложного нет, но, друзья, это
обычная идея, в общем. Давайте попробуем то же самое утверждение сформулировать сначала не для
непрерывных функций, а для ступенчатых. Знаете, что такое ступенчатая функция на отрезке 0,1?
Кто-то захотел мне позвонить. Нет, не важно. Так, друзья, вы точно знаете, что такое ступенчатая
функция на отрезке 0,1, нет? Давайте я тогда напомню. Вот есть отрезок, не важно какой, но пусть 0,1.
Есть отрезок, пусть 0,1, не имеет значения. Вот такая вот функция буквально. У меня тут не сошлось
немножко. Любая такая функция называется ступенчатой. Как ее можно в общем виде задать? Но картинка
совершенно понятна, вот любая такая функция называется ступенчатой. Как ее можно задать в общем
виде? Можно взять этот отрезок 0,1, разбить его какими-то буковками А1 и так далее, А с индексом N
на кусочки, на отдельные интервалы. Ну там полуинтервалы будут получаться, если формально
писать. Но формально я не очень люблю, поэтому я напишу так, как написал на картинке. Дальше надо
взять индикатор каждого из этих полуинтервалов от 0 там до А1 с каким-то коэффициентом С1,
потом прибавить к нему с каким-то другим коэффициентом С2 индикатор полуинтервала от А1 до А2. Кажется,
у меня даже формально получилось, круто. Плюс и так далее, плюс С, какой последний будет индекс,
я боюсь, что N плюс 1, да? Индикатор от АН до единицы. Ну здесь можно и замкнутый отрезок взять.
Ну то есть С1, СН это просто какие-то действительные числа, а индикатор в точке это 0, если вы не попали
на этот отрезок, единицы если попали. Вы согласны, что любая такая ступенчатая картинка может быть задана в таком виде?
Ну по идее я думал, что это где-то в анализе уже возникало такое определение, но если не возникало,
вот вам определение. Ступенчатая функция, ну вполне естественно она ступенчиками такими,
видите, неравномерными, конечно, не монотонными в смысле, ступенчатая функция.
Так, ну давайте возьмем какую-нибудь ступенчатую функцию, не знаю, g от x, пусть эта ступенчатая
функция на интервале 0,1. Согласны ли вы, что если взять одну n от суммы по n от единицы до n большого g
от дробной части к СН, то в случае равномерной распределенности этой последовательности стремление
к интегралу случится? Ну вопрос о том согласны ли вы или нет, откладывается на после перерыва,
а у вас есть пять минут на то, чтобы подумать над этим вопросом. Значит, здесь g от x до x.
Ну давайте коротко, все понимают, что ступенчатая функция не является непрерывной. Тем не менее,
я утверждаю, что это для нее верно. Ну а после перерыва обсудим зачем это и почему это. Так,
друзья, давайте продолжать. Я даже немножко задержал перерыв. Ну и, конечно, никто не разобрался в
плане вот этого утверждения, все просто отдыхали. Ну хорошо, хорошо. Да, перерыв для того и нужен.
Да, ну ничего. Так, слушайте, ну согласитесь, пожалуйста, что вот это утверждение мы докажем,
если мы докажем его для отдельного индикатора. Так, друзья, слушайте, пожалуйста, если хотите.
Не хотите, не слушайте, но только потише. Смотрите, я доказываю, почему это верно для ступенчатых
функций. Я говорю, что если это верно для отдельного индикатора, то по линейности интеграла и суммы
это верно, конечно, и для всей ступенчатой функции тоже. То есть это надо проверить только для
индикатора. То есть надо проверить, что 1n сумма по n от единицы до n большого, индикатор там
какого-то интервала ab точки, дробная часть эксценного. Да, g это любая совершенно ступенчатая
пункция, которая записывается вот в таком виде. Поэтому нам достаточно доказать, что если мы возьмем
произвольный вот такой индикатор, то в пределе получится интеграл от нуля до единицы от него же.
Здесь ab, вот dx. Так, друзья, я не очень много пишу на доске, может быть вы не успеваете. Еще раз,
вот если я для произвольных a и b докажу это утверждение, то, конечно, оно будет справедливым
для произвольной ступенчатой функции. Но многие кивнулись с самого начала, но все-таки мне хочется,
чтобы все понимали. Понятно, да? Ну, естественно, я это делаю в предположении, что у меня
последовательность равномерно распределена. Но нам нужно в обе стороны доказать. Давайте так,
еще раз. Пусть последовательность равномерно распределена. Доказываем именно в эту сторону.
Докажем, что тогда для любой непрерывной на 0.1 функции выполнена вот это. Пока у нас вообще
никакой непрерывной функции нет, мы утверждаем вспомогательную вещь. Есть ступенчатая функция,
не являющаяся непрерывной, и для нее в нашем предположении равномерной распределенности верно
то, что написано. Вот это мы сейчас доказываем. Не запутал в конец, понятно последовательность?
Так, возвращаемся сюда. Итак, последовательность равномерно распределена, доказываем вот это.
Ох ты, ох ты. Что же это такое-то, дорогие друзья? Лево написано. Вам не кажется,
что это как раз количество попаданий дробных частей нашей последовательности при n от 1 до
n большого вот в этот отрезок от a до b? Ну то есть я могу еще раз вот так это написать. Это
количество таких n маленькое от 1 до n большого, то дробная часть x индексом n маленькая попадает вот
в этот полуинтервал. Количество, поделенное на n. Куда оно стремится, раз у нас последовательность
равномерно распределена? К b минус а, гениально. А чему равен этот интеграл? Тоже b минус а. Ну еще
раз, индикатор это единица, если x попал на этот отрезок и ноль иначе. Но интеграл от единицы это
длина отрезка. Глубокая мысль, да? Ну то есть все тривиально на самом деле просто, но пришлось
писать, потому что непривычно. Тривиально все пока что. Из того, что х равномерно распределена,
легко выводится, что для любой ступенчатой функции вот так. Сейчас, друзья, точно понятно? А мы хотим
доказать, что для любой непрерывной функции так. Ну вот это вот торжество математического анализа,
которое мне плохо дается, но сейчас попробуем. Берем epsilon, большая нуля, произвольная сколь угодно
маленькая. Тогда существуют ступенчатые функции f1 и f2 такие, что для любого x f1 от x не превосходит
f от x, не превосходит f2 от x. Но это не все. Ну вообще говоря, я, конечно, собирался в этом месте
сослаться тоже на курс анализа, потому что там, безусловно, такие вещи делаются. Мне, честно говоря,
казалось, что в прошлом году мне даже люди подтвердили, что знают это утверждение. Сейчас у меня
есть горестная мысль, что не знают. Сейчас я его допишу. Тут еще то, что любую функцию непрерывную
можно зажать между двумя ступенчатыми. Это тривиальный факт. Тут не надо никакой
матанализ разводить. То, что в принципе можно зажать между двумя ступенчатыми, это понятно. Есть
непрерывная функция. Вы ее там снизу опроксимируете какими-то ступенечками и сверху. Это очевидно. Но
Эпсилон-то тут при чем? Вот Эпсилон, он вот при чем. Интеграл от нуля до единицы f2 минус, давайте f2 от x
все-таки писать, f2 от x минус f1 от x на dx не больше, чем Эпсилон. Ну то есть, что площадь между вот этими
двумя ступенчатыми функциями, которые зажимают нашу непрерывную, не больше, чем Эпсилон. Можно
я это не буду доказывать, но это в общем очевидно совершенно. На картинке могу нарисовать еще раз,
чтобы это не в воздухе махание было руками. Ну понятно, но есть непрерывная функция. Вот мы
тут понаделали этих ступенечек, и вот мы тут понаделали этих ступенечек так тесно, чтобы
площадь между вот этими двумя ступенчатыми функциями была меньше, чем Эпсилон.
Ну конечно, на анализе вам начнут доказывать это из определения непрерывности функции. Я умру,
товарищи, умоляю, пожалейте. Я очень надеюсь, что никто на экзамене не будет спрашивать,
непрерывность этого вводить. Факт, ну не должны. Не, ну я попрошу, я слезно попрошу, вот я вас
попросил и их попрошу не издеваться. Это понятно совершенно. Не, ну хотите, докажите. Не, ну это
несложно. Это правда такое упражнение по анализу. Так, ну а из этого уже сейчас все получится.
Смотрите, значит, что мы напишем? Мы напишем, наверное, сначала интеграл от нуля до единицы f от
x dx. И давайте вычтем из него Эпсилон. Так, это меньше либо равно интеграл от нуля до единицы f2
от x dx минус Эпсилон. Это я пользуюсь просто тем, что f не больше чем f2 в каждой точке. Дальше я
пользуюсь тем, что интеграл от f2 не превосходит Эпсилон прибавить интеграл от f1. То есть,
вот так пишем. Эпсилон прибавить интеграл от f1 от x dx и минус Эпсилон, который сокращается.
Успеваете, да, за этой потрясающей перегонкой? Да, но f1 это ступенчатая функция, а для нее мы знаем,
что можно написать... Где? А, это шутка, да? Потому что я думаю, чего, чего непонятно. Так,
значит, это равно предел при n большое, стремящемся к бесконечности, 1 поделить на n большое сумма
по n маленькой от единицы до n большое f1 от дробная часть xn. Это то, что мы доказали. Для любой
ступенчатой функции это верно. Так, теперь мы снова пользуемся тем, что f1 не превосходит f,
но только мы не знаем, существует ли предел. Пока что мы хотим доказать. Поэтому мы пишем,
что это не больше, чем нижний предел при n, стремящемся к бесконечности. Ой, n большое,
конечно. 1n сумма по n от единицы до n большого, просто f от дробная часть xn. Понятно, да,
чего произошло. f1 не больше, чем f, но мы не знаем, строго говоря, есть предел или нет,
поэтому пишем нижний предел. Нижний предел точно не больше, чем верхний предел. Очень весело,
конечно. При n, стремящемся к бесконечности, того же самого. 1n сумма по n от единицы до n
большого, f от дробная часть xn. Так, теперь это, в свою очередь, не больше за счет уже вот этого
неравенства, f не больше, чем f2, чем предел просто при n, стремящемся к бесконечности,
1n сумма по n от единицы до n, f2 от дробной части xn. Снова пользуемся свойством для
ступенчатых функций, что это равняется интегралу от нуля до единицы, f2 от xdx. Ой, снова пользуемся
неравенством, что интеграл от f2 не превосходит epsilon плюс интеграл от f1. Видите, я сумел это
без ошибок вроде произвести. Так, это не превосходит интеграл от нуля до единицы f1 от xdx плюс epsilon,
ой, а это не превосходит, естественно, поскольку f1 не больше, чем f, это не превосходит интеграл
от нуля до единицы f от xdx плюс epsilon. Какое счастье, товарищи. Смотрите, значит, в центре
находятся два интересующих нас предела, верхний и нижний, среднего значения f от дробной доли xn,
а на границах находится одно и то же, с точностью до epsilon, то ли минус, то ли плюс. Но если это
верно при любом epsilon, а мы epsilon зафиксировали, сколько угодно маленькое, то то же самое верно
и с зачеркиванием тут и тут этого epsilon. Но переходим к пределу слева и справа по epsilon,
стремящимся к нулю. В неравенстве можно перейти к пределу? Ну, то есть получается, что вот это
вот в лоханке подчеркнутое каждое из выражений заключено в пределах от одного и того же до того
же самого, от интеграла до интеграла. Ну, то есть и нижний верхний предел этому интегралу равны,
значит, предел существует равен этому интегралу. Очень занудное рассуждение, по-моему. Ну, правильно.
Я ни в коем случае не хочу вас демотивировать нотка доказывать теоремы, понимаете. Но в анализе,
конечно, надо epsilon аккуратно посчитать. Где-то не будет какой-нибудь равномерной исходимости,
и ни хрена у вас не получится. Но здесь, слава богу, все хорошо. Равномерность тут не нужна.
Так, это я доказал в одну сторону. То есть я доказал, что если последовательно равномерно
распределена, то для любой непрерывной функции имеет место такая исходимость. Доказал? Тем понятно,
что доказал. Вот, ну давайте в обратную сторону, хотя идея на это никак не отличается, прости,
господи. Вообще все то же самое, но только надо наоборот, зажать ступенчатую функцию,
вернее даже просто индикатор между двумя непрерывными. Ну, я лучше это сделаю, а то потом.
В обратную сторону мы знаем, нам дано, что для любой непрерывной функции выполнено вот это,
мы хотим доказать, что xn равномерно распределено. Зря я стер. Ну что значит xn равномерно
распределено? Это нам нужна вот такая штука. 1n сумма по n от единицы до n большого, индикаторов
от a до b или от 0 до гамма, если хотите, это неважно. Точки дробная часть xn. Вот если мы докажем,
что это сходится к b минуса, это пока под вопросом. Ну все, значит мы доказали равномерную распределенность
последовательности. Ну для любых а и b это надо, конечно, сделать а меньше, чем b. Вот это в
точности то, что определяет равномерную распределенность последовательности. Надо
это доказать. Ну давайте возьмем функции g1 и g2 непрерывные на отрезке. Сначала зафиксируем
epsilon, конечно, и потом возьмем g2, g1 непрерывные, такие, что наоборот g1 от x не превосходит
индикатор. Ой, господи, почему фигурная скобка-то? Отрезок. А b полуинтервал от x не превосходит g2 от x.
Ну и, естественно, с условием, что интеграл от 0 до 1, g2 от x минус g1 от x dx не превосходит
epsilon. Надеюсь, это понятно. Так можно сделать. Вот есть какой-то индикатор. Вот, например. И
надо просто зажать его между двумя непрерывными функциями. Ну, я не знаю, там можно вообще вот так
зажать как-нибудь. Вот так. Почти-почти. Перевернутый стаканчик. Есть в теории чисел даже такой термин,
называется стаканчик винограда. Как раз разглаживающая штука такая. Ну, не важно, но понятно,
что так тоже можно сделать. Какая разница? Зажать между двумя ступенчиками, ступенчатыми
функциями непрерывную или между двумя непрерывными зажать ступенчатую? Товарищи, вот все то же самое
с точностью до замены f на вот этот индикатор f2 и f1 на g2 и g1. Повторить? Да, ну ладно. Не, ну что,
мне не жалко, просто тяжело. Все в точности то же самое. То есть мы пишем, смотрите, b, ну давайте,
ладно, b-a-epsilon это интеграл от нуля до единицы индикатора от a до b точки x dx минус
epsilon так это сейчас уже буду туда подсматривать. Меньше либо равняется интеграл от нуля до единицы
g2 от x dx. Сейчас вы увидите, я, наверное, перестану писать. Минус epsilon g2, интеграл от него оцениваем,
как epsilon прибавить интеграл от g1 от x dx. Тут минус epsilon шлеп-шлеп. Вот смотрите,
прямо оно в точности повторяется. Вот дальше будет так же. Понятно? Вот дальше оно будет так же,
пока не дойдет до интеграла от нуля до единицы, здесь снова будет стоять индикатор и это будет уже
с плюс epsilon. То есть я напишу вот так, меньше либо равно и так далее, прям все в точности то же самое,
а в конце будет интеграл от нуля до единицы индикатор ab dx плюс epsilon, то есть b-a плюс epsilon.
Раз это верно для любого epsilon, переходим к пределу по epsilon в этой системе неравенств,
и у нас получается, что стоящие в центре суммы, а стоит в центре вот ровно такая сумма,
сходятся как раз к b-а. Я думаю, что подробнее не нужно. Просто один в один доказательств тут
ничего умного нет. Просто вместо f опять же возникает индикатор, поэтому получается нужная нам
предельная вещь. Вот мы ее доказали. Все, я доказал эту теорему. Давайте я, наверное, еще
пару следствий из нее напишу, что я могу стирать. Вот это вот я могу точно стереть,
ступенчатую функцию, напоминание того, что это есть такое. Но, в общем, я еще раз вернусь,
к величию электров по мотону. Если бы они читали в таком темпе свой предмет, как я,
они бы ничего не прочитали. Так, следствие один. Под словом следствия здесь понимается не то,
что это прям непосредственно вытекает из утверждения, а то, что минимальным изменением
доказательства это получается. Прямо ничтожным. Значит, следствие один это утверждение о том,
что последовательность равномерно распределена. Напишем равномерно распределена. Ну, по модулю
один, понятное дело, тоже уже можно опускать. Тогда и только тогда, когда для любой интегрируемой
на 0.1 функции f и дальше все по тексту. Третье значение стремится к интегралу. Интегрируемый
по риману, конечно, имеется в виду. Ну, может быть, не знаю. Ну, не то, что проще,
может в каком-то смысле логичнее. Потому что ступенчатая функция, конечно,
входит в множество интегрируемых. И вы знаете, наверное, что интегрируемость равносильна тому,
что множество особенностей имеет меру 0 по либегу. Или не слышали такое? Недавно узнали, да? Ну,
хорошо. Вот. Но это так, это просто к слову. Это совсем понятно. Чуть-чуть более сложное упражнение такое,
но это тоже просто чуть-чуть модифицировать доказательство. Но оно важное для нас.
Утверждение опять. Последовательность xn равномерно распределена. Ладно,
не буду писать по модулю 1, понятное дело. Тогда и только тогда, когда для любой комплексно
значной функции, это все были, конечно, действительно значные функции, никто в этом,
наверное, не сомневался. Но, друзья, вопрос даже не возникал. Конечно, мы говорили про действительно
значные функции и в теоремии вследствие 1. А вот здесь я подчеркиваю, что можно говорить о
комплексно значных функциях, понимая интеграл от них как сумму интегралов от вещественной
имнимой части с соответственным умножением на i. Так вот, значит, последовательность
xn равномерно распределена. Тогда и только тогда, когда для любой комплексно значной функции f,
которая периодично с периодом 1, все то же самое. Ну, так напишу. То есть 1n сумма
от 1 до n большое, f от дробной доли xn стремится к интегралу, который я объяснил, как понимать f от
x dx. Да, давайте я все-таки напишу. Здесь не надо дробную долю рисовать, например, в этом смысле
периодичности. Но это, конечно, так. Тем не менее, давайте, ладно, я напишу, это важно. В том, чтобы
аккуратно определить значение этой функции там на границах. Так, я все-таки напишу тогда.
Действительно, 1n сумма по n от 1 до n большого, f просто от xn, за счет периодичности дробную долю
брать не нужно. f от xn стремится к интегралу от 0 до 1, f от x dx. Ну, если вам не удастся самим
воспроизвести это следствие, хотя это просто совсем, можете открыть книжку. У нее авторы Capers и
Nidorator. Попробуйте все-таки сами без книжки, но она скачивается в интернете легко. Там очень много
интересных вещей про всю эту науку, но я не думаю, что у кого-то будет прямо время с этим глубоко
разбираться, но если вдруг, то вот можете посмотреть. Capers и Nidorator. Ну, я написал.
Равномерное распределение последовательности, она так и называется, но по двум авторам она
определяется однозначно. Ну, еще раз повторяю, это легкое упражнение, действительно легкое.
Так, для чего мне это все нужно? Сейчас я вам скажу. Мне следствие последнее нужно.
Давайте так. Следствие из следствия два. Из всяких источников. Сейчас, секунду.
Ну, там есть длинные на самом деле, там коробка стоит. Так, следствие из следствия два. Если
xn равномерно распределена, то 1n-ная сумма по n от единицы до n большого
е в степени 2 pe m xn. Давайте так. Для любого m целого без нуля. Для любого целого числа m
неравного нулю. Сумма вот таких комплексных экспонент е в степени 2 pe m xn. Это все произведение.
Стремиться к нулю при n большое стремящемся к бесконечности. Так, давайте поймем, почему это
следствие из следствия. Тут я не буду никуда отсылать, никаких упражнений задавать, это очевидно,
но я все-таки это объясню. Во-первых, понятно, что функция е в степени 2 pe m x периодично с
периодом единица. Но знаете, что е в степени 2 pe это 1. Мы с вами проходили в какой-то момент,
что е в степени pe это минус 1. Помните трансцендентность доказывали е в степени
pe из теоремы Гильфонда. Ну, значит, е в степени 2 pe это 1, потому что в квадрат возвели. Ну,
а если м это целое число, то какая разница? Все равно она будет периодична. Ну, кроме, да-да-да,
все правильно, правильно сказал, 2 в степени 2 pe m периодическая функция, 2 pe m x периодическая
функция. Поэтому она попадает вот в это следствие, и мы просто вместо f от xn пишем ее от xn.
Понятно, что я говорю? А почему в пределе 0, а не интеграл? А потому что ровно в случае,
когда m не равняется 0, интеграл равен 0. Если m равняется 0, интеграл равен 1.
Ну, не единицы он равен, да, там еще коэффициент будет. Не, ну подождите, интеграл от нуля до единицы
е в степени 2 pe m x dx. Считается, ну, просто как если бы это была вещественная экспонента,
можете, конечно, переписать через косинус плюс и синус, но какая разница? Все равно получится
вот так, на 2 pe m, е в степени 2 pe m x от нуля до единицы. Если переписать через косинус и синус,
будет именно так. Ну, получается, 1 поделить на 2 pe m, кроме случая, когда m равно нулю,
когда это сбрасывать невозможно, если m подставит, да, будет единица, конечно, все правильно,
если m равно нулю, то получается интеграл единицы, если m не равно нулю, то он получается вот таким,
и это есть что такое? Это есть е в степени 2 pe m минус 1, но это же тоже 1, то есть получается 0.
Интеграл по полному периоду просто от периодической функции. Вот здесь важно,
что m не равняется нулю, если m равняется нулю, интеграл будет единицей, я все правильно сказал,
на память. Поняли, да? То есть вот этот интеграл, который согласно следствию 2 должен
стоять в пределе, он просто равен нулю в нашем текущем случае. Если хн равномерно распределен,
то это так. Вот есть замечательная теорема, которую я, видимо, доказывать буду в следующий раз,
называется критерий Вейля. Математиков с фамилией Вейль в истории было как минимум двое известных,
ну то есть понятно, что были еще какие-то, но известных как минимум двое. Один Герман Вейль,
а другой Андрей Вейль. Андрей Вейль и занимался сложной алгебрагической геометрией, а Герман Вейль,
в частности, является классиком равномерно распределенных последователей. В 1916 году
он, собственно, ввел это определение, которое мы с вами сейчас изучали и доказал вот этот критерий.
Ну а критерия ожидаемой последовательность хн равномерно распределена тогда и только тогда,
когда для любого m из z без нуля 1n на сумму по n от единицы до n большого,
то есть утверждение, которое получилось как следствие следствие 2 верно и в обратную сторону тоже.
И вот это действительно удобный критерий, потому что достаточно проверить вот такое вот предельное
равенство для очень конкретного вида пункции, для вот такой вот комплексной экспоненты.
И если оно, предельное равенство, верно, то утверждать, что хн равномерно распределена.
Помните, я обещал некий метод, общую идеологию, как можно доказывать равномерную распределенность.
Вот метод содержится в этом критере. Но мне кажется, до оставшегося времени можно попробовать
применить этот метод к очень известной последовательности, а доказывать эту теорему будем в следующий раз,
но никак сейчас не успеем, просто физически это невозможно. Пример бы успеть, но пример вроде простой.
Значит, пример, который без этого очень трудно делается. Берем вот такую последовательность, альфа умножить на n,
дробные части. Если альфа, ну n это понятно, натуральное число, альфа умножаем на n.
Если альфа рациональная, будет такая последовательность равномерно распределена?
Нет, конечно. Если альфа рациональная, то она, очевидно, не является равномерно
распределенной, но потому что она крутится просто по конечному множеству значений внутри отрезка.
Вот я утверждаю, что если альфа иррациональна, то все хорошо. Наоборот, прям такое переключение.
Для любого рационального альфа равномерного распределения нет, а для любого иррационального альфа она
таки равномерно распределена. И это очень просто следует из критерии Вейля. Потому что, смотрите,
пишем 1n, сумма по n от единицы до n большого не в степени 2pi mn альфа. Подставили вместо
xn альфа n, n альфа, не важно. Букв много, но смысл-то понятен, нет? Неужели кокнул? Ну,
вот тут вместо xn подставляю альфу умножить на n. Вроде никаких проблем нету. Ну, слушайте,
тут много букв, но вот эти буквы, они к n же не относятся никак. А суммирование идет по n.
Это же геометрическая прогрессия. Понимаете, что это геометрическая прогрессия? Ну, тут важно,
что m не равняется нулю. В очередной раз это важно. Если m равняется нулю, это не геометрическая
прогрессия. Вернее, прогрессия, но дурацкая, которая состоит из единиц, суммируется в n
большое, делится на n большое, ни фига ни к какому нулю не стремится. Но пусть у нас m не равняется
нулю, тогда это реально прогрессия, сумма которой чему равняется? E в степени 2 pi m альфа. На
что умножить n плюс 1? Гениально. Так, и что надо вычесть? Единицу ведь, да? Ну, единицу,
потому что... сейчас, почему единицу? А почему единицу? Она же вроде не с единицы начинается.
Ой, так, подождите, ну что надо сделать? Сейчас еще это не успею. А? Зачем суммирование оставлять?
Геометрическую прогрессию мы можем просуммировать, у которой начальный член... так,
начальный член E в степени 2 pi m альфа это начальный член вот этой геометрической прогрессии.
Давайте его вынесем за скобку, хорошо. Вот тут будет такая скобка, а тут за скобками будет
начальный член этой геометрической прогрессии. Так, дорогие друзья, вы успеваете за моей
глубокой мыслью? Геометрическую прогрессию умеем суммировать? Выносим за скобку начальный
член это я подставил n маленькая равная единице. Получается E в степени 2 pi m альфа. Вот я его вынес
справа, правда, за скобку. Ну какая разница? Что у меня в скобках остается тогда? Наверное,
тогда здесь будет n, а не n плюс один. Здесь будет n, конечно. То есть было-то гениально,
но не удалось. Надо было тогда его вычитать. Ну какая разница? Так, здесь будет n. Так, а знаменатель
этой прогрессии какой? Такой же, как начальный член, да? То есть вот тут вот будет E в степени 2 pi m альфа минус 1.
Так, дорогие друзья, согласны вы? Я таки просуммировал геометрическую прогрессию. Теперь
смотрите. Берем модуль. Вы знаете, что происходит с модулем числа, если там перемножаются какие-то
числа? Модули перемножаются, правда? Прекрасное свойство. А вы знаете, чему равен модуль экспонента
комплекса? Она же на окружности сидит. Целая единица. То есть вот это под модулем пропадает,
да? Ну не совсем все. В знаменателе стоит не ноль, потому что альфа иррациональна, но мы
м зафиксировали, какое это конкретное м. Альфа у нас тоже зафиксировано, то есть вот тут не ноль.
Ну какое-то конкретное число неравное нулю. И кого знает? Ну неравное нулю, по крайней мере. То есть
все это не больше, если модулю оценивать, чем 1n. Давайте числитель по модулю оценим, как сумму
модуля его разности вот этой. Ну то есть модуль вот этой комплексной экспоненты плюс модуль единицы,
то есть один. Ну то есть двойка получится в числителе. А в знаменателе вот это вот
кисло, неравное нулю. Ну все ноль в пределе с запасом. То есть критерии Велли мгновенно гарантируют,
что вот такая последовательность тоже равномерно распределена, коль скоро альфа иррациональна.
Слушайте, ну ровно уложился. Сейчас будет звонок, смотрите. Нету, да? Предсказание не сбылось.
Ну ладно, я в следующий раз докажу критерии Велли. Нормально. Все ждут звонка, я чувствую.
