Добрый день! Ну чего, друзья, значит, у нас, я очень надеюсь, что сегодня я уложусь уже совсем,
докажу замечательный результат Roniai, который анонсировал в прошлый раз. Вот у нас была
теорема Шевале, сейчас я её напомню. Будет мегакатарсис, я обещаю, в общем, будет что-то
совершенно грандиозное. Я надеюсь, что мы на этом завершим этот семестер, потому что формально
следующая лекция уже попадает на зачетную сессию. Ну давайте действовать, значит, теорема Шевале,
которую мы доказали. Её необходимо напомнить, потому что я сейчас из неё выведу некоторые
очень простое следствие. Именно в такой форме мы будем действовать дальше. Теорема Шевале звучит так,
пусть f от x1 и так далее xn принадлежит zp от x1 и так далее xn. Ну то есть мы рассматриваем
коэффициенты этого многочлена как вычеты по модулю p, вот в этом поле zp. Так, пусть
степень многочлена строго меньше, чем число его переменных, тогда количество решений вот такого
вот сравнения f от x1 и так далее xn сравнимо с нулём по модулю p делится на p. Само количество решений
тоже это ноль по модулю p. Мы его там n с индексом p обозначали в прошлый раз, вот оно оказалось
делящимся на p. Очевидным следствием отсюда является теорема, которую мы будем называть
теоремой Варнинга. Но я повторяю, это очевидное следствие, сейчас вы это увидите, что это очевидное
следствие. Значит, начало совершенно такое же, многочлена от n переменных над zp, степени меньше
n строго. Давайте я как-нибудь вот так вот это напишу. Вот всё то же самое до сюда. Вот до сюда всё то
же самое. Могу написать вот так меньше n, чтобы было понятно, на чем заканчивается этот повтор.
Я надеюсь, что понятно. Вот пусть f от всех нулей сравнимо с нулём по модулю p, но то есть вектор
из всех нулей последовательных, из одних сплошных ноликов, является решением вот этого вот сравнения
по модулю p. Тогда существует такое решение x1 и так далее xn того же самого сравнения. Сравнение
f равно нулю по модулю p. Вот существует такое решение, в котором не все координаты это нули по модулю p.
Так, ну это, конечно, хорошо. Мне нравится это замечание, но я думаю, что это не наш студент
сделал, потому что вряд ли наши студенты меня первый раз видят. Так, ну хорошо, тогда существует
такое решение x1 и xn сравнение сравнимо с нулём, у которого не все координаты, ну координаты
я называю просто вот эти чиселки x1 и так далее xn, не все координаты равны нулю. В общем,
писанина-то много, а суть очень простая. Понятно, мы знаем, что количество решений вот этого сравнения
делится на p, p простое число. Если мы знаем, что у этого сравнения точно есть какое-то решение,
например, вот такое из сплошных нулей, то, разумеется, количество решений делится на p,
значит есть еще какие-то решения, но эти решения уже не из сплошных нулей. То есть если есть
тождественнулевое решение, то есть решение, в котором не все координаты делятся на p. Когда я
пишу здесь равны нулю, имеется в виду, что равны нулю в zp, то есть не все координаты являются
вычетами нулевыми по модулю p. В общем, это очевидное следствие, если вдруг какие-то вопросы вы,
пожалуйста, задавайте, но вроде это понятно. И давайте сразу об общении теоремы варнинга,
вот ровно то, которое мы уже будем использовать в дальнейшем, я его сейчас доказывать не буду,
потому что оно просто, ну, в точности так же доказывается. Если хотите, можете доказать,
но я в принципе на экзамене не планирую мучить вас этим, потому что это не очень интересно.
Действительно такое же утверждение, как теорема Шевальне и только что сформулированное следствие.
Значит, об общении теоремы варнинга звучит следующим образом. Давайте решать не просто
полинамиальное сравнение, как мы это до сих пор делали, f был многочлен, в степени строго меньше,
чем количество переменных в нем. Давайте решать систему полинамиальных сравнений, то есть пусть у
нас теперь f1 и так далее, fk принадлежат zp от x1 и так далее, xn, ну, то есть вместо одного
многочлена у нас есть cam многочленов, коэффициент, о которых мы по-прежнему считаем элементами zp.
Есть cam многочленов. Так, пусть вот такая вот штука вектора сплошных нулей является решением.
Теперь уже системы сравнений. Вот такой вот f1 от x1 и так далее, xn сравнимо с нулем по модулю
p и так далее, fk от x1 и так далее, xn сравнимо с нулем по модулю p. Вот. Ну, естественно,
тогда, опять же, есть не тождественно нулевое решение той же самой системы. Давайте я назову
систему звездочка для удобства, чтобы дальше писать было легко. Тогда у звездочка есть и такое
решение, в котором не все иксыты равняются нулю, в котором не все иксыты равны нулю.
Ну, повторяю, не все иксыты равны нулю по модулю p. Такое вот естественное обобщение. Повторяю,
я его доказывать не буду, но и с вас особенно на экзамене спрашивать тоже не собираюсь. Так,
ну вот мы сейчас применим эту теорему, и это будет уже первый катарсис, потому что ну даже
лемма, которую мы сейчас докажем, офигенно красиво делается. Ну, нам надо действовать в
определенном темпе, чтобы все успеть, но если будете чувствовать, что темп превышает ваши
возможности к восприятию, то, пожалуйста, все-таки меня притормаживайте, задавайте вопросы, говорите,
ой, какой ужас, меня кокнуло, я что-то перестал понимать. Ну, давайте. Значит,
лемма. Ну, лемма или, если хотите, самостоятельная теорема, просто вы должны держать в уме, что мы
пытаемся доказать теоремурония о том, что если у нас есть 4p-3, там, 4p-2 каких-то векторов,
ну, я потом напомню. Давайте пока лемма, она тоже будет формулироваться таким вот замечательным
способом. Так, пусть у нас есть a1, b1 и так далее, а3p, b3p, 3p таких двумерных вектора, ну или просто
3p-пары, если вы не очень хотите слышать страшные слова вектор, хотя они уже точно не страшные для
наших студентов, но вот просто 3p-пар чисел. Пусть a1, b1, a3p, b3p принадлежат все z2, z в квадрате.
Так, пусть выполнена следующая вещь. У нас сумма самих чисел a и отдельно сумма самих чисел b делится
на p. Вот некоторое такое дополнительное предположение, которого урон я и вообще в той истории,
которая про Эрдерш и Гинсбурга Зива изначально нет. Ну, давайте все-таки вот будем считать,
что сумма по i от 1 до 3p аитах сравнима с суммой по i от 1 до 3p аитах и каждая из них сравнима с
нулем по модулю p. Ну еще раз, сумма делится на p по обеим координатам сразу. Одновременно по обеим
координатам суммирование дает нам ноль по модулю p. Это условие. Так, тогда имеет место замечательная вещь.
Тогда существует множество i индексов, ну то есть i находится среди чисел от 1 до 3p. Это индексы наших
исходных целых чисел a1, a3p, b1, b3p. Значит, существует такое множество индексов, что мощность его равняется
p. И при этом суммирование по индексам из этого множества как аитах, так и боитах дает ноль по модулю
p. Значит, сумма по i, принадлежащим i большому аитах, это такой же вычет по модулю p, как и сумма
по i из того же и большого боитах, а именно это нулевой по модулю p вычет. Это ноль. Знаете, какой
замечательный результат? Есть 3p таких двумерных векторов, 3p пар целых чисел, и мы знаем, что сумма
по первой координате и сумма по второй координате делится на p. Оказывается, что тогда не обязательно
их все 3p брать. Можно выбрать из них p штук, так чтобы сумма вот этих p аитах и тех же самых p штук
боитах тоже делилась бы на p. Вот сейчас, если вас проканает доказательство, то есть если вы его
поймете, ну, значит, я буду считать, что лекция удалась. Это первый кусочек доказательства рония,
и потому что дальше еще придется напрячить. Итак, давайте попробуем доказать. Нам нужно как-то
применить вот эту замечательную теорему варнинга, причем не саму ее, а ее обобщение в том виде,
в котором оно здесь присутствует. Вы, наверное, даже видите его. Я не знаю, камера вроде направлена.
Ну вот, давайте рассмотрим три многочлена f1. Да, и еще надо сказать, от скольких переменных эти
многочлены будут. Это важный момент. Сходу не будет понятно, почему так нужно, но скоро вы увидите,
что это действительно очень существенная вещь. Давайте считать, что многочлены будут зависеть только
от первых 3p-1 переменных. У нас тут вроде как 3p чисел, поэтому вроде можно было бы задействовать
3p переменных. Я сейчас задействую только 3p-1. Значит, f1 определяем вот так. Это сумма по i от единицы до 3p-1,
ait помножить на xt в p-1 степени. То есть тут вот угадывается какая-то попытка применить в очередной
раз малую теорему ферма. Где-то мы ее сейчас, наверное, применим. То есть ait это вот эти самые
аиты. Но вместо того, чтобы задействовать все 3p-штук, мы задействуем только первые 3p без единицы,
и я обязательно поясню, где это важно. То есть это важно. Это суть некоторую составляет. Но уже можно
догадаться, что такое f2. Это тоже сумма по i от единички до 3p-1. bit помножить на xt в той же
самой p-1 степени. Но я сказал, что будет 3 многочлена. k будет равняться 3, которое в теореме Варнинга.
Ну давайте, третий у меня сюда не полез. Вот тут его напишем. f3 от x1 и так далее. 3p-1, конечно.
3p-1 равняется просто вот такой величине сумма по i от единицы до 3p-1. x это fp-1. Ну скажем так,
по остаточному принципу, что еще можно было сделать? Ну просто написать здесь коэффициент
единица. То есть в первом случае у нас был коэффициент аит, во втором случае коэффициент
бит, ну и в последнем случае коэффициент просто тупо единица, потому что ничего другого как бы в
голову не приходит. Но это шутка. Понятное дело, что все учтено заранее, и сейчас будет скоро катарсис.
Ладно, давайте что сделаем. Во-первых, абсолютно очевидно, что если мы возьмем f и t в точке,
у которой все координаты равняются нулю, то есть вместо х подставим все возможные нули,
одни сплошные нули подставим вместо х, то это, конечно, будет ноль по модулю p. То есть мы
действительно имеем ситуацию, которая описана в рамках условий теоремы вардинга. Все вот эти
вот нули подставляем, получаем ноль по модулю p, является решением. Так, Иван задает вопрос,
а в f1 все мономы степени p-1? Ну да, все мономы степени p-1. В чем не только в f1, но и в f2,
и в f3. Это хороший уточняющий вопрос, а то вдруг кажется как-то странно. Да, не, это правильный
вопрос. Да, и здесь все мономы p-1 степени, и тут все мономы p-1 степени, и тут тоже такие вот хорошие
многочлены, у которых довольно просто устроены мономы. Ну и слава богу, что просто устроены.
Нули являются решением во всяком случае. Так, и что еще? Слушайте, а я здесь, наверное, важные
условия не написал, и никто не возмутился. Надо же, народ, ну вы смотрите, давайте я вернусь вот сюда.
Здесь же есть условия dgf меньше, чем n. Надо обязательно требовать, чтобы степень многочлена
была меньше, чем n. А где я в обобщении сказал что-нибудь про степени? Забыл, простите, пожалуйста,
но странно, что никто не спросил. Может быть, у народа уже такое количество зачетов, что мало
кто слушает. Я не знаю. Вот, здесь, конечно, надо потребовать нечто про степени, а именно надо
сказать, что это пусть dgf1 плюс и так далее, плюс dgfkt, вот это должно быть строго меньше, чем n. Такое
условие я пропустил в формулировке. Простите, да, это очень важно, но вот сейчас это сработает. Ну,
то есть это естественное обобщение условия, когда у нас был только один многочлен, и мы требовали,
чтобы его степень была строго меньше, чем количество переменных. Теперь у нас k штук многочленов,
мы хотим, чтобы сумма их степеней была строго меньше, чем n. Вот, это, пожалуйста, конечно,
себе пометьте, но здесь это тоже выполняется, потому что dgf1 плюс dgf2 плюс dgf3 это, разумеется,
равно... Так, какая степень? p-1. Вот мы как раз с Иваном только что это дело обсуждали. Это
трижды p-1. Ну, потому что и тут p-1, и тут p-1, и тут p-1, причем мономы очень просты. Вот, это 3p-3,
и это, разумеется, строго меньше, чем 3p-1, где 3p-1 от количества переменных. То есть это условие
выполняется с некоторым запасом, и оно, конечно, тем более выполнялось бы, если бы здесь было не
3p-1, а 3p-3. То есть ясно, что это не здесь требуется уменьшение количества переменных, а это,
сыграя это, ружье выстрелит чуть позже. Пока непонятно, зачем такая хитрость, почему не
суммировать по всем вообще 3p, благо у нас есть 3p чисел a и 3p чисел b. Но вот почему-то надо
суммировать только до 3p-1. Такая вот история. Но смотрите, значит, теорема Варнинга в этом
смысле выполняется условие, в этом смысле выполняется условие. Ну, то есть мы можем сделать вывод,
который нам сообщает теорема Варнинга. Существует такой вот x1 и так далее x3p-1,
что f1, fит давайте, вот x1 и так далее x3p-1 сравнимо с нулем по модулю p для каждого i,
и не все координаты вот этого вектора x1 и так далее x3p-1 делятся на p. Не все координаты делятся
на p. Вот давайте обозначим, обозначим буквой g большое, не i большое, а g большое, вот тут нам
нужно i, да, формулировки леммы. А мы обозначим буквой g большое, обозначим буквой g большое,
g большое множество ненулевых, ну давайте так, множество номеров, множество номеров ненулевых
координат того решения, которое существует согласно теореме Варнинга. Ненулевых координат,
kt это координаты. Оно не пустое, g не пустое, это утверждение теоремы Варнинга. Так, друзья,
до сюда все понятно, нормально, никого не кокнуло. Я так оглядываюсь, а тут никого нет,
поэтому я вынужден все-таки на самом деле поглядеть в экран, даже не в экран, а в камеру.
То есть никого не кокнуло, то хорошо. Так, ну что мы можем сказать? Куда бы мне
двигаться, чтобы что-то сказать? Наверное, я могу стереть обобщенную теорему Варнинга, что ли,
потому что самуэму я стирать не хочу, а больше места на доске уже как будто нет. Или вот в этом
уголке пописать. Уголок виден, кое-что я могу пописать в уголке. Ну давайте я тут вот так вот
отчерчу себе эту возможность. Просто не хочется бегать от одного куска доски к другой, и вам
удобно, если я все время показываю все в одном месте. Давайте посмотрим, что означает, что f1
сравнимо с нулем. Коль скоро мы туда подставили вот такие чиселки. Давайте у нас получается,
что сумма по i от единицы до 3p-1, а it x it в p-1 сравнимо с нулем по модулю p. Ну это просто вот
я вывожу следствие из того, что мы знаем. Тут написано для любого, для каждого i, но давайте
посмотрим для i равного единицы. Ну то есть посмотрим на первый многочлен, на f1. Вот f1,
он такой. Вот я его написал и подставил туда в точности те x it, которые являются решением.
Ну смотрите, g это же множество номеров ненулевых координат. Если какие-то координаты равны нулю по
модулю p, то они в p-1 степени тоже равны нулю. То есть они на вот эту сумму никак не влияют. А вот те
координаты, которые не равны нулю, то есть не равны нулю по модулю p, они после возведения в
p-1 степень дадут единичку согласно малой теореме ферма. Если мы вместо x it'a подставляем что-то
ненулевое по модулю p, то x it'a в p-1 степени это единичка. Поэтому, давайте я вот так напишу,
вот вся эта сумма на самом деле по модулю p есть не что иное, как сумма по i принадлежащим вот
этому g большому чиселок аитах, x it'a в p-1 степени превратилась в единицу, поэтому пропала. Понятно
ведь, да? x it'a в p-1 степени превратилась в единицу как раз для тех i, которые принадлежат g
большому, потому что это номера ненулевых по модулю p координат. А все остальные координаты
пропали, потому что они в сумме дают ноль, они каждая дают ноль. Ну прекрасно, то есть у нас
получается такая, знаете, как говорят коммутативные диаграммы, у нас получилось, что сумма аитах
по i принадлежащим g большому, это ноль по модулю p. Но давайте я вернусь вот сюда, нам же очень
хочется найти такое множество индексов, чтобы сумма аитах как раз оказалась нулем по модулю p.
Явно что-то мажется, да, то есть что-то уже начало получаться. Но на самом деле давайте подставим
теперь сюда и равное, вот сюда, и равное двойке, то есть посмотрим на многочлен, у которого коэффициенты
аиты. Понятно, рассуждение будет то же самое, и у нас получится, что сумма по i принадлежащим
g большому аитах тоже ноль по модулю p. Но вообще никакого отличия в рассуждении нет. Тоже ноль
по модулю p получается. Но если вернуться сюда, смотрите какая красота, получилось то и другое.
То есть мы нашли некое множество индексов такое, что если суммировать по нему аиты и одновременно
суммировать по нему аиты, получится ноль по модулю p. Но мы-то хотим, чтобы мощность этого g равнялась
p. А какая мощность у этого g? Ну, смотрите, g не пусто, поэтому мощность g точно не равняется нулю.
Это важно. Теперь, ну что делать, давайте я, наверное, вот это вот сотру и мне как раз хватит места.
Сейчас я возьму тряпку. Мы воспользуемся последним многочленом, вот этим f третьим. Еще раз применим
вот это утверждение о том, что f и t сравнимо с нулем по модулю p. Но теперь при i равном тройке,
то есть возьмем вот этот многочлен. Так, и давайте это здесь прямо и сделаем. Так вот,
так вот. Ага, там какой-то вопрос появился или комментарий. А, ну, один человек уже словил катарсис.
То есть я смотрю комментарии в YouTube, там комментарии последние. Это я уже словил катарсис. Правильно,
потому что я медленно рассказываю, а кто-то успел уже забежать вперед. Ну, конечно, да, мы подставляем
сюда, опять же, вот эти х, которые не нули по модулю p, и получаем просто единицы без всяких коэффициентов
аит и бит. Просто получаем единицы. То есть у нас получается соотношение сумма по i, принадлежащем
g большому, единиц сравнимо с нулем по модулю p. Вот эти единицы, которые тут пропали, потому что
умножались на аит и бит, они здесь превратились реально в самих себя, в единицы. Но сумма единиц
по i, принадлежащем g большому, это просто мощность g большого. Ну, смотрите, мощность g большого
это ноль по модулю p. Вот сейчас настанет и момент истины, и катарсис. Потому что, ну, во-первых,
мощность g большого это не ноль. Значит, ноль по модулю p это уже точно не ноль. Ну, какие остаются
варианты? Остаются варианты p, 2p и мог бы быть вариант 3p. Но 3p не может быть, потому что мы
суммируем до 3p-1. Вот ровно в этом месте, подчеркиваю, ровно в этом месте используется этот хитрый ход,
что мы зачем-то, казалось бы непонятно, зачем не пользуемся последней координатой 3p. Не пользуемся,
потому что хотим вот здесь поставить фигурную скобочку. И на этом успокоится. То есть g это не
пустое множество с одной стороны, поэтому ноль сюда не попал. Но это и не 3p, то есть это не все
координаты. Это только p или 2p. Ну, смотрите, если g имеет мощность p, тогда мы вообще все доказали.
А если g имеет мощность 2p, ну, знаете, я даже могу так по программистке сделать. Если g имеет
мощность p, тогда то множество i, которое мы ищем в рамках леммы, мы переприсвоим ему g. То есть
и это и есть то самое g. А вот если мощность g равняется 2p, тогда в качестве i, ну, вот здесь
это можно написать, в качестве i мы возьмем 1 и так далее 3p-1. Ну, то есть все вот эти координаты,
которые у нас есть. Сет минус, ну, то есть вычитаем множество, вот это самое g. Но я не знаю,
тут видно нормально. Это для тех, кто еще катарсис не получил. Значит, еще раз, если g имеет мощность
p, тогда мы все доказали, мы просто множество i присваиваем вот этот g. Все. Если мощность g
равняется 2p, тогда, так, только тут не 3p-1. Тут 3p. Тут 3p. Я опечатался. Тогда мы присваиваем множество i,
вот такое вот множественное значение. Мы берем из всех 3p индексов, не 3p-1, а 3p индексов,
выкидываем вот это g, которое было мощностью 2p. У нас снова получается i мощности p. А почему
суммы по-прежнему остаются равными 0? А потому что у нас есть первоначальные условия, что вот эти
суммы равны 0. Видно, да, в камеру? Вот эти суммы по всем индексам от 1 до 3p равны 0. А it-х и b-х
это начальные условия, которые есть в лемме. Поэтому неважно, по кому суммировать. По i принадлежащем g,
как мы здесь вот делаем и получаем нули, или по i маленьким, принадлежащим вот этому i большому.
Мы взяли все остальные индексы, сумма по всем вот этим 0, сумма по вот этим 0, значит сумма по разности
тоже 0. Все, вот это завершает доказательство леммы. Вот это уже полный катарсис. Все ружья выстрелили,
и действительно вот есть только два варианта. В первом варианте все получилось сразу, во втором
варианте нужно вот так переприсвоить, и тоже все получилось, потому что есть первоначальные условия.
Так, там появились какие-то комментарии. Да, по первому условию поддерживаю неплохо.
Хе, может оно можно, но тогда степень не будет меньше, чем количество переменных. Нельзя, нельзя. То есть
2p уйдет, но степень, сумма степеней не будет меньше, чем количество переменных, если переменных
окажется очень мало. Поэтому нельзя. Это комментарии, у меня комментарии в разных местах, вот сейчас в
зуме появились комментарии. Нельзя. Можно суммировать только так, как я рассказал. Такая вот замечательная
история. Но это пока только лемма, товарищи. Нам тут еще пройти долгий путь. Все, я могу стирать
теорема швале и варнинга, они свою роль сыграли. Они нужны были ровно для леммы. Займет какое-то время.
Я сейчас напомню, в чем состоит утверждение Roniai и докажу его с помощью леммы в том числе.
И варнинга сейчас. Сотрем.
Так, прекрасно. А куда у меня делся зум? Пропал куда-то. В зуме спросили, можно ли
суммировать не до 3p-1, а до 2p-1. Тогда, дескать, вариант с 2p тоже уйдет. Но я говорю, что если
суммировать до 2p-1, тогда переменных станет совсем мало, и ничего не получится. Так.
Единственное ли это доказательство? Ну, если честно, я не знаю, потому что, может быть,
конечно, есть какие-то альтернативы, но я другого не встречал. Наверное, можно придумать какое-то
другое, но оно просто будет менее красивое, более искусственное, скорее всего, более долгое.
Так, все. У меня все появилось. И зум, и ютуб на экране. Сейчас, я думаю, надо повернуть камеру,
потому что я буду писать на той части доски, которая явно камерой пока не покрыта. Так, дорогие
друзья, значит, что утверждает Роньяй? Роньяй утверждает, что если у нас есть какие-то произвольные
пары чисел a1, b1, 4n-2b, 4n-2, если у нас есть 4n-2 пары чисел на плоскости, пары чисел.
Так, да, принадлежащие z2, z2, то существует и такое, что мощность и равняется n, и сумма по
i принадлежащим i большому аитах сравнима с суммой по i из i большого b аитах сравнима с нулем по модулю n.
Значит, гипотеза Кемница, которая в итоге была доказана, состояла в том, что на самом деле не
надо брать 4n-2, достаточно взять 4n-3, но, как я говорил в прошлый раз, 4n-3 мы доказывать не будем.
Желающие могут найти доказательства в моей книге. Не, ну, пожалуйста, попробуйте, конечно, это к вопросу о том,
можно ли попробовать передоказать это без помощи такой мощной техники, как теорема Шевале Варнинга.
Ну, может быть, и можно, давайте, я только буду рад. Конечно, попробуйте. Ну, хорошо, значит, вот это наша цель,
но мы, естественно, будем ее реализовывать так же, как это было в одномерном случае с теоремой
Эрдерши-Гинсбурга-Зива, предполагая, что n простое число. Значит, мы будем заменять n на p, а m положим равным 4p-2.
Ну, просто введем такой параметр, чтобы покороче писать. 4p-2 это будет m. Вот у нас есть какие-то пары чисел,
а1б1, амбм, амбм. Вот, и мы хотим доказать, что из них можно выбрать p-пар таких, что по каждой координате суммирование дает 0 по модулю p.
Так, ну чего, давайте действовать, как в Эрдерши-Гинсбурге-Зиве, то есть, предположим, противное.
Предположим, что нет такого множества i. Предположим, противное.
То есть, для любого i мощность p.
Либо сумма по i из i большого аитых не делится на p, либо сумма по i из i большого битых, плохо нарисовал, не делится на p.
Значит, друзья, я никогда слово либо не отличаю от слова или, то есть, для меня нет разницы. Оно здесь, конечно, не исключительное.
То есть, может так получиться, что и это не делится на p, и это тоже не делится на p. Важно, что не получилось так, как нам хотелось.
Нам-то хотелось, чтобы хоть для одного i, но они одновременно делились бы на p. А тут мы говорим, что хотя бы одно из них, хотя бы одна из этих сумм на p не делится.
Так, тут большая дискуссия в зуме, но вроде разобрались, так что можно не комментировать.
Вот, просто переобозначили. Да, n заменили на p, сказав, что n простое число, и обозначили его p.
А m это обозначение, соответственно, для 4 уже теперь p-2. Да, да, да, вот именно так. В принципе, в зуме все комментарии правильные.
Вот, это наше противное. Но смотрите, друзья, у нас же есть лемма. Давайте посмотрим на лему.
Лемма говорит, что если бы мы нашли какое-то i большое, которое имело бы мощность 3p, и суммирование по индексам, из которого давало бы 0 по модулю p,
то мы из него, в свою очередь, тоже смогли бы извлечь под множество мощности p, по которому суммируя, суммируя получать 0 по модулю p.
То есть, на самом деле, противное можно усилить для любого i не только мощности p, но и мощности 3p. Верно, то же самое, и вот это согласно лемме.
Это очень важный момент. По лемме, которую мы сейчас так красиво доказали, можно считать, что не только любое i мощности p таково что, но и любое i мощности 3p таково же.
Повторяю, если бы нашлось множество мощности 3p, в котором и тут 0, и тут 0, то согласно лемме мы нашли бы и множество мощности p.
А такого у нас точно нет, потому что мы предполагаем противное. Значит и такого тоже нет.
Надеюсь, это понятно, да? Но это такой очень важный ход, без него ничего не получится. Очень важный ход.
Сейчас надо что-то придумать. Сейчас надо нарисовать такую огромную при огромную биаку.
Ну, чтобы ее нарисовать, надо еще кое-что напомнить. Давайте так, товарищи, я вас сейчас спрошу.
В курсе алгебры или где-нибудь у вас рассматривался такой объект, как симметрический многочлен? Нет? Не было такого?
Ну, похоже, что если и было, то как-то так, эзотерически. То есть кто-то знает, кто-то не знает.
Красиво сказано в YouTube, то есть это контрапозиция леммы.
Ну, я не знаю, что вы подразумеваете под словом контрапозиция, но вот, да, мы ее так вот вставили сюда, в это доказательство.
Не знаю, ну, можете назвать это контрапозиция, если вам так удобнее, но смысл именно такой, что если мы знаем, что из 3П всегда можно извлечь П,
и предполагаем, что нет таких П-элементных, что вот это вот выполняется, то значит и нет таких 3П-элементных, что вот это выполняется.
Вот, понял, симметрических многочленов не было, но давайте я напомню, это очень простая вещь, наверняка когда-нибудь где-то появится.
Простая, но важная, она часто встречается в математике.
Что такое симметрический многочлен? Нам понадобится для определения огромной бяки.
Давайте, у нас есть N-переменных, ну, не важно, что такое N, M-переменных, например, сейчас это не имеет никакого значения, есть просто сколько-то переменных.
Я напоминаю, что такое симметрический многочлен.
Ну, можно их совсем просто тупо сложить.
Вот это будет то, что называется σ1, определение от x1 и так далее, xn, это первый симметрический многочлен.
Проще некуда, просто сложили переменные.
Дальше можно сделать чуть более хитрую вещь, σ2 от x1 и так далее, xn, можно сложить все возможные попарные произведения.
Так, тут опять какой-то комментарий.
Я понял, ну хорошо.
Так, ладно, σ2 от x1 и так далее, xn, это сумма вот такого вида, x1, x2, x1, x3, x1, xn и так далее, xn-1xn.
То есть это всевозможные попарные произведения переменных из множества x1 и так далее, xn.
Ну и дальше можно так продолжать.
В общем, σ, какой-нибудь kt от x1 и так далее, xn, это сумма по всем i из 1, 2 и так далее, n, которые имеют мощность k, произведений по i маленькое из i большого икситых.
Вот так формально можно написать.
Я не знаю, может быть, я немножко кокнул, но вот этой записи конкретно до сих пор было, я думаю, все понятно.
Ну, запись означает, что мы перебираем все возможные k-элементные подмножества в множестве индексов, потом берем произведения по вот этим вот iксам с этими конкретными k-индексами и все такие произведения складываем.
Ну, то есть σ3 это всевозможные потройные произведения, там будет c из n по 3 слагаемых, c σ4 это c из n по 4 таких будет слагаемых, все возможные сочетания, по которым можно поперемножать.
Ну, я надеюсь, понятно.
Вот такая штука называется катомсимметрическим многочленом от m-переменных.
В принципе, ничего сложного.
Ну, в алгебре учат, что можно там некоторые многочлены представить вот в таком базе, то есть можно их написать как комбинацию всевозможных этих симметрических многочленов.
Ну да, монум, который произведение всех вот этих вот x1, xn это как раз будет σn от x1 и так далее xn.
Ну, потому что действительно все множества и большое, которые имеют мощность n исчерпываются одним единственным вот этим, мы перемножаем и получаем одно единственное слагаемое.
Да, конечно, это правильный такой ну просто комментирующий что ли момент.
Так.
Вот, ну хорошо, так это какие-то веселые комментарии идут.
Вот, да, нет, мы прошли еще отнюдь не все КТЧ, потому что у нас целый семестр впереди еще.
Так, лемма больше не нужна, она свою роль сыграла, усилив нам предположение противного.
Мы его дополнительно усилили благодаря этой лемме, собственно, вот именно это произошло.
Для этого была нужна лемма.
Сейчас я всю оставшуюся часть доски сотру, займет определенное время, но я надеюсь не очень большое.
Так.
Так, ну давайте бяку я вот здесь напишу, вспомогательную бяку, назовем ее f большое от x1 и так далее xm.
Так, если кто забыл, m это 4p-2, это вот наш основной параметр, у нас 4p-2 пары чисел, 4p-2 пары чисел.
Так, кто там меня дергает? Ерунда какая-то дернула.
Так, сейчас мы напишем бяку. Бяка будет прям вот большая при большая, страшная при страшной.
Так, в первой скобке будет вот так, сумма по i от единицы до ма it x it в p-1 минус 1.
Это только первая скобка, а скобок будет 4. Это весело.
Давайте я, не даже не знаю, но чтобы слишком широко не было там, не влезет в камеру, я две напишу, два сомножности напишу здесь, а два под ней.
Ну, сейчас увидите. Вторая скобка ожидаемая, это сумма по i от единицы до ма bit x it в p-1 минус 1.
Впрочем, я не знаю, если лезет, то я могу вот как раз здесь, наверное, все и написать.
Ну, лезет и хорошо.
Так, значит, здесь тоже ожидаемая уже сумма по i от единицы до ма x it в p-1 минус 1.
И в последней скобке сигма p от x1 и так далее xm минус 2.
Вот я считаю, что это мега катарсис уже, потому что увидеть такую бяку, это протащится полностью.
Ну, конечно, друзья, я не знаю, если вы вдруг будете неспособны ее запомнить, мы шпаргалочку-то сделаем.
С другой стороны, идея, откуда она взялась, очень простая.
Вы сейчас это увидите, если поймете, вас проканает настоящим катарсисом в итоге.
Но, в общем, скобки-то все понятно, откуда берутся.
Надо чуть-чуть поработать, и вы действительно будете это понимать вместе со мной.
Так что тут сильно мучиться, чтобы запомнить не придется.
Так, сейчас мы сделаем совершенно офигенную и неожиданную вещь.
Но это довольно часто встречающийся трюк в комбинаторике теории чисел.
Вот такой красивый комбинаторики теории чисел.
Давайте посмотрим, какие значения по модулю P принимает вот этот вот хитрый жуткий многочлен F
на последовательности х1, хм, принадлежащих 0 и 1 в мт-степени.
То есть попробуем поподставлять вместо х1, хм любыми всевозможными способами 0 и единички.
Попробуем понять, какое значение по модулю P получается.
Так, но какие есть варианты?
Давайте посмотрим, какие у нас бывают варианты.
Но давайте так, пусть х1, хм таков, что в нем P единиц.
Ну и соответственно, мы минус P нулей.
Ну это уже не важно, чему равняется, главное, что P единиц.
Вот давайте попробуем представить себе, что у нас P единиц, остальные нули.
Давайте эти P единиц, вернее множество их индексов, обозначим буквой I.
И имеет мощность P.
И это как раз множество индексов, ну или множество номеров единичных координат.
Так, я понятно изъясняюсь, да? Тут ничего вроде страшного нет.
То есть мы предположили, что единиц P штук, ну и как-то обозначили вот буквы I,
которые мощности P, конечно, множество вот этих вот номеров координатных позиций,
на которых стоят единицы.
Что мы можем сказать про вот эту сумму и про вот эту сумму до возведения в P минус первую степень?
Если у нас х, то только на позициях из вот этого И большого принимают единичные значения,
а на остальных позициях там нулики стоят.
Значит, вот эта сумма здесь превращается в сумму по И, принадлежащем И большому аитах,
а вот эта сумма превращается в сумму по И из И большого б-итах.
При этом напоминаю, мощности равняется P, а у нас есть предположение противного.
Мы предполагаем, что только вот эта сумма не делится на P.
Как раз вот она, вот она, в точности.
То ли вот эта сумма не делится на P, то ли обе они не делятся на P.
То есть одна из этих двух точно на P не делится.
Одна из этих двух точно не делится на P, а может обе.
Но если мы теперь возведем её в P минус первую степень,
или вот эту возведем в P минус первую степень,
в одном из мест у нас же получится единица по модулю P?
модулю P по малой теореме фирма. Получается, что по
малой теореме фирма то ли вот это в P минус первой
степени единица, то ли вот это в P минус первый, то
ли и то и другое единица. Ну, короче, либо вот эта
скобка ноль, либо вот эта ноль, либо обе. Все. Значит,
мы получили, что f от х1 и так далее хм сравнимо
с нулем по модулю P. Вот зачем нам нужны эти две скобки.
Понимаете, это запомнить довольно легко. Мы подставляем
вместо х этых единички и получаем как раз следствие
из того, что мы предположили в качестве противного.
Даже для любого и это так. Но какое бы ни было и мощности
P, значит, вот то ли тут, то ли тут получится не ноль.
А в P минус первой по малой теореме фирма будет один.
И значит, либо тут, либо тут ноль. Вот для этого
нужны эти скобки. Так они и запоминаются. Ничего страшного
нет. Ну, на самом деле второй пункт абсолютно такой же.
Мощность И теперь равняется 3П. Опять пользуемся нашим
предположением противного и получаем, что одна из этих
сумм не ноль, а значит, одна из соответствующих
скобок ноль. То есть в этом случае тоже получаем такое
следствие f от x1, так далее, xm, ноль по модулю P. Так, то
есть если множество ненулевых координат, единичных координат
вектора x1, xm имеет мощность P или 3П, то согласно предположению
противного мы получаем делимость на P в качестве значения
бяки. У бяки значение делится на П. Но что еще бывает? Какие
еще бывают случаи? Давайте я буду множество единичных
координат обозначать И все время. Вот здесь это было
множество единичных координат, тут это множество единичных
координат. Какие еще бывают случаи? Ну, бывают случаи,
когда мощность И не делится на П. Согласно, да? Бывает
так, что наоборот, количество координат, которые равны
единице, не делится на П. Ну, товарищи, давайте сюда
подставим. Мы посмотрим на тогда сумму Pi от единицы
до m, xt в P, вот так вот, в P-1 степени. Это будет
сумма даже равно в точности, сумма, по И, принадлежащем
и большому единиц, вот так вот, в P-1 степени. Мы единицы
подставляем только на позиции с номерами из множества
и большой. А это есть мощность И в P-1 степени, потому что
сумма единиц это как раз мощность И. И вот мощность
И в P-1 степени в предположении, что мощность И не делится
на П, это, конечно, будет единица по модулю P, согласно
малой теореме Ферма. Как, друзья, понятно, да? Будет
единица? Будет единица. Ну, а значит, когда вы вот
единицу вычитаете, то снова у вас получится f от x1 и так
далее xn, xm сравнимо с нулем по модулю P. Так, значит,
какие мы случаи рассмотрели? P-1, 3P-1, не 0 по модулю P-1,
какие еще случаи бывают? 2P, правильно, да. Четвертый
случай, эта мощность И равняется 2P. Вот 4P уже быть не может,
потому что m у нас меньше, чем 4P. Так, где у меня m?
Вот, m это 4P-2. Поэтому нуля по модулю P, который равнялся
бы 4P, не может быть. Но я так вот тянул до последнего.
П бывает 3P, бывает не 0 по модулю P, но все-таки бывает
и 0 по модулю P, равный 2P. Четвертый случай, это если
число единичных координат равняется 2P. Ну, понятно,
у нас остался последний сомножитель, то есть последнее
ружьецо, висящее на стене. Вот этот последний сомножитель.
Что такое sigma P от x1 xm, если x1 xm состоит из ноликов
и единичек, и при этом единичек в нем ровно 2P штук.
Ну, давайте посмотрим на определение. Вот определение,
ну я могу здесь m написать так, чтобы было приятнее,
здесь p написать. Давайте m напишем, здесь напишем
p, вот, тогда будет в точности прямо наша ситуация. C из
2P по P, правильно, совершенно в зуме предлагает нам Тихон
написать. C из 2P по P, конечно, нам нужно просто зафиксировать
те самые 2P единиц, которые тут есть, и из них выбирать
всевозможные сочетания по P. Вот все такие произведения
будут давать единичку, потому что мы туда единички
подставляем, а любое другое произведение будет давать
ноль, потому что хотя бы одна координата будет равна
нулю, и произведение сразу занулиться. Да, конечно,
в нашем случае это просто C из 2P по P. Такой вот прекрасный
результат. Сейчас, сейчас, сейчас все будет. Я вернусь
сюда, но смотрите, C из 2P по P, так, вот сюда пишем,
равно C из 2P по P. Так, все поняли, да, почему C из 2P по P?
А мы это считали в прошлый раз. Мы в прошлый раз-то считали
C из 2P по P. Вот объясняется, почему здесь минус 2, если
кто помнит, это 2 по модулю P. Это мы доказывали, и из
этого потом выводили, что C из 2P минус 1 по P это 1 по
модулю P. То есть мы знаем с вами еще с прошлой лекции,
что C из 2P по P это 2 по модулю P, поэтому вычитая двойку
мы снова получаем ноль. Значит, у нас получается, что в этом
случае f от x1 и так далее xm снова, за раз такая, делится
на P. Хоть тут треснее. Ну, меня, конечно, предвосхитили
уже в зуме, действительно спросив, а возможен ли случай,
когда мощность равняется нулю. Ну, конечно, возможен,
да, то есть я от вас его скрывал до последнего. Я от вас его
скрывал до последнего. Мы действительно исчерпали
почти все возможные наборы чисел от x1 до xm, которые представляют
собой наборы из ноликов и единичек. Видите, мы рассмотрели
2P, рассмотрели P, рассмотрели 3P единиц, рассмотрели не
ноль по модулю P единиц. Казалось бы, это все. Но вот совершенно
Иван правильно говорит в зуме. Конечно, мы не рассмотрели
ровно один оставшийся случай. Это случай с номером 5, когда
x1 и так далее xm. Это просто вектор, состоящий из одних
нулей. M нулей мы еще не рассмотрели. Эта мощность
и равняется нулю. Нет вообще ни одной единицы в нашем
векторе. Это единственный случай, который не покрывается
четырьмя рассмотренными ранее. Все остальные покрыты.
Но вот если все нули подставить... Сейчас как раз скоро уже
будет мегакатарсис. Значит, если подставить все нули,
тут будет ноль, значит будет минус единица. Тут будет
ноль, значит будет снова минус единица. Минус на
минус даст плюс. Тут снова будет ноль, опять будет минус.
И тут, конечно, будет ноль, и тоже с минусом идет двоечка.
То есть вот в этом случае f от x1 и так далее xm, то есть
f от всех m нулей, это есть двойка. Ну, просто двойка,
что по модулю p, что просто двойка. Не важно. Двойка
по модулю p, если хотите. То есть давайте я зафиксирую
может быть на какой-нибудь... Нет, вот здесь плохо. Давайте
вот тут зафиксируем. У нас получилось, что огромнейшая
бяка имеет такое вот свойство. Она зануляется на практически
всех возможных последовательностях из нулей единиц, кроме одной
единственной, в которой все нули. У нас получилось,
что если x1 и так далее xm не равняется нулю, то f от x1 и так далее xm – это
ноль по модулю p. И мы очень существенно использовали
в этом предположение противного. Ну и лему, которая тоже помогла
его использовать шире. А вот f от всех нулей равняется
двойке. Ну хоть так, хоть по модулю p, но я написал
по модулю p, мне так хочется. Не важно. Что равняется
двойке, значит сравнимость двойка по модулю p тоже. На
всех, кроме одного, ноль, и вот на этом одном двойка.
Сейчас мы сделаем еще одну хитрость. Это еще не все.
Чтобы мегакатарсис случился, надо сделать еще одну последнюю
хитрость. Давайте раскроем в некотором смысле… Нет,
я, конечно, не предлагаю их реально раскрыть, но представим
себе, что как будто бы мы раскрыли скобки в этой
бяке в определении многочлена f. Раскроем скобки в f от
x1 и так далее xm. Вот так. Ну как их там раскрывать?
Это, конечно, целая история, но понятно, раскроем и раскроем.
Там будут какие-то мономы, какие-то одночлены после
раскрытия скобок. Конечно, они там будут. Я не знаю,
как это написать даже, но я не очень хочу это писать
в каком-то общем виде, но получится… Давайте я так
словами скажу, чтобы вам легче было просто воспроизводить.
Получится сумма каких-то мономов, естественно. В общем,
ничего умного-то я не сказал. Получится сумма каких-то
мономов. Ну как выглядит типичный монон? Давайте
просто нарисуем, как выглядит типичный монон. Там у него
какой-то коэффициент, неважно, с какими индексами плевать.
Ну какое-то число, вернее, вычет по модулю p, какое-то
число из zp является коэффициентом этого монома. А дальше
какие-то переменные возводятся в какие-то степени, ну как
обычно. Вспоминайте Эрдоши Гинсбурга Зива, я там тоже
подобным образом рассуждал, и вроде это особо никого
не кокнуло в итоге. Ну что-то вот такое, х и 1, альфа и 1,
х там и какое-то q, альфа и q. Мне плевать, чему это q сейчас
равняется, вообще плевать совершенно. Единственное,
что я вот эти вот альфы считаю больше либо равными единице.
Вот эти альфы, альфа и первая больше либо равно
единице, альфа и qt больше либо равно единице. Ну то
есть я выписал только те переменные, которые в нулевую
степень не возведены. Так, друзья, вот это может быть
быстро, а может быть после давешнего, то есть того,
что было неделю назад, не так страшно. Понятно,
раскрываем скобки, там куча слагаемых получится,
но Бог знает сколько, это нас совершенно сейчас
не интересует. Каждая слагаемая имеет вид, какая-то константа
своя, умноженная вот на какое-то такое произведение.
Какие тут номера? Ну это разные номера какие-то,
какие повезет. В каких-то степенях, ну важно только,
что я перечисляю только степени, которые больше
либо равны единице. Если какой-то переменной там
фактически нет, я ее здесь вот просто не перечисляю
не все. Так, это понятно, да, Вить? Или я быстро говорю.
Вот раскрываю эти скобки, там жуткое количество слагаемых,
черт их знает, как они выглядят, но каждый имеет какой-то
вот такой вид. Ну, для примера, я не знаю, может
получиться, например, вот такое слагаемое вдруг,
ну может получиться такое слагаемое, может какое-то
еще получится. Знаете, что мы сделаем? Мы возьмем
и просто срежем вот эти все степени. Что значит срежем?
Просто заменим моном вот такого вида, мономом, у которого
первые степени вот тут стоят вместо всех этих альф.
Здесь были какие-то альфа? 3, 1, 22. А мы возьмем хлоп-хлоп
и заменим их единицами. Формально просто заменим
единицами. Получится, конечно, некий новый многочлен,
который мы обозначим, ну я не знаю, f штрих, например,
от х1 и так далее хм. Так, тут что-то тоже появилось.
Смотрите, я не знаю, в ютубе появился вопрос, а мы все
еще в предположении, что х это 0 или 1, правильно?
Да, конечно, мы сейчас будем пользоваться именно такими
х, но пока я временно никакого предположения вообще не
делал. То есть я просто взял многочлен вот этот f и
сделал над ним такую операцию. Знаете, как бы это сказать,
бритья что ли, или стрижки. Я взял каждый моном и состриг
все его степени, уменьшив их до единицы под горшок.
Знаете, все вот уравнял, все сделал их равными единице.
Естественно, получился после приведения подобных
слагаемых, получился новый многочлен f штрих. Какая
непроизводная, просто новый многочлен, f со штрихом. Пока
не важно, какие х, нолики, единички, ну просто получился
новый многочлен. Другое дело, что, конечно, вот Игорь
спрашивает в ютубе, нужны ли нам до сих пор нолики
и единички? Нужны, конечно, нужны. То есть f штрих получен
из исходного f такой операцией, при которой значения на
ноликах и единичках остались прежними. Потому что какая
разница возводить ноль в куб или в первую степень
или возводить единицу в куб или в первую степень.
Ясно, что значение многочлена f штрих, которое он принимает
на последовательностях из нулей и единиц, просто
в точности такие же, как значение многочлена f.
Так, это был вопрос к верхним трём строкам. Да, вот я на
него как раз сейчас ответил, да, да. Я так и понял вопрос,
но я хотел просто аккуратнее сказать для всех, чтобы
это было не ответом только на ваш вопрос, а все понимали,
чего происходит. У нас был многочлен f, он действительно
обладал вот этим свойством моего доказания. Затем мы
взяли этот многочлен, забыли пока про свойства, формально
превратили его в новый многочлен f со штрихом, а потом вспомнили,
что поскольку нолики и единички в каких-либо степенях это
нолики и единички, то, конечно, я теперь могу и вот так написать
f штрих, и это тоже будет правильно. Вот, видите, как здорово.
Но это пока тоже непонятно, почему здорово. Сейчас будет
абсолютный супер-мега-катарсис там, как хотите. Ну, может,
кто-то уже его словил, кто вас знает, но это офигеть
просто. Додуматься так сходу, наверное, нельзя, никто,
скорее всего, не словил. Так, сейчас будет. Чего
бы мне такое стереть? А, ну, вот эти все рассуждения
спокойно стираются. Определение f я пока стирать не хочу,
оно мне нужно. Значит, смотрите, какое дело. Давайте пока
вот так. Смотрите, какое дело. Во! Один, похоже, что
словил, да, почти. Не, ну, Тихон, я все понимаю, хорошо.
В общем, смысл ровно в этом, да, смысл-то ровно в этом.
Значит, смотрите, какое утверждение. Оно несложное
на самом деле, я в прошлом году успел его доказать,
потому если я сейчас не уложусь во время, то черт бы,
наверное, с ним посмотрите просто в записи прошлого
года. Вот, но, в принципе, это простое упражнение.
Значит, смотрите, я утверждаю, что, давайте так, прежде
чем утверждать, я хочу создать интуитивную очевидность
того, что я сейчас буду утверждать, интуитивную
понятность. Смотрите, вот этот многочлен f', он порождается
теперь одночленами, у которых все степени равны
единичке. Ну, то есть, какими-то одночленами
вида x1, и так далее, xm, потом x1, x2, и так далее, xm-1, xm,
и так далее. Ну, там, я не знаю, до какого количества
произведения дойдет, но, в общем, он порождается
всевозможными вот такими штуками x1, x2, x3, там, не
знаю, и так далее, и так далее. То есть, всевозможные
произведения, у которых переменные входят в первой
степени. Вот, только такими штуковинами этот многочлен
порождается. Высших степеней там нету. При этом, про этот
многочлен мы знаем, что если хотя бы одну единичку
вместо иксы того подставить будет ноль, а все нолики
подставить и будет двойка. Ну, может быть, кто-нибудь
скажет, как должен выглядеть этот многочлен. Однозначно
просто. Как выглядит этот многочлен на самом деле?
Как должен выглядеть многочлен? Два свободных членов.
Ну, два, наверное, свободных членов. Да, я с этим согласен.
Но можно догадаться, как он записывается, если,
знаете как, не раскрывать как раз скобки в каком-то
смысле. Я загадками чуть-чуть говорю, но, наверное, это
должно кому-то подсказать результат. Как добиться
того, чтобы многочлен... Ну, вы все его пытаетесь представить
себе уже после раскрытых скобок. Попробуйте представить
себе, что это произведение каких-то скобок. Вот как
должен выглядеть многочлен, если подстановка только
одной единички вместо переменной дает ноль, и подстановка
всех нулей дает двойку. Во, правильно, правильно,
только двойку надо еще... Сейчас, плюс один. Боюсь, что
так не получится. Да, плюс один не получится. Вот
там вот в ютубе появился самый правильный ответ.
Значит, утверждается, что f' от x1 и так далее xm это
в обязательном порядке вот такой многочлен. Единица
минус xm. Ну, скажем так, то, что этот многочлен обладает
тем свойством, которое нам нужно, это очевидно. Действительно,
после раскрытия скобок в нем ничего иного, кроме
вот таких выражений, не появится. Только первые
степени у переменных будут, коль скоро мы начнем раскрывать
скобки вот в этом произведении. С другой стороны, если мы
подставим вместо хоть одной переменной единичку или
вместо нескольких, неважно, то все обнулится. А если
мы подставим нули вместо всех переменных, то получится
двойка. Вот я утверждаю, что это однозначно, что
другого многочлена такого не существует. Фактически
надо просто доказать, что вот эти штуки образуют
ну базис в этом пространстве. Это я, кажись, сегодня все-таки
доказать не успею. Но давайте пока поверим в то, что это
справедливо, потому что мне же нужно мегакатарсис
создать. У Тихона, видимо, если он и случился, то уже
давно, там уж я не знаю, случился или нет, но по крайней мере
уже все понятно, потому что смотрите, какая офигенная
совершенно вещь получилась. Если мы верим, что это однозначное
задание нашего многочлена с теми свойствами, которые
мы перечислили, а это интуитивно понятно и, доказывается,
повторяю, несложно, то получается следующее. Смотрите,
DG в штрих, степень многочлена f штрих. Она чему равняется?
М, конечно. Очевидно, она равняется М, потому что
среди мономов, на которые он разваливается, распадается,
есть x1, x2, xm. То есть степень в точности равняется М. Напоминаю,
это 4p-2. Ну, если кто хочет удостовериться, вот у меня
есть свидетельство тому. Это 4p-2. М это 4p-2. С другой
стороны DG в штрих не больше, ну, или равно на самом деле
DG. Ну, понятно, мы срезали степень. Степень не могла
вырасти. Мы делали такое вот причесывание, да, стрижку.
То есть степень вырасти не могла. Никак не могла.
Какая степень у многочлена f? Так, здесь p-1, здесь p-1,
здесь p-1, а здесь pt, да? Или забыли, что здесь pt? Ну, здесь
всевозможные попешные произведения из вот этих
М-координат. Здесь pt и здесь 3 раза по p-1. То есть это
вот так. 3 на p-1 плюс p. Это равняется 4p. О, ужас! Минус
3, иначе никакого ужаса чуть было не сломал катарсис.
Значит, конечно, да, это 4p-3, иначе ничего не получится.
То есть, смотрите, с одной стороны, конечно, DG в штрих
без всяких предположений противного, просто мы так
получили. Это не больше, чем 4p-3. С другой стороны,
предположение противного привело нас вот к этому
утверждению, которое дало нам тот факт, что DG в штрих
должен равняться 4p-2, то есть на единичку быть больше.
Но это противоречие. Это противоречие. По определению
f-штриха, его степень точно не больше, чем 4p-3, но мы
так по-идиотски предположили, сделав вот это вот предположение
противного, вот это предположение противного, по-идиотски
предположили, что в итоге f-штрих оказался вот таким
многочленом, у которого степень 4p-2, и это противоречит
верхней границе, которая следует просто из определения
этого многочлена. Вот такая вот офигенная штука. Это
полное противоречие. Все. Значит, смотрите, что мы
сделаем по утверждению вот этому. Я, наверное, дам
все-таки ссылку, потому что мне 9 минут не хватит,
к сожалению. Все-таки тут нужно чуть-чуть больше,
чем 9 минут, хотя это очень просто. Желающие могут
это рассматривать как упражнение, а нежелающие
могут посмотреть запись прошлого года, там это
где-то минут 15 рассуждение занимает. Но все-таки мне
хотелось бы, чтобы эта часть лекции тоже была замкнутой
в себе. Это чисто технический факт, что действительно
мы однозначно по базису вот поэтому все раскладываем,
и поэтому многочлен никаким иным, кроме как вот таким
быть не может. Ну, соответственно, просто посмотрите запись
прошлого года на лектории ФПМИ, и у вас будет возможность
полностью воспроизвести это доказательство на
экзамене. Значит, на экзамене, конечно, мы ни в коем случае
не спрашиваем всю теорему целиком. Она разбита на
несколько билетов, и мы это обсудим, когда у нас
будет с вами соответствующая консультация. То есть, конечно,
все вот это вот подряд изложить, это сдохнуть. Но, по-моему,
это безумно красивая штука. Чуть не сломал катарсис.
Да, вот я чуть не сломал катарсис. Вам понравилось,
да? Хорошее, по-моему, выражение тоже. Я всегда что-нибудь
новенькое придумаю. В прошлом году такого не было.
Ладно, друзья, значит, пару слов буквально за оставшееся
время скажу про то, что известно относительно больших размерностей.
Ведь задача-то ставится в общем случае. Ну, буквально
тоже пару слов я уже успеваю сказать.
Так, это у нас был двумерный случай. Оказывается, что...
Давайте так, пусть трехмерный случай. То есть, как нам вообще
обозначить величину? f, давайте, от n и d. d это будет размерность,
а n это, как обычно, количество тех векторов, которые мы
хотим выбрать, чтобы сумма по каждой координате делилась
на вот это n. То есть, f от n, d. Ну, давайте так, f от n, 1,
это 2n-1. Это теория Мэрдыша-Генсбурга-Зива
с прошлой лекции. f от n, 2 это 4n-3. Мы почти это доказали.
Мы доказали, что это не больше, чем 4n-2, и доказали, что это
больше либо равно 4n-3. Ну, а полное доказательство
вот именно этого равенства, это я напоминаю, есть в моей
книжке, при желании можно прочитать. Книжка Линейный
алгебраический метод. В комбинаторике там это есть.
Ну, возникает общее, конечно, утверждение. Давайте попробуем
оценить снизу эту величину по аналогии с тем, как получалось
вот это и вот это оценки. Это я точно хотел бы сейчас
как-то понять. Ну, очень просто. Помните, как получалась
вот эта штука? Она получалась рассмотрением n-1 единички
и n-1 нолика. Вот из этих n-1, вот так вот было, n-1 единиц
и n-1 нулей. Отсюда никак нельзя было выбрать n чисел, сумма
которых делится на n. Ну, из этого мы получили, что
2n-2 дает контрпример, ну и, соответственно, f от n, 1 не
меньше, чем 2n-1. Вот. И точно так же мы f от n, 2 получали,
к тому же мы брали вот такой вектор, такой вектор, ну или
пару, такой и такой. И каждый итерировали n-1 раз. Итого
получалось 4n-4 вектора плюс единичка дает оценку 4n-3,
она оказалась правильной. Ну, то есть в общем случае
вроде как получается вот так. 2 в степени d умножить
на n-1 и прибавить единицу. Ну, то есть для размерности
3, например, мы берем все возможные векторы размерности
3 из 0 единиц, 8 штук, 2 в кубе. Берем 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1, 0, 1, ну
и так далее. Все вот эти 8. И каждый итерируем n-1 раз.
В общем случае будет 2 в степени d таких вот 0, 1 векторов.
И каждый мы проитерируем n-1 раз. Опять же по принципу
дирихления трудно видеть, что эта конструкция составляет
контрпример, поэтому f от nd точно не меньше, чем вот
такая величина. То есть единичку надо еще добавить.
Вот. Ну давайте f от n-3 тем самым больше либо равняется,
чего тут получается, 8n-8 плюс 1, то есть 8n-7. Ну и можно
было бы высказать, конечно, гипотезу. Так, а, тут даже
в зуме мне предлагались какие-то варианты, но я не вижу тут
степени, то есть не 2d умножить на n-1, а 2 в степени d умножить
на n-1, но вот я про это уже сказал. 8n-7, это для размерности
3. Совершенно удивительно, но оказывается, что в размерности
3 аналогичная гипотеза уже не верна. То есть если эта
конструкция была оптимальной, вот эта конструкция была
оптимальной для размерности 1 и 2, то в размерности 3 есть
примеры, состоящие примерно вот из такого, или 9n-8, сейчас
не могу сообразить, но 9n-9 точно есть. Примеры, которые
состоят из большего количества векторов. То есть есть еще
более хитрые контрпримеры, чем порождаемые вот такими
вот простыми конструкциями. И все становится, вот все,
тут не катарсис сломается, тут все ломается, то есть все
становится безумно сложным. Есть масса самых разных и
нижних и верхних оценок, которые получены в разных
размерностях, но сейчас нет уже ни одной размерности,
включая третью, в которой все до конца было бы изучено.
То есть только размерности 1 и 2 закрыты полностью.
Начиная с размерности 3, есть случаи, которые не до конца
разобраны. То есть вот эта нижняя оценка, она при каких-то
условиях на n, и там надо еще разбираться, она достигается,
не достигается. В общем, там большая наука, которая
до сих пор далека от своего полного решения. Вот такой
вот выход уже прям на меганауку, на большую науку, в которой
есть нерешенные проблемы. Ну вот как-то так. Наверное,
больше мучить вас не буду. Действительно, время уже
заканчивается, осталось одна или две минуты. Семестр
закончился. Я обещал, что он закончится такой прямо,
ну как. Есть смешное слово «синергия». Смешное, потому
что так называется не очень хороший университет, мягко
выражаясь. Ну и вообще слово немножко заезженное. Но
сейчас вот у нас случился катарсис от синергии теории
чисел и комбинаторики. Представляете, какие красивые слова произнес?
Катарсис от синергии теории чисел и комбинаторики.
Вот я предлагаю на этой приятной ноте завершить половину
курса. Но только не считайте, что октч закончилась, она
продолжится. Кто-то мне стал звонить сразу. Ну вот,
в общем, если есть какие-то вопросы, задавайте, а так
в принципе все. Сейчас я пока отвечу на звонок. Алло?
Да. Я вам сейчас буквально через пару минут перезвоню.
Так, это что у меня такое? Ну ладно, друзья, судя по всему,
вопросов нет. Я вижу некоторые. После Нового года мы сможем
очень прийти. Я так понимаю, что вас уже вообще выпустят
скоро совсем. Но, к сожалению, это уже будут не лекции,
а зачеты и потом экзамены. Как будет обстановка после
Нового года, никто не знает. Но я верю в то, что опять
начнем очень, и все будем нормально встречаться, конечно.
Но не только верю, я практически в этом уверен. Вроде к тому
идет. Сможем ли мы продержаться весь семестер? Но это как
Бог даст. Я тут не властен совершенно. Очень надеюсь.
Ну ладно, ну все тогда. До свидания.
