значит на сегодня план такой что мы сначала поговорим еще про мощности множеств а потом
начнем разговор про бинарные отношения значит надеюсь что мы сегодня успеем да ну я постараюсь
вот так а у кого уже был семинар на котором обсуждали множество
да хорошо видимо остальных будет сегодня сейчас я немножко про них тогда поговорю
для тех кого семинар уже был это будет немножко повторение значит для тех у кого не был подготовка
к семинар который будет сегодня так
значит вот поговорим про то к такой счетной множество значит у нас прошлый раз было
понятие равномощности а значит а равномощна б если существует биекция ну и завб
вот ну и множество называется счетном если оно равномочным множество натуральных чисел
значит а счетно
но что-то чисел то есть его можно пересчитать перенумеровать
значит можно еще с точки зрения скорее там логики или формальных языков можно
сказать что счетное множество это множество такое множество объектов которые можно описать
конечными словами каком-то алфавите вот ну в принципе чтобы это было одно и то же нужно
вообще-то доказать что количество конечных слов счетно вот ну и мы сейчас про это поговорим
значит есть такая метафора называется grand отель гильберта значит это такой отель в котором
для каждого числа есть комната с таким номером то есть можно себе представить что это такая вот
строка разбитая на ячейке вот они пронумерованы дальше давайте нумеровать с нуля хотя там в одном
утверждение будет удобно с единиц намеровать но там разберемся вот ну и соответственно вот
мы как бы так сказать расселили все элементы множества по вот этим комнатам ну и тогда в
смысле этой метафоры получается что счетное множество это такое что все его элементы можно
расселить по комнатам grand отеля но понятно да что вот это и есть биекция да значит каждому
числу соответствует какой-то элемент так и теперь в терме на grand отеля удобно
рассуждать значит про разные соответственно вещи так значит я наверное формулирую буду
утверждение в математических терминах вот но сразу говорить значит и про метафорическое
сравнение и соответственно как можно доказывать значит утверждение один значит если значит если
б счетно а под множество б то тогда а конечно или счетно значит те в терна grand отеля то значит
если мы какие-то комнаты освободим это бы как бы под множество то либо останется конечное
число комнат либо оставшихся постояльцев можно переселить так чтобы они снова все комнаты
заняли вот ну как-то доказывается значит ну можно вот так сказать что пусть значит пусть за
штрихованные клетки значит это те где остались постояльцы да значит опустые те где не остались
ну как-то вот так это идет значит а что можно сделать может просто идти слева направо да
вот соответственно если давайте вот так вот лучше я нарисую значит это так мы переселять будем
вот соответственно идем слева направо и как бы каждого постояльца переселяем в
минимальный свободный номер вот ну и так далее вот и тогда получается что либо какой-то
момент стоять закончится и тогда их конечное число вот ну либо мы соответственно все комнаты
вот здесь вот заполним но математически нужно определить так что дайте форму тоже напишу
значит f от x и t на счет и x и t лежит ва значит f от x это это минимальная так сейчас нет не
минимальное а количество значит количество таких же и меньше и то соответственно x житая лежит ва
вот ну и дальше нужно аккуратно показать что либо конечно либо если обесконечно это будет
бигекция и дает количество ну да это как да как палочки но палочки вокруг кобычек можно
поставить но немножко не очень хорошо будет читаться вот а вот так это удобно так хорошо
значит дальше утверждение 2 ну как бы наоборот значит если б бесконечно если б бесконечно то
тогда существует под множество которые счетная вот ну то есть если но что бесконечно то какие-то
его элементы можно расселить в grand hotel вот значит ну как это делается да
нет а это будет бигекция значит f от x это это как формально показать что есть бигекция что вот
ну а это под множество а f от x это число ну и вот такая форма задаст бигекцию это упражнение показать
что бигекция действительно ну потому что смотрите вот значит сейчас вот смотрите x это и то же
самое что здесь а это вот соответственно вот это вот значит здесь перед этим нет ни одной свободной
не одной занятой клетки поэтому здесь образ это 0 соответственно здесь одна занятая клетка здесь
образ это 1 и так далее вот значит если б бесконечно то есть счетная под множество то есть какие-то
элементы бесконечного множества можно расселить вот по этим клеточкам вот но идея как бы такая
что мы будем заселять эти комнаты вот и если в какой-то момент у нас кончились элементы множества
то это значит что их конечное число было а раз их бесконечное то каждый раз можно еще следующую
комнату заселить вот ну а формально можно сказать так значит как это устроено доказательства что
например а 0 это какой-то элемент б а там есть элемент что бы не пусто
значит б не пусто поэтому существует такое а 0 значит дальше а 1 это б без элемент б но не
равен а 0 и рассмотреть конечно то оно не одно элемент на поэтому кроме а 0 тоже что-то есть
значит а 2 соответственно вот так вот вот но и так далее вот но это такое не совсем строго
доказательства чтобы оно стало строгим нужно ввести то что называется аксему выбора на что мы
можем вот так вот брать по одному элементу их все объединять множество начну про аксему выбора
мы поговорим на логике в начале второго семестра вот но пока интуитивно ну как берем берем и все
составляем так хорошо так значит дальше утверждение 3 теперь только просчетные множество значит
утверждение 3 что если б счетно и какой-то элемент значит x не лежит в б то тогда значит
можно его добавить и это тоже будет счетно стерна grand отеля вот grand отель полностью заселен и
приехал еще один постоялец и тогда можно его тоже поселить ну возможно переселив каких-то уже
имеющихся постояльцев да вот с обычным отелем так не получится с конечном да там можно поселить
только вот и выселив вот а вот с grand отелем так можно но как можно сказать что мы каждого
постояльца переселяем следующую комнату и тогда нулевая комната освободится и туда мы нового
постояльца и поселим соответственно можно формально доказать вы где так что у нас есть
функция дайте из б натуральные числа значит f нет не трансчистом и вот из б натуральные числа
значит это бегет ц и тогда можно построить же соответственно из б вместе с х натуральные числа
по такому правилу значит f от b значит это бой не тут же наоборот же от b значит равняется f от
b плюс 1 если b мало из b большого и 0 если бы мало и равняется вот этому новому элементу x но вот
это и есть это конечно только один пример можно и много других примеров поставить наш то мы
постояльца b из номера f от b переселили следующий номер f от b плюс 1 вот оно у постояльца x заселили
в нулевой номер так но аналогично значит утверждение 4 пример такое же утверждение
4 что если б у нас счетно значит а а конечно значит тогда б в объединении са значит у нас
будет тоже счетно но в принципе это можно как бы по индукции доказывать да вот этих эти элементы
а по одному добавлять ну или сразу сдвинуть не на единицу да значит она число постояльцев
начало элементов а ну чего понятно хорошо значит дальше а если а тоже счетно значит утверждение 5
утверждение 5 что значит если а счетно значит и б счетно то тогда объединение счет
нас теперь стерна гранд отеля можно сказать так что у нас есть два гранд отеля и оба полностью
заселены и потом в одном из них произошла авария и нужно всех оттуда переселить первый
вот как это сделать но здесь как бы уже индукции не не добраться нужна другая конструкция но
сказать так что мы постояльцев первого отеля силим расселем вчетные номера
постояльцев второго отеля внечетные то есть будет как бы такая картинка
давайте вот это вот отель а вот это отель б вот а вот общий отель
вот ну и соответственно мы начинаем вот так вот переселять вот ну а тут соответственно вот так
ну и так далее я дальше не буду чтобы совсем запутан не выглядела
вот значит как да мы считаем что а и б не пересекаются да значит если не пересекаются
то можно повторный удалить да можно вместо б взять б без а либо он станет конечным это
предыдущее утверждение применимо либо она останется бесконечным и тогда вот эта конструкция
вот значит и можно тоже формулу написать значит доказательства через биекции будет выгодить
так значит у нас будет f из а натуральные числа значит g из b натуральные числа так давайте
вот для этого одного утверждения я немножко подробнее расскажу да то есть как не просто
предъявить конструкцию но и как обосновать что она правильная у нас да у нас нуля начинается
натуральные числа вот значит теперь аж это вот новые биекции которые из объединения в натуральные
числа значит так сказать как определяется аж значит аж от x это вот что такое будет значит
это будет 2 f от x значит если x лежит 2 и 2 f от x плюс 1 ой 2 g от x плюс 1 2 g от x плюс 1
если x лежит в б я это уже сказал да мы считаем что айб не пересекаются да да значит тут
на эти напишу значит тут мы считаем что а и б не пересекаются вот значит нам что нужно
доказать что если f биекция и g биекция то аж это тоже биекция значит а что означает что аж
это биекция но это означает что она и инъекция и сюръекция так что считает что на инъекция это
означает что разные элементы переходят в разные числа ну хорошо пусть у нас есть два разных
элемента вот этого объединения тогда какие могут быть варианты могут быть варианты что они оба
из а но они различные и поэтому поскольку f был объекцией на то f от x не равно f от y ну а тогда
2 f от x не равно 2 f от y и тогда соответственно аж от x не равно аж от y могло быть так что они
оба элементы б тогда аналогично соответственно 2 g от x не равно g от y поэтому 2 g от x плюс 1
не равно 2 g от y плюс 1 и наконец могло быть так что один из а другой из b но тогда аж от одного
будет четным аж от другого будет нечетным и тогда они тоже не равны значит в любом случае
получается что разные элементы под действием аж переходят в разные множество тут мы конечно
используем что они не пересекаются да то есть можно однозначно сказать про x и про y лежат они
а или лежат они в б так хорошо поэтому это инъекция почему это сюръекция ну смотрите любое
натуральное число либо четное либо нечетное значит если оно четное то тогда мы его поделим пополам
получим тоже натуральное число и эта половинка будет образом какого-то элемента но а тогда
само это число будет образом того же самого элемента под действием уже аж но и точно так же если число
нечетное если число нечетный то мы вычтем единицу поделим пополам и вот этот результат будет
образом какого-то элемента b под действием же а тогда исходное число до вычитания деления пополам
будет образом того же самого элемента под действием аж но вот поэтому это получилось инъекция
и сюръекция и поэтому это бигекция так ну что понятно так ну а дальше это тоже можно продолжать
до некоторой степени
значит если у нас конечное число множество
значит если конечное число множество тогда конечное число счетных множеств значит то их объединение
будет счетным множеством так давайте это тут я пишу подтверждение 6 получается подтверждение 6 значит
1 и так далее а ката значит если они все счетные то тогда объединение по и от единицы до к а и т будет
счетным вот но потому что мы каждый раз будем так их два объединять в одно будем получать на
единицу меньше множеств и так через ака минус один шаг значит дойдем до одного множества вот а что
если их будет бесконечное количество то же самое дальше это называется счетное объединение счетных
множеств терна гранд отеля терна гранд отеля можно сказать так что есть такая гранда веню
гранд отелей и соответственно для каждого числа на этой гранда веню есть отель с таким адресом и в
каждом отеле тоже для каждого натурального числа есть комната с таким номером вот ну в общем да
значит тут уже не конечное число значит а все все они счетные значит тогда получается что
объединение по и от единицы до бесконечности значит а и т значит будет тоже счетным ну или на
самом деле то же самое можно еще по-другому сказать утверждение 8 утверждение 8 что если
значит а и б счетная то тогда декартово произведение тоже счетная но это на самом
про одно и то же потому что можно считать что тут каждая это и это соответственно ну как бы
и это элемент бы и тогда соответственно вот как бы как так сказать строка вот этого декарта
произведения значит это будет одно из этих множеств вот так и тут нас очень много есть
разных способов значит если отрисовать наглядно да про гранда веню не договорил да вот есть
гранда веню у гранд отелей и оказалось что теперь всю эту гранда веню нужно закрыть и оставить только
один отель соответственно всех постояльцев всех отелей переселить в один отель но вот есть очень
много разных способов это сделать значит некоторые из них удобнее записывать ну как бы вот на
табличке вот некоторые удобнее записывать формулой но например тогда считать что вот это вот
да вот сейчас доказывать будем есть есть много разных способов вот один из способов такой значит
будем вот так вот нумеровать как бы по диагоналям 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 ну и
так далее то есть идем вот так вот по диагоналям вот значит можно то есть смотрите у нас есть как бы
координата к и координата n и нужно из этих двух чисел сделать одно число значит в тернах
утверждения 8 это означает что да у нас есть индекс здесь есть индекс здесь и мы делаем один
общий индекс вот здесь вот значит тернах утверждения 7 у нас есть индекс множества и
индекс элементы этого множества и тоже нужно из этих двух индексов сделать один индекс но значит
то что дайте обсудим как вот то что здесь написано записать формулой но смотрите вот
если посмотреть здесь на нижнюю строчку то это будут суммы архиметических прогрессий да 3
это 1 плюс 2 6 это 1 плюс 2 плюс 3 есть это 1 плюс 2 плюс 3 плюс 4 значит почему это так будет но
посмотрите посмотрите на 10 тут поскольку мы с нуля начинаем да то каждое число также равно числу
уже пронумерованных да вот в этом месте очень удобно с нуля начинать значит здесь номер 10
значит до этого было 10 чисел и как раз как эти 10 чисел расположены они вот так вот диагональ
из одного числа из двух чисел из трех чисел из четырех чисел вот поэтому здесь будет сумма
это архиметическая прогрессия и также будет во всех вот этих вот ну а дальше мы по мере того
как мы идем сюда у нас как бы ка уменьшается и не увеличивается а ка плюс н остается постоянным
но тогда получается следующее порно для архиметической прогрессии дом все помнят
н на н плюс один пополам а точнее не на ка плюс м так давайте так давайте я напишу f от ка н
значит это будет значит ка плюс н на ка плюс н плюс один пополам значит и вот это формула
задаст число которое в нижней строке дальше если мы идем по диагонали то ка плюс н у нас не
изменяется да то есть вот это вот не изменяется но нам нужно как бы увеличивать номер на единицу
каждый раз когда мы поднимаемся наверх а это означает что n увеличивается на единицу вот
поэтому сюда еще нужно написать плюс м вот так как раз без без этого слагаем будут числа внизу да
со слагаемым будут числа вдоль диагонали вот ну и можно аккуратно показать что это
действительно бинекция ну так вроде это более-менее наглядно должно быть видно вот
а есть еще есть еще другая хорошая функция но там как раз удобно соединиться начинать
да вот здесь удобно с нуля начинать а бывает конечно лучше когда есть единица удобнее начинать
там идея такая что смотрите идея такая что любое число больше нуля натуральная однозначно
представляется в виде степень двойки умножить на нечетное число так дайте я вот там нарисую
напишу формула альтернативная формула которые тоже из пары натуральных чисел делает натуральное
число значит но не нулевое значит же от к венной ой от к и н равняется вот чему 2 вкатый на 2 n плюс
1 соответственно здесь получается и на и начиная с нуля а здесь получается начинать единицы да то
есть тем без нуля как раз любое число больше нуля значит однозначно можно представлять в таком
виде степень двойки умножить на нечетное число ну и наоборот да конечно если пары к и н разная да то
тогда и результат тоже получится разное но вот тоже можно аккуратно показать что объект но
у других способов бывают всякие там змейки рисуют или уголки да можно вот не по диагональным
нумеровать как там а там сначала клетка потом уголок из трех уголок из пяти и так далее но вот
можете например написать формулу который для таких уголков будет верно а бывает например
направляю меняю дай для уголков и для диагоналии да значит то снизу вверх то сверху вниз там конечно
тоже какая нам будет формула потому что нужно смотреть на какую-то там четность
вот мы так далее так хорошо значит дальше получается что если мы три множество умножаем
до 4 и так далее то это у нас тоже будет счетное множество да значит утверждение 9 можно сказать так
знаешь что если а счетная значит а n больше нуля но конечная при этом то тогда декартовой
степени а венной тоже счетная значит более того если мы возьмем и террацию значит а со звездочкой
это у нас было для конкатинации но конечно для декарта произведения тоже можно взять тем более
это почти то же самое хотя не совсем значит вот это а со звездочкой которая есть объединение по
н от нуля до бесконечности значит а венной это тоже счетная вот эти утверждения получается
из предыдущих да значит девятые по индукции то мы 2 перемножили да значит тогда можем на
4 и так далее вот а тут получается что мы как раз объединяем счетное число счетных множеств
дальше возникает вопрос хорошо а можем ли мы вот здесь вот как бы в степени заменить
конечное число на счетное множество на то есть в те в терминах она же было возведение в степени
множества да получится ли тогда счетное множество но вот нет в этом месте как раз все ломается
значит сейчас я тогда про это расскажу
нет десятым еще ничего не ломается смотрите вот здесь вот вот эта звездочка означает как бы
произвольную но конечную степень а вот если мы как бы возьмем бесконечную степень но так я
условно напишу а в технике бесконечно сейчас напишу поточнее значит это уже
не счетная
но это все хороший такой философский вопрос в целом значит смотрите это вопрос о том чем
сколь угодно большое отличается от бесконечного вот или как говорят это отличие актуальной
бесконечности от потенциальной но может так что вот возьмем например число пи значит и в
принципе можно как бы если не смотреть на ограничение скажем по времени да то можно вычислить
сколько угодно знаков числа да если ну понятно да как бы там ну число пи обычно вычисляю там
суммированием ряда это у нас не было пройдете в этом семестре или в следующем что как вообще
число пи вычисляют могут очень наугольник с большим числом сторон построить и пытаться
говорить что он приближает окружность поделить но это не очень быстро быстрее как ряд суммировать
наман а на день учиться какой именно вот но получается что в принципе вы сколько
если будете достаточно долго исчислять то сколько угодно знаков числа пи вы
сможете написать но это не значит что вы сразу все знаки числа пи сможете написать
значит вот первый это потенциальная бесконечность да что сколько угодно знаков числа пи можно
написать. А второе это актуальное, что у вас прям уже бесконечно много знаков числа П. Вот здесь,
примерно, то же самое. Пока здесь отца звездочки, эта звездочка означает
сколько угодно большое, но конечное число. И совесть пока она сколько угодно
большое, но конечная, это будет счетное множество. А вот бесконечность означает,
что у вас сразу уже бесконечная последовательность. И когда сразу бесконечная последовательность,
то это уже будет не счетное. Вот так. Это называется теорема Кантера.
Значит, теорема Кантера.
Значит, теорема Кантера, то если А и В счетные,
значит, А и В счетные, то тогда А в степени В уже не счетно. Или, как говорят, более чем счетно.
Вот штука А в степени В. Но это множество всех пункций из В в А. Или, учитывая, что В это счетное,
можно сказать, что это множество всех бесконечных последовательностей элементов из А.
Ну вот, пока последовательность сколько угодно длинная, но конечная, это будет счетное множество.
Когда она стала бесконечной, это уже будет не счетное множество.
Так, и это доказывается диагональным методом.
Так, дайте я... Сейчас тоже у меня есть метафор, разготовленная.
Значит, смотрите, сейчас я напишу некоторую табличку по мере математиков.
Значит, а вам надо будет объяснить, почему там не все написаны.
Первый будет Лейбнецк.
Второй будет Абель.
Третий будет Стокст.
Значит, четвертый будет Бизу.
Так, пятый вы, наверное, не знаете.
Значит, Крамп.
Вы не знаете его фамилию, но вы точно знаете его изобретение.
Он изобрел значок факториала.
Так, смотрите, если я 6 математиков написал, то есть и еще.
Но есть специальный еще метод, именно диагональный.
Значит, диагональный метод такой, что нужно взять...
Диагональ.
Так, а теперь же догадка на перерыв.
То, нужно сделать диагональю, чтобы получить математика,
которая в этом списке нету.
На один.
Так, ну да, в принципе, правильно вы говорите, только лучше
на предыдущую.
Да, правильно.
Значит, вот эту абракадабру мы напишем, а дальше каждую
букву заменим на предыдущую.
Вот, и тогда что получается?
Получается, что кантер отличается от лебенется
первой буквой.
Да, кантер отличается от абеля второй буквой.
И так далее.
Соответственно, поскольку кантер от каждой в этом списке
отличается в одной букве, то значит, его в этом списке
нету.
Ну, в общем, вот это общая идея, да, сейчас сделаем
перерыв.
И, соответственно, потом я расскажу, как это применить
вот в этой теореме.
Да.
Между A в тепени B и A можем.
Мы не можем между A в тепени B и A сделать.
Это множество всех функций.
Ну, вот.
Нет, аб счетная.
Аб счетная.
Так, хорошо, значит, как теперь эту метафору применить
в общем случае, вот именно для A и B счетных.
Значит, смотрите, что такое A в тепени B?
Значит, A в тепени B это множество тех отображений, множество
всех отображений из B в A.
Значит, где A и B счетные?
Значит, ясно, что их хотя бы счетное число.
А в тепени B, значит, хотя бы счетное, почему?
Ну, например, потому что есть, ну, просто константные
функции.
Функции, которые всюду равны одному и тому же.
Их будет столько, сколько элементов A.
То есть, как раз, уже константных функций будет счетное число.
Вот, поэтому, чтобы доказать, что A в тепени B более чем
счетное, достаточно доказать, что он не может быть счетным.
Значит, почему, значит, почему не может быть, что A в
тепени B это счетное множество?
Ну, надо такое предположение привести к противоречию.
Значит, пусть так получилось.
Значит, пусть так, да, то есть, вот это A в тепени
B, но это множество функций, которые мы пронумеровали.
Значит, f0, f1, f2, f3 и так далее.
Вот, тогда можно их всех составить, из них из всех
составить такую таблицу.
Так, значит, тут...
Значит, тут будут элементы, значит, b0, b1, b2, b3, b4 и так
далее.
Значит, а тут будут функции f0, f1, f2, f3, f4 и так далее.
Вот, и дальше можно заполнять вот эти клеточки.
То есть f0 от b0 равняется там какому-то элементу a00.
Значит, f0 от b1 равняется a01, f0 от b2 равняется a02, значит,
и так далее.
То есть, в общем случае fit от bgt равняется ajt.
Дальше здесь, соответственно, a10, a11, a12, a13, a14.
Значит, 2.0, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4.
Вот, ну и так далее.
Значит, вот так вся эта бесконечная таблица будет заполнена.
Вот, ну дальше что можно сделать?
Значит, можно взять диагональ.
Значит, можно взять диагональ.
Надо взять новую функцию.
И дальше, поскольку здесь натуральные числа,
ну вот, как бы назад сдвинуть не всегда можно в натуральных числах,
но всегда можно сдвинуть вперед.
Значит, всегда можно взять новую функцию.
Значит, берем диагональную функцию.
kt это a kt kt.
То есть, это fkt от bkt.
Ну дальше можно взять, значит, d' от k.
Так, ну я условно напишу a kt kt плюс 1.
Значит, имея в виду, что это как бы элемент со следующим индексом.
Значит, если это прямо натуральные числа, то тогда это просто плюс 1.
Значит, а если это просто какое-то проиндексированное множество,
то нужно этот индекс сдвинуть на единицу.
Ну давайте для простоты считать, что мы можем прибавить единицу и получить другое число.
Вот, и тогда получается, с одной стороны,
значит, с одной стороны,
поскольку в этом списке присутствуют все функции,
то и d' тоже должно тут присутствовать.
Значит, с одной стороны, d' должно равняться какому-то f l тому.
Но с другой стороны,
мы предположили, значит, это будет функция,
мы предположили, что в этом списке есть все функции.
Правильно, получилась тоже функция.
И эта функция тоже должна быть в этом списке.
Потому что мы предположили, что все функции есть в этом списке.
Мы предположили, что все функции есть в этом списке, в том числе и вот это есть в этом списке.
Соответственно, с одной стороны, она должна быть под каким-то номером.
Но с другой стороны, получится противоречие, если мы сам этот номер поставим в эту функцию.
Значит, с другой стороны, dash 3 hotl должно равняться fl от bl и равняется a ltt.
Так, тут не l, тут blt.
А, так, сейчас. Нет, я, значит, я предыдущим прям от l.
Да, сейчас вообще вы правы, там нужно еще отождествить индекс b и...
Так, сейчас давайте я чуть-чуть поправлю, чтобы не было вот этого перехода от индекса к тому числу и обратно.
Значит, чтобы все было единообразно.
Так, давайте вот здесь вот будет bkt.
Так, и здесь таб blt.
Вот, значит, dash 3 hotl и flt от blt, то есть a ltt с одной стороны.
А с другой стороны это будет a ltt plus 1.
Потому что мы вот так определили.
Вот, ну и получается противоречие.
Значит, получается противоречие.
Ну, вот этот противоречие показывает, что так пронумеровать нельзя.
Что, как бы мы ни нумеруем, у нас хотя бы одна функция остается не пронумерованной.
А именно вот такая сдвинутая диагонально.
Вот, вот такое вот рассуждение.
Да.
Нет, еще раз.
Да, это диагональная функция.
Значит, диагональная функция берет элемент и берет функцию с тем же индексом, что и этот элемент.
Отображение из b в a.
Да, да это диагонально. Это тоже будет отображение из b в a.
Ну, а определение вот такое.
Она берет функцию с тем же номером, что этот элемент b, и эту функцию применяет к этому элементу.
А д штрих после этого еще и сдвигает.
Нет, не номер должен содержаться в множестве значений.
А вот такое вот сдвинутое преобразование тоже должно быть в списке функций.
Это если мы причисли все функции, то оно там тоже должно быть.
А с другой стороны получается противоречие.
Значит, смотрите, это вообще общий принцип диагонального рассуждения,
что если у нас есть какая-то такая прямоугольная таблица, то если мы возьмем диагональ и как-то ее изменим,
то то, что получится, в этой таблице находиться не может.
Потому что вот эта измененная последовательность будет отличаться от первой в первом элементе, от второй во втором элементе и так далее.
Нет, ну сейчас. Вот так говорят, что уже на мотоне было.
Противоречие в том, что эта измененная тоже должна быть в списке.
А в списке, может быть, не может, потому что тогда будет значение равняться себе же плюс один.
Потому что мы предположили, что в списке есть все.
Ну, слушайте, давайте я не могу повторять по пять раз одно и то же, к сожалению.
Хочется немного ускорить еще побольше.
В общем, это очень полезное рассуждение, которое у нас будет еще не раз встречаться,
например, в теории алгоритмов, где мы будем получать не разрешение с проблемой остановки.
В теории Гёдли тоже оно будет получаться, где мы будем строить недоказуемое и неопровержимое утверждение.
На третьем курсе будет курс лошадь вычислений, там тоже эта диагонализация используется.
Вообще, это такая очень универсальная техника, и без нее даже не понятно, что делать.
Вот так, хорошо. Что еще дальше можно сказать?
Может, еще вопросы есть?
Так, хорошо, дальше.
Получилось, что такое множество еще обозначают вот так.
Значит, N в степени N.
Это фактически множество всех бесконечных последований из натуральных чисел.
Мощность такого множества называется континуум.
Вот это вот мощность континуум.
Так, что я еще хочу успеть про, можно сказать?
Во-первых, вот это теория МКАНТРА можно вообще обобщить.
На самом деле, даже если не N в степени N, а 2 в степени N, 2 в степени N тоже не счетно.
То есть, это означает, что у нас последовательности не каких угодных натуральных чисел, а только нулей единиц.
Значит, это множество последовательностей нулей единиц.
Значит, это тоже континуум.
Так, почему?
Смотрите, почему вот это вот 2 в степени N будет равномощно N в степени N?
Ну, можно это по-разному делать.
Можно непосредственно построить биекцию. Это такое хорошее упражнение.
То есть, как взаимнооднозначно преобразовать последовательность натуральных чисел в последовательность нулей единиц.
Как это вот так закодировать взаимнооднозначно.
Но можно применить всякие хитрые утверждения, которые у нас уже были, и провести такое рассуждение.
Значит, смотрите, N в степени N.
Значит, это будет не более мощно, чем 2 в степени N в степени N.
Значит, что мы тут использовали?
Ну, мы тут использовали, что, по крайней мере, оно не счетно.
То, что оно не счетно, доказывается точно так же.
То есть, если есть два элемента, то уже можно ноль на единицу заменять единицу на ноль.
Вот. Либо можно сказать, что есть...
Ну, каждому нутральному числу можно сопоставить функцию из N в 0 и 1, например,
которая будет на этом числе равна единице на стальных ноль.
Вот. Дальше. Вот эта штука будет равномощна 2 в степени N на N.
И это тоже мы проходили, что это интеллировано в степень, то же самое, что декарт произведения.
Значит, это будет равномощно 2 в степени N, потому что в индексе верхнем декарт произведения счетных множеств счетна.
А последнее будет не более мощно, чем N в степени N.
Ну, потому что 2 меньше, чем счетное множество.
А дальше еще нужно применить теорему Кантера Бернштейна.
Что в итоге у нас получается, что вот есть цепочка, где все сравнения в одну сторону,
а начальное и конечное это одно и то же.
И поэтому по теореме Кантера Бернштейна здесь по дороге всюду равномощность.
По теореме Кантера Бернштейна должно быть равномощна.
В тех местах, где стоит неравенство, должна быть равномощность.
Ну, а вот это, это то, что нам нужно.
Так, какие еще множества будут континуальными?
Но самое главное, континуальное множество, это, собственно, действительные числа.
И это, собственно, причина, по которой вот в матанализе вы похожие вещи изучаете.
Значит, почему действительные числа континуальны?
И чем вообще действительные числа отличаются вот от 2 в степени N?
Значит, отличие действительных чисел от...
Так, дайте я вот так явно напишу, вместо двойки я напишу множество из нуля и единицы.
То есть отличие действительных чисел от множества всех бесконечных последовательностей из нуля и единиц.
Так.
Давайте, вот это мы, по-моему, не дообсудили, давайте это в качестве упражнений на семинаре пройдете.
Что действительные числа, значит, равномощные.
Дайте вот так вот полуинтервалу от нуля до единицы невключительно.
Вот. А дальше, значит, как точки на полуинтервале сопоставить последовательность?
Вот пусть есть какая-то точка.
Значит, как ей сопоставить последовательность?
Сначала нужно взять середину.
Да, вот это будет одна вторая.
Если точка попала левее, то надо ей написать ноль.
А если правее, то единицу.
Значит, в данном случае ноль.
Тут как бы еще есть ноль с точкой по умолчанию.
Вот. Дальше нужно взять, значит, если она попала левее, то 1 четверть.
Да, если правее, то 3 четверти.
Значит, вот она получилась правее 1 четверти, то есть будет 1.
Дальше, соответственно, нужно в данном случае 3 восьмых.
Значит, она попала левее, будет ноль.
Дальше тут 5 шестнадцатых.
Значит, 1.
Ну и в общем в каком-то таком порядке.
Ну, например, тут уже трудно что-нибудь увидеть.
Например, тут там ноль, ноль и так далее.
То есть каждый раз она на какой-то отрезок попала.
Соответственно, если это левее границы, то мы пишем ноль.
Если правее, то единица.
И так получаем бесконечную последовательность.
Ну и наоборот.
По бесконечной последовательности можно построить
последовательность стягивающихся отрезков.
И в пересечении этих стягивающихся отрезков будет одна точка.
Значит, по оксимуме полноты.
Но в чем отличие?
Почему вот это вот еще не совсем биекция?
Потому что если точка попала ровно вот в одну-вторую,
то у нас есть некий произвол.
Мы можем сначала сказать, что она попала левее,
а потом все время будет правее, правее, правее.
То есть это ноль, а потом единица в периоде.
А может попасть наоборот.
Может сказать, что там единица, а потом нули, нули, нули.
То есть у этих двоеченорациональных чисел будет два представления
в таком виде.
Но это так будет только у них.
То есть получается, что отличие, значит, вот это отличие
действительных чисел от бесконечной последовательности,
ну или точнее полуинтервала, значит, от последовательности
ровно в двоеченорациональных числах.
Значит, отличие в числах вида K делить на два степени M.
Так, ну это отличие несущественное.
Значит, это отличие несущественное, потому что таких чисел еще одно число.
То есть вообще вот исходя из нашего рассмотрения,
значит, исходя из нашего рассмотрения вот этих грандотелий всех,
получается, что, например, рациональных чисел это счетное множество,
потому что рациональные числа задаются парой из числителя и знаменателя.
Ну и вот эти двоеченорациональные числа тоже образуют счетное множество.
То, что тоже пара из числителя и показателя в степени знаменателя.
Да, то есть отличие получается на счетное множество.
Значит, это счетное множество.
Так, а теперь еще, еще одно важное утверждение.
Какое там, 12, что ли, получается, есть продолженная рацию.
Значит, утверждение 12, смотрите, какое.
Если у нас одно множество бесконечно, а другое счетно,
то тогда их объединение равномощно тому бесконечному.
Значит, если А бесконечно, значит, АВ счетно,
то тогда А в объединении с В равномощно А.
Значит, почему это так?
Ну, как обычно мы считаем, что они не пересекаются.
Значит, можно считать, что А в пересечении с В это пустое множество.
А дальше, помните, у нас там было какое-то утверждение в начале,
что у любого бесконечного множества есть счетное под множество.
Да, то есть есть какое-то там B штрих.
Значит, B штрих под множество А.
Значит, соответственно, B штрих счетно.
Значит, B штрих под множество А это счетное множество.
Ну, и тогда получается так.
Значит, получается, что А в объединении с В это будет прям-таки равно
А без B штрих в объединении с B штрих и в объединении с В.
Мы просто представили А как вот такое объединение.
Значит, смотрите, B штрих счетное, B счетное, поэтому их объединение счетное.
Это будет равномощно А без B штрих в объединении нутральными числами,
потому что объединение двух счетных множество счетно.
Дальше B штрих тоже счетное, поэтому это будет равномощно А без B штрих вместе с B штрих,
а это просто равняется А.
Вот, написано, B штрих это какое-то множество А, которое счетное.
И оно существует по утверждению какому-то там второму, что ли.
То есть мы можем выбрать счетное под множество в любом бесконечном.
После этого можно провести вот такое рассуждение.
Что это означает? Это означает, что вот эти вот двоечно-рациональные дроби
не влияют на мощность множества.
Получается как бы так, что...
Можно еще и наоборот сказать, что если...
Получается, что если мы вычитаем счетное множество и остается только бесконечное,
и остается все еще бесконечное множество, то оно будет равномощно тому, из чего мы вычитали.
Да, это как то же самое.
Знаешь, что вот это вот множество из нулей, точнее так, полуинтервал от 0 до единицы,
значит равномощен полуинтервалу.
Так, вот тут я давайте напишу несвязное объединение.
Значит тут имеется в виду, что те такие дроби взяты по два раза.
Да, один раз отсюда, один раз отсюда.
То есть это означает, что повторы берутся дважды.
Вот, а это будет равномощно соответственно множеству всех последовательностей.
Да, например, можно договориться, что если у нас вычерасональное число из вот как бы отсюда взято,
то оно как бы по нормальному записывается, да, сначала единица, а потом нули в периоде.
А если отсюда, то наоборот, сначала ноль, потом единица в периоде.
Вот, и тогда это получится вот взаимно однозначное соответствие.
Вот, ну вот, вот поэтому получается, что действительных чисел, да, действительных чисел и бесконечных последовательностей нулей единиц
одинаковые по мощности множества.
Так, ну чего, разобрались?
Или что-нибудь тут пояснить нужно?
Видимо, про отношения сегодня уже не успею начать рассказ, так что давайте еще 10 минут поговорим про континуальное множество.
Есть какие-нибудь вопросы вот по этому рассуждению?
Да?
Но это множество всех рациональных чисел такого вида.
Это прям дробь, прям дробь, что мы К делим на два степени, но и должна быть дробь от 0 до единицы.
Да, потому что, смотрите, именно для таких рациональных чисел есть два способа представления.
Нет, этих чисел не столько, их счетное множество.
Да, потому что для N счетное число вариантов, вот, а для K, на самом деле, даже конечное число вариантов, да, там от единицы до там два степени N.
Вот.
Нет, ну вот последний переход, это как раз через вот такое представление, да, через такое представление, что мы делим по полу.
Ну, как бы представление, действительно, числа в виде бесконечной двоичной дроби.
Да, это как раз и будет бесконечная процедурация из нулей единиц.
Но только, если это двоичное рациональное число, то тогда там будет два представления.
Да, либо сначала единица, потом нули в периоде, это как бы нормальное представление.
А может быть так, что ноль, а потом единица в периоде.
Это то же самое, что девятки в периоде при десятичной записи.
Вот.
Соответственно, будет два представления, и поэтому мы говорим, что одно представление будет для точки отсюда, а второе для точки отсюда.
Если это не двоичное рациональное число, то тогда будет только одно представление, да, потому что мы никогда не попадем вот в эту разделяющую,
разделяющую метку.
Значит, и соответственно, все время будет однозначно либо нули, либо единицы.
Ну вот, подписано, да, что, ну просто, если мы возьмем обычное объединение, то эти все точки, они есть и здесь, и тогда они не будут учитываться второй раз.
А тут, конечно, будет два представления.
То есть формально нужно сказать, что это, ну, здесь они как бы еще там с каким-то индексом, что они второй раз учитываются, да, или что-то такое.
Нет, это сейчас.
Сейчас, еще раз, смотрите.
Вот это вот равномощность, это вот из конструкции с представлением в виде двоичной дроби.
А вот это вот равномощность, это потому что мы добавили счетное множество.
Да, и добавление счетного множества не меняет мощность.
Так, ладно, все-таки я хочу что-то еще успеть рассказать.
Желательно даже две вещи.
Так, значит, смотрите, утверждение 13.
Теперь, если а континуальная, то тогда а в квадрате тоже континуальная.
Да, то есть, например, r в квадрате или просто квадрат на плоскости тоже содержит континуум точек.
Значит, и это проще всего доказывает как раз через вот 2 в степени n.
Значит, смотрите, как это делается.
Значит, я хочу доказать, что есть функция биекция,
которая получает две последовательности из нулей единиц
и возвращает одну последовательность из нулей единиц.
И нужно, чтобы такая функция была биекцией.
Значит, и она делает это примерно следующим образом.
Так, значит, f.
Так, ну давайте одна последовательность, я ее прямо без скобок напишу.
Значит, как слово бесконечное.
Сигма 0, сигма 2, сигма 1, сигма 2 и так далее.
Значит, а вторая последовательность будет tau 0, tau 1, tau 2 и так далее.
И мы возьмем просто чередованием символов.
Да, то есть это будет сигма 0, tau 0,
значит, сигма 1, tau 1, сигма 2, tau 2 и так далее.
И так вот получается, что мы из двух последовательностей
сделали одну последовательность.
Да, вот так записав чередование.
Ну, это действительно будет взаимодооднозначно.
То есть понятно, что если у нас есть две разные пары,
то в каком-то символе там есть различия.
И эта различия, она будет в каком-то символе.
Ну и наоборот.
Любую такую последовательность можно разделить на последовательств
четных и последовательств нечетных и ровно она получится из вот этих двух.
Вот так.
Ну и еще одна, ну я не знаю, понятна конструкция.
Ну и еще одна, ну я не знаю, понятна конструкция.
Ну, не знаю, понятна конструкция?
Значит, еще одна общая теорема про мощности последняя на лекции.
Значит, это теорема Кантера в общем виде.
Значит, теорема Кантера в общем виде.
Что, оказывается, не только два в степени счетные более мощны, чем счетные.
Ну и вообще для любого множества А,
два в степени А, то есть множество всех под множество любого множества,
трога более мощна, чем само это множество.
Ну, например, для конечных это тоже верно.
И для конечных это означает, что просто два в степенен строго больше, чем m.
Ну, действительно, можно это как-то доказать, что если n-конечная, то два в степенен строго больше, чем m.
Если счетная, то это вот эта теорема Кантера, диагональный метод.
Но вот этот диагональный метод можно обобщить.
Значит, доказательства, доказательства противного.
Ну, ясно, что смотрите, у нас, во-первых, у нас есть одноэлементное множество,
и одноэлементных множеств уже столько, сколько элементов исходного множества.
Значит, во-первых, это не менее мощно, чем А, потому что есть одноэлементное множество.
А во-вторых, не может быть равномощно.
Два в степеня не может быть равномощно.
Значит, почему? Сейчас будет рассуждение, очень похоже на парадокс Рассела.
Значит, смотрите, пусть есть равномощность.
Значит, пусть f, сейчас я, наверное, прямо здесь его умещу, но не очень большое.
Значит, f в два в степень А это биекция.
Тогда смотрите, что получается.
Образ элемента это множество.
Да, образ элемента это множество.
И, соответственно, можно ставить вопрос о том, принадлежит ли элемент собственному образу.
То есть, можно рассмотреть множество m, множество всех таких х, что x не принадлежит f от x.
Значит, это под множество А.
Значит, если это под множество А и это биекция, то у этого множца должен быть прообраз.
То есть, есть какой-то y, который есть f в минус первое от m.
Так, и теперь про этот y будет противоречие.
Значит, смотрите, если y принадлежит f от x, ой, f от y.
Значит, если y принадлежит f от y, то тогда получается, что y принадлежит m.
Ну, потому что f от y это m.
Но если y принадлежит m, то он должен подходить вот под это условие.
Значит, из этого получается, что y не принадлежит f от y.
Ну, а из этого получается, что y не принадлежит m, потому что f от y это m.
Значит, y не подходит под это условие, значит, y принадлежит f от y.
Ну, и получается такая вот замкнутая цепочку утверждений, в которой есть противоречие.
То есть, получается, чтобы не было верно, значит, y, если принадлежит m, то тогда он не принадлежит,
а если он не принадлежит, то тогда он принадлежит.
Получается противоречие.
Ну, и противоречие возникает ровно от того, что это биекция.
Потому что разрешение этого противоречия, в отличие от парадокса Рассла, не очень сложное.
Нужно бы сказать, что у этого m нету прообраза.
Ну, раз нету прообраза, значит, это не биекция.
Значит, биекции быть не может, значит, оно и равномощным быть не может, значит, оно строго более мощным.
Вот так доказывается, в общем, видите, ремо-кантер.
Вот так. Ну что, киньте вопросы.
Так, ну ладно, на этом все. Спасибо за внимание.
Значит, в следующий раз тогда поговорим про отношения вообще и про отношения эквивалентности в частности.
