так товарищи добрый день еще раз давайте продолжим заниматься графами на повестке дня у
нас обходы графа тоже такая совершенно классическая тема которая в начале курса обязательно
должна быть я имею ввиду в начале того курса который прографы наш то курс заканчивается но
знаете как король умер да здравствует король да у наша курс заканчивается в следующем году
начинается то есть у нас ничего не заканчивает вот у нас два года комбинаторики и графов так
что все будет хорошо вот ну какие бывают обходы один тип обходов совсем простой про него я уверен
вы уже знаете но я сейчас напомню это называется эйлеровость графов абсолютно классическая
тема ее мы сейчас коротко коротко пройдем потому что она правда общеизвестная возникла она в
18 веке с трудами известного математика эйлера которого мы здесь упоминали когда-то когда
говорили про разбиение числа наслагаемые вот но данном случае речь идет об известной задачке про
мосты поднимите пожалуйста руки кто из присутствующих знает эту историю но вроде
все действительно знают я сейчас нарисую эти мосты все равно видите тут съемка идет какая-то
для общности чтобы это всем было понятно рисую я отвратительно поэтому у меня река будет
прямая она на самом деле не такая вот на ней было два моста два острова но было это не совсем
правильно они сейчас там есть а вот мосты там другие значит это город называется калининград
он же кеник кениксберг соответственно мосты кениксбергские мосты были такие так вот тут
мост тут и тут все вот условно картинка такая это уже почти граф конечно но это не граф это
мульти граф потому что вот такая вот картина получается совсем если абстрагироваться он мульти
вид какие-то кратные ребра возникают ну все вроде знают поэтому я уж очень подробно говорить не
буду можно спрашивать у публики а если кто-нибудь из калининграда но в этой уже поредевшей аудитории
нету но вполне возможно что если бы я этот вопрос задавал в начале года то кто-нибудь и поднял
бы руку во всяком случае бывали бывали студенты которые говорили что да конечно мосты сейчас
устроены совсем не таким образом но я сам бывал в калининграде конечно знаю что они такие вот
вопрос был совершенно естественный хотя и почти тривиальный с нашей точки зрения вопрос был
можно ли найти часть суше но то ли остров то ли берег какой-то стартуя с которой можно пройти
по каждому мосту причем единождые надо по каждому мосту пройти один раз и вернуться что очень важно вот
в этом слушайтесь вернуться в тот же участок суши там бывают разные вопросы про эйлеровость можно
например стартовать из одного участка суши а прийти в другой пройдя при этом по каждому мосту
единожды но вот в нашем случае вопрос именно про такой циклический обход надо вернуться в ту же
самую точку, и при этом обойти все мосты, каждый проходя ровно по одному разуму.
Ну понятно, что эта задача про обход вот такого графа существует ли вершина
стартуя, с которой можно пройти по всем ребрам и вернуться в эту вершину.
Я не очень быстро говорю, потому что всем понятно. Но в терминах тех определений,
которые я давал на прошлой лекции, этот вопрос на самом деле можно сформулировать так,
просто является ли этот граф или мультиграф циклом. Мы определение цикла не простого,
а именно любого цикла давали именно так. Фактически цикл это и есть последовательность
вершины ребер, которая замкнута, то есть начинается с вершины и ей же заканчивается,
и при этом в ней все ребра разные. Если граф является циклом, то это и значит,
что ему можно обойти вот ровно в том смысле, как хотелось авторам этой задачи. Насколько я
понимаю, я, конечно, историк тот еще, но все-таки не Эйлер был автором задачи, он скорее предложил
решение и абстрагировал его вот так вот на теорию графа. Ну ответ, очевидно, отрицательный,
потому что очевидное необходимое условие состоит в том, что степень каждой вершины должна быть
четкой. Это очевидно, да? Вошли-вышли, ну тут деваться некуда. Очевидно, что это необходимое
условие. Чуть более трудно доказывается, что оно достаточное. Я обычно формулирую теорему так,
для связанного графа следующие три свойства эквивалентны. Первая граф является циклом,
ну его в этом случае называют Эйлеровским в честь этой задачи. Второе, степень каждой вершины
четко. И третье, множество ребер этого графа можно разбить на простые циклы.
На простые циклы, у которых могут быть общие вершины, но не может быть общих ребер. Вот именно разбить
на простые циклы. Ну давайте я подробно напишу, у которых могут быть общие вершины. Как я рисовал
в прошлый раз, помните орден такой, да? Ну вот это вот оно самое, у которых могут быть общие
вершины, но нет общих ребер. Если честно, то я бы рассматривал это утверждение как упражнение в
духе теоремы про четыре эквивалентных определения дерева. Мне кажется, что такое доказывать это
совсем уж просто на уровне конца второго семестра и, наверное, скучно. Вот, поэтому Эйлеровость мы
считаем закрытой в этом ключе. Ну действительно, все очень просто. Достаточно проверить, что все
степени вершин четные, и вы понимаете граф Эйлеров или не Эйлеров. Тут вопрос сразу решился. Вот,
а есть еще один тип задач про обходы классический, тоже, конечно, многим известный, я думаю. Это то,
что называется гамильтоновость графа, и это гораздо более сложная и интересная тема.
Сильно глубоко я в нее тоже заходить не буду, но, тем не менее, вот она все-таки потребует от нас
чуть больших усилий. Так, ну, граф гамильтонов, если существует простой цикл, содержащий все
его вершины. Так, вот в этом месте я бы немножко притормозил, потому что я, честно говоря,
уверен, что уже не все до конца это чувствуют, понимают, хотя это, конечно, классическая задача,
тоже в том числе теория алгоритмов понятное дело, потому что она сложная и до сих пор не решена. Ну,
как-нибудь вот так вот для примера я бы нарисовал вот какую-нибудь такую конструкцию. Понятно,
что этот граф элеровским не является, но он вполне себе гамильтонов, действительно, можно пройти
просто по вот этому трехугольнику, зайдя во все вершины этого графа. Никто не требует в определении
гамильтоновости, в отличие от элеровости, чтобы все ребра были пройдены. Какие-то ребра могут
быть и не пройдены. Ну, это такая очень естественная задача, знаете, в каком-то смысле сродни задачиками
вояжера, если вы слышали про такое. То есть идея здесь состоит в том, что надо обойти все города,
но совершенно необязательно обходить все дороги. Зачем? При этом хочется каждый город посетить
единожды, потому что если ты там где-то уже наврал людям и продал что-то некачественное,
лучше туда не возвращаться. Ну так, по-моему, очень естественная интерпретация практическая.
Гамильтоновость, конечно, очень важна. Очень часто требуется попытаться найти гамильтонов цикл или
доказать, что его не существует. Вот этот простой цикл, который содержит все вершины, он называется
гамильтонов цикл. Ну, кстати, как я здесь говорил, тоже иногда стартует с одного участка суши,
а возвращается в другой, тогда говорят не про элеровский цикл, а про элеровскую цепь.
Также и здесь, в принципе, можно говорить не о гамильтоновых циклах, а о гамильтоновых цепях,
но мы будем говорить о циклах. В общем, смежные и похожие задачи. Значит, трагедия
с алгоритмической точки зрения в этой задаче состоит в том, что никто не умеет ее решать за
хорошее время на всех графах сразу. И вообще непонятно, можно ли это сделать. Просто непонятно.
Она даже не очень четко отнесена к какому-то сложностному классу, чтобы это не значило.
Ну, про сложностные классы все слышали, что они существуют, никто не знает толком
определения. Я понимаю. Мы, естественно, с вас не спросим никаких определений в этом месте. Это я
вам на выросток, на будущее говорю, что вот когда будете проходить сложность вычислений, обязательно
про это, конечно, зайдет речь. Но хоть какой-нибудь признак необходимой, достаточный, интересно иметь.
Вот здесь мы имеем критерии двусторонние. Граф является циклом Эллеровский тогда и только
тогда, когда все степени вершин четны. Здесь такого критерия понятного и простого не существует.
Пока что. Теоретически, может быть, кто-нибудь придумает. Но это не похоже на то. Задача,
кажется, исключительно трудная. Давайте я расскажу два достаточных признака, которые всегда
рассказываю, а там посмотрим. Значит, первая теорема, это тоже будет скорее упражнение,
но называется она теоремой Дерака. То есть Дерак в свое время решил упражнение. На самом деле,
Дерак, конечно, классик. Вы уж меня извините, что я так немножко снобирую, как будто он классик,
он придумал действительно важный достаточный признак, но сейчас это можно расценивать как
упражнение. Это конец 50-х, начало 60-х годов, 20-го века. То есть это сильно позже Эллеровости,
как ни странно. Эллер-то был в 1770-ом каком-то году, а Дерак это 20-й век. Ну утверждение
простое. Если у графа n вершин и степень каждой вершины не меньше, чем n пополам,
то граф Гомельтону достаточный признак. Так, ну друзья, давайте немножко я все-таки обсужу
этот признак, хоть и доказывать не буду. Доказывают обычно от противного, там ничего
сложного нету, можете попробовать это сделать. Я думаю, что у вас получится. Я хочу немножко
обсудить суть происходящего. Понимаете ли вы, товарищи, что граф, удовлетворяющий признаку
Дерака, это весьма и весьма плотный граф? Совершенно верно, да. Он очень плотный, в нем не меньше
половины всех возможных ребер. Потому что степень каждой вершины не меньше, чем n пополам. Значит,
сумма степеней вершин не меньше, чем половины. Так, друзья, понятно, что у полного графа c из
n по 2 ребер, у этого графа получается, может быть, в два раза меньше, но тоже дофига. Н квадрат на
4 как минимум. Ребер из c из n по 2 возможны. И тут как бы интуитивно понятно, ну да, наверное,
будет гамильтонность просто потому, что он такой плотный. А если граф разрешен? Ну, что значит граф
разрешен? И один граф не может быть ни плотным, ни разрешенным, как вы, наверное, понимаете. Потому
что если у вас зафиксировано 100 вершин, то даже одно ребро это одна какая-то там 5000 от общего
количества ребер полного графа. Но одна 5000 это фиксированная константа. То есть говорить о
плотности и о разреженности можно не на конкретном графе, а на последовательности графа. Растущей,
бесконечной. Ну, здесь-то понятно, что можно говорить и про последовательность, просто для каждого n
определять такой плотный граф. Но если у нас будет последовательность каких-то разрешенных
графов, разрешенных в том смысле, что не существует такой константа, что степень каждой вершины не
меньше, чем n поделить на эту константу. Или что ребер не n в квадрате поделить на константу,
а что-то там бесконечно малое по сравнению с n квадрат. Я не очень сейчас быстро говорю,
не выскочил за рамки темпа. Я могу четко дать определение разрешенности, хорошо. Ну,
мне кажется, я пояснил, но четко так. Вот есть последовательность графов каких-то gn,
n от единицы до бесконечности. n не обязательно даже число вершин. Ну, просто номера этих графов.
Ну, пусть мощность vn стремится к бесконечности, чтобы хоть какой-то был смысл в происходящем.
Берем любую такую последовательность с растущим числом вершин в этих графах. Тогда мы говорим,
что это последовательность разрешенных графов, если отношение мощности еn, то есть число ребер
графа gn к мощности vn в квадрате стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Вот строгое
определение разрешенности. Соответственно, плотность означает, что существует константа такая,
что не ниже этой константы отношение при всех n. Вот, поэтому мы сейчас сформулируем замечательный
альтернативный признак, который работает и на разрешенных графах тоже. Но для того,
чтобы его сформулировать, надо ввести две характеристики графа, которые для людей,
еще не слышавших этот признак, должны выглядеть как какая-то абсолютная загадка, откуда они
взялись в связи с гамильтоновостью. Но они вообще будут очень важны в рамках курса и дальнейшего,
который в следующем году. Особенно вот эта важна. Называется это число независимости графа,
и с ним мы будем во всех отношениях возиться много, потому что это тоже очень важная классическая
характеристика, которая, замечу в скобках самачи, считается, в общем, в целом, довольно плохо,
но про это мы поговорим позже. Так, что это такое? Вот у нас граф VE. Давайте возьмем какое-то множество
его вершин и скажем, что это множество само является независимым, если для любых x, y,
принадлежащих W пара x, y не является ребром. Ну то есть нет ребер в этом множестве,
далеком лежащих в нем, тогда оно называется независимым. Соответственно, число независимости
графа это мощность любого самого большого независимого множества. Ну давайте для примера
посчитаем альфа от cn, где cn простой цикл на n вершинах. А почему я нарисовал так, непонятно.
Я имел в виду, наверное, другую характеристику. Да, фигурная скобка здесь, конечно, никакая не
нужна. Это n пополам округленная вниз. Да, никакой фигурной скобки нет. Вот такое вот число
независимости у простого цикла. Если мы берем простой цикл, то вершины, которые образуют независимое
множество, должны чередоваться, идти хотя бы через одну. Ну это принцип диреклет, ничего нет.
Так, понятно ли, что такое число независимости? Значит, я еще раз давайте повторю тот немножко
трагичный момент, то подсчет числа независимости в произвольном графе на n вершинах это таки виноват
n-п трудная задача. Никто не знает почти, что из присутствующих, что значит n-п трудная, но на
пальцах это значит, что скорее всего не существует алгоритма, который заполеном от числа вершин
подсчитывал бы альфу. По-видимому не существует. Вот, великая проблема тысячелетия доказать,
что p не равно n-п, чтобы это не значило. Если это докажут, то, видимо, алгоритма не существует.
А я сейчас собираюсь сформулировать теорему, которая проверяет гамильтоновость на основе вот
этой характеристики. Вы мне скажете дурак, я дурак, чего я хорошего сделал. А я вам приведу
примеры, когда альфу можно посчитать руками, без всякого компьютера, просто на красивой математике.
То есть просто, ну понимаете, есть две сложных задачи. Одна сложная задача проверка гамильтоновости
на произвольном графе. Другая сложная задача подсчет числа независимости произвольного графа.
Но просто на одном классе графов сложно считать число независимости, а на другом, не зная число
независимости, сложно проверять гамильтоновость. Поэтому они друг друга дополняют и частично
задачу закрывают. Ну как бы помогают ее решение, как минимум. Вот, ну конечно полного решения тут
не будет. Так, и еще одна характеристика важная. Называется вершинная связность. Графа.
Так, вершинная связность. Возначается она kappa g. Ну пусть будет вершинная связность. Я напишу.
Вершинная связность. Ну давайте так, смысл очень простой. Это минимальное количество вершин,
удаление которых разваливает граф на отдельные компоненты. Ну, формально, так и напишем. Это
минимальное натуральное число k. Такое, что существует w из множества вершин нашего графа. w это
множество вершин самого графа. w это какое-то подмножество. Такое, что мощность w равняется k,
и g, ограниченный на v-w, не связан. Тут из всего, что написано, может быть не очень понятно,
что значит ограничен на какое-то множество. Но имеется ввиду, что мы взяли просто кусок этого
графа на этом множестве вершин. Те ребра этого графа, которые там были, все сохранили. Или непонятно?
Ну, kappa от полного графа, да, это хороший вопрос, конечно. Но можно доопределить как угодно,
можно сказать, что нулюра. Но для полного графа обычно доопределяют как. Согласен,
да, вопрос правильный. Но для остальных понятно. То есть смысл ее очень простой. У нас есть какой-то
граф с узким местом. Вот удалили одну вершину, все, он развалился. То есть вершинная связность,
она меряет то, насколько вся вот эта сеть обладает хорошей пропускной способностью. На практике,
знаете, какая-нибудь транспортная сеть в городе, например. Есть один район, есть другой район. И
они между собой разделены железной дорогой, под которой есть маленький такой прокольчик. И все,
по-другому между районами попасть. Ну, можно, конечно, там как-то надо ехать, черт знает как. Это
уже совсем несерьезно. Все, вот здесь пробка, все разваливается. То есть это совершенно практичная
тоже характеристика, конечно. Но понятно, да, все поняли, что значит g ограничен на множество вершин.
То есть мы вот эту вершину удалили, рассмотрели оставшиеся вершины. Вот же ограниченные на это
множество вершин. Я, может быть, не давал строгого определения. Давайте на всякий случай я его дам.
Есть понятие просто под граф графа. Понимаете, что такое под граф? Это когда вы берете какое-то
под множество вершин и на этом под множество вершин какое-то под множество ребер исходного графа.
Вот это под граф. Например, вот у этого графа, который здесь нарисован, есть вот такой под граф.
Вот это его под граф. Вот эти три вершины, но мы их полностью разделим. Это тоже под граф. А есть
понятие индуцированный под граф или порожденный? Для любителей русского языка по-разному говорят.
Вот можно сказать индуцированный под граф, можно порожденный. Если мы выделили вот эти три вершины,
то индуцированный это вот такой. Когда мы сохраняем все ребра, то есть вот это индуцированный под граф,
граф G, порожденный вот этим множеством вершин. А вообще под граф не обязан сохранять в себе ребра.
Но вот эта картинка означает, что мы сохранили все ребра, то есть рассмотрели индуцированный под граф.
Ну а смысл вроде совершенно простой и понятный. Короче говоря, имеет место
Следующая замечательная теорема, доказанная Эрдошем Эхвателом 50-е годы 20-го века. Как-то вот
гамильтоновость продвигаться стала именно во второй половине 20-го века. При том, что гамильтон
сам был тоже в 19-ом веке. Так, теорема Эрдош Эхвател. Я добавляю просто этот акцент, чтобы было
понятно, что не хватал, а именно хватал. Ну с Эрдошем тоже есть прекрасная история по поводу того,
где надо ставить ударение, потому что очень принято писать вот так. Если вы читаете какие-нибудь
детские книжки про математику, изданные в каком-нибудь МЦНМО, например. Знаете МЦНМО? Издательство
около независимого университета. Они упорно пишут, я не могу ничего с этим сделать. Значит,
почему они это пишут? Я уж про болтаю про это тоже. Потому что в оригинале он пишется вот так, причем
тут даже не две точки. Если кто-то учил немецкий язык, там есть такое выражение умляут, которое
обозначает вот эти две точки над буквами. Это даже не две точки, это венгерские вот эти диакритические
знаки. Так это кажется называется. Ну в общем по-венгерски, я не готов правильно по-венгерски
произнести, сколько я не общался с венграми. Вон там у нас есть прекрасная лаборатория во главе
с Яношем Пахом из Венгрии. Но я попробую. В общем произносится это с двумя ударениями и тут и тут
звучит как-то типа как эрдеш. Ну то есть там есть это э, но когда по-русски пишут вот так,
ну как ты произнесешь? Эрдеш, конечно. В одной книжке я добился от издателей,
что они нарисовали вот так. Это конец света. То есть они поставили как вот здесь вот этот акцентик,
чтобы люди понимали, что э на нем ударение. Ну эрдеш, да. Вот если так, если эрдеш сказать,
но это похоже на правду. Но по-моему проще сказать эрдеш, чем эрдеш. Гораздо ближе будет. Ну да,
там нету этого э, ну к божему, господи. Только у нас есть слов немецкого происхождения,
которые тоже бог знает как произносятся. Ну кто-то старается там Гетинген сказать или что,
хотя вроде как можно. В общем, а? Ну да, вот-вот. В общем ладно, я объяснил, да, но по-моему лучше
говорить эрдеш и не рисовать никакого е там, ну ладно. В общем эрдеш и хватало доказали такой
замечательный признак. Вообще эрдеш это в каком смысле элер двадцатого века? Элер был
исключительно плодовитый в восемнадцатом веке математик, придумавший кучу всего и задачек
разных. Вот эрдеш повторил его судьбу в каком смысле. Вот, утверждение такое, если аж меньше
либо равняется k под g, то g гамильтонов. Если не слышали этого утверждения, то звучит так,
что ну вообще офигеть. Ну как такое, почему? Какая связь? Альфа максимальное независимое
множество, то есть множество вершин без ребер, и k по вот удалению каких-то вершин приводит
к развалу графа. Вот мальное число. Но мы это докажем, конечно. Вот это я подробно докажу.
Ну скажем так, когда уже известно утверждение, в принципе его можно рассматривать как упражнение,
но это упражнение сильно более трудное, чем теорема дирака. Теорема дирака, я уверен,
практически каждый решит как упражнение, а это уже так надо повозиться. Но ничего такого сложного,
кистографские вещи, то есть опять никакого, слава богу, пока что математического анализа нет,
весь анализ я оставлю на следующий год. В этом году вас мучить особо не буду. В этом месте анализом
не буду. При ксуммах мучил, а здесь не буду. Так, вот я только думаю, с чего лучше начать. Ну
давайте докажем ее, а потом уже будем обсуждать, почему она проразрежена и графы тоже. Наверное так
лучше все-таки. Я хочу потом привести пример очень любимый мною, который показывает,
что она работает на разреженных графах в отличие от теоремы дирака. Ну давайте
действительно начнем с доказательства. Оно не очень короткое, оно не очень простое. Ну хорошо,
во-первых, товарищи, чего я хочу сказать? Чего я хочу сказать? Альфа дже не больше,
чем КПА. А, вот давайте так. Первое, предположим, настолько противное, ну мы предположим противное,
но мы предположим настолько противное, что не просто граф не Гамильтонов, а предположим,
что в Ж вообще нет циклов. То есть мы идиоты. Нам нужно доказать, что он Гамильтонов,
а мы предположим, что у него вообще ни одного цикла нет. Не повезло, да, парня. Так, ну да. Не,
ну что, это Лес, правильно? Если в графе нет циклов, то это Лес. Слушайте, а давайте так.
Хаха, Лес. А что, в нем может быть несколько компонентов связности? Очевидно, граф связан.
Объясняю. Альфа дже не больше, чем КПА. Если граф не связан, товарищи, то Альфа
у любого графа единица хотя бы, а КАПа ноль. Не повезло, да, опять не повезло. Так, друзья,
поняв, что из этого условия следует, что граф связан. Если граф не связан, КАП сразу равняется нулю.
Если граф не пуст, то Альфа хотя бы единица. Одна вершина, это тоже независимое множество,
это надо понимать. Одна вершина не содержит риобер. У нас не псевдограф, ну как, по определению,
нет риобер. Да, Гамильтонов граф из одной вершины, это сильно, да. В общем, короче говоря,
Ж не Лес, а Ж это дерево. Я не написал ничего на доске, но понятно, почему он связан. На самом
деле даже не лес, а дерево. Так, дерево. Слушайте, ну ладно, ну давайте я, чтобы не морочить голову,
здесь допишу, хотя это необязательно, что мощность В больше либо равняется трех. Ну, товарищи,
если у графа меньше трех вершин, это вот только что мы обсуждали, он очевидно не является Гамильтоновым,
тут обсуждать нечего. У него действительно нет циклов, если у него меньше трех вершин. Ну, давайте
считать, что в этой теории предполагается, что у графа не меньше трех вершин. Короче, вот это дерево,
у которого не меньше трех вершин. Понятно, что у дерева, имеющего не менее трех вершин, есть листья,
это мы с вами обсуждали. Два листа есть. Вот-вот два листа, поэтому они не соединенные с друг с другом,
да? Ну да, да-да-да, это правда. Но поскольку В больше либо равняется трех, то есть два листа,
не соединенных с друг с другом, то есть альфа получается больше либо равняется двойке. Ну, а с
другой стороны, наоборот, поскольку три вершины и более, то там есть вершина одна, удаление которой
разваливает этот граф. То есть понятно, что дерево, имея три вершины и более, имеет кападжи, ну равная
просто единица. Любую вершину, не являющуюся листом, изымаемый граф разваливает. То есть,
в общем, идиотский ход не прошел. Ну, мы опять вступили в противоречие с этим неравенством,
все хорошо. Идиотский ход не прошел, циклы там есть. Я понятно рассказал или не очень? Хорошо,
все значит. Ага, давайте теперь второй пункт, он же и последний, но он длинный, с двумя картинками он
будет похожими, но чуть-чуть разным. Так, несколькими последовательными утверждениями.
Значит, второй пункт. Давайте снова предположим противное, но уже не настолько противное циклы-то
есть. Давайте рассмотрим самый длинный цикл простой, самый длинный простой цикл. Теперь эта фраза имеет
смысл, если самый длинный цикл не единственный, берем любой, какой хотите. Какой-нибудь самый
длинный, лишь бы его удлинить было нельзя. Ну, так вот его обозначим, x1, так далее xk, k меньше чем n,
предположим против k меньше чем n. Где n число верш? Да, мы доказали, что в ЖЕ есть циклы,
предположив, что их нет, мы пришли очень быстро к противоречию. В ЖЕ есть циклы, берем любой самый
длинный из этих циклов, пусть в нем k вершин, но предположение противного состоит в том, что k
строго меньше чем n, то есть он не является гамильтоновым. Гамильтонового цикла нет. Предполагаем,
что гамильтонового цикла нет. Так, следите за ловкостью рук, а то если я разгонюсь, то все.
Да, да, ну тут просто все, но очень важно услеживать по ходу, потому что иначе все бессмысленно придется
потом заново все прочитывать, просматривать. Так, тут все просто, сейчас красиво просто. Вот так,
ну я сейчас его нарисую как-нибудь условно. Вот так. Вот этот цикл длины k, скажем тут x1, x2,
вот тут xk, вот такой цикл. Ну что надо нарисовать, поскольку k меньше чем n, то точно есть какие-то
снаружи расположенные вершины. Давайте я вот так нарисую это многоточие, а это вершины. Так,
дорогие друзья, я надеюсь, что все понимают, что это условный рисунок, то есть вершина может быть
даже одна. Естественно, ее не обязательно располагать снаружи, а цикла можно нарисовать и внутри,
это просто портрет данного графа. Это, я надеюсь, тоже все присутствующие понимают. Важно только то,
что k меньше чем n, поэтому какие-то вершины снаружи есть, но я условно нарисовал, что их как-будто
много, но это просто условно. Теперь давайте сделаем так. Давайте рассмотрим граф G3,
получаемый из графа G удалением вершин цикла, удалением цикла всего. То есть мы удаляем вершины
вместе с ребрами, которые к ним примыкают. То есть вот это все пропадает и пропадают еще какие-то
ребра, которые могли выходить из вершин этого цикла. Ну да, вот весь индуцированный под граф,
он не то что индуцированный. Нет-нет, мы удаляем просто все вот эти вершины вместе со всеми
своими окрестностями. Да-да, остался под граф, индуцированный дополнением до этого цикла. Да,
можно так сказать. Да-да. Так, друзья, эта дискуссия никого не кокнула. Остался под
граф индуцированный, да, множеством вершин без множества вершин C. Это G' обозначается. Вот тут
гениальный вопрос на засыпку. Как вы считаете, G' является связным или нет? Я его люблю задавать.
Ну в общем, это вопрос действительно с таким ответом. На самом деле неизвестно. Ну не знаем,
может быть он связный, может быть нет. Скорее нет, чем да. Ну я не знаю, надо вероятности
выводить на графах. Мы пока случайный граф не изучаем. Но это в следующем году будет. Да,
случайные графы будем изучать в следующем году. Так, друзья, это был вопрос такой провокационный,
без ответа. Мы не знаем, будет G' связанным или не будет. Поэтому, я почему это всегда говорю,
поэтому корректно произнести следующую фразу. Рассмотрим, давайте это W обозначим,
рассмотрим множество вершин W любой вязной компоненты графа G'.
Если граф связан, тогда W это просто множество его вершин. Если он не связан, возьмем любую
компоненту и обозначим множество вершин W. Просто мне важно было, чтобы вы понимали смысл этой фразы.
Может быть он связан, тогда возьмем его весь. Может быть не связан, тогда любой его кусок и вот
это вот обозначим W. При этом для общности я нарисую, что снаружи тоже могут быть какие-то вершины,
которые не принадлежат вот этой связанной компоненте, а может их нету. Можно я так на картинке
нарисую, чтобы было понятно. Но у нас перерыв 5 минут, потом продолжим. Так, ну все понятно с
этим, да, то есть я могу продолжать. Давайте введем такое обозначение N с индексом W от G. То есть у нас
есть граф G', а тут написан G, не G', а W у нас G'. Ну чтобы было сходу понятно, о чем идет речь,
N это от слова neighbor, сосед. То есть это множество соседей, множество вершин W, но в графе G в исходном.
Ладно, пишу, что это такое, значит это множество, а? Ну да, не внутри W, а именно наружу, да. Да,
это множество, как таких Y, например, принадлежащих V, V это множество всех вершин графа без W,
то есть именно Y снаружи по отношению к W, таких, что существует X, принадлежащий W,
образующий ребро вместе с Y в исходном графе G. Я подчеркиваю, что E от G. Далее это множество вершин
и посмотрели на те вершины снаружи, с которыми хоть какая-нибудь вершина отсюда соединена. Ну,
скажите мне, пожалуйста, под множеством чего очевидно является это множество NW?
C, конечно. Тут вершин быть не может, потому что это компонента связанности графа GH3,
но она от него отвалилась не потому что мы удалили этот цикл, а потому что просто так получилось.
Значит, утверждение 1 вроде бы очевидное, что NW от G это под множество цикла C. Вроде
я это даже поясним. Нет вопросов. Так, ну давайте утверждение 2 состоит в том,
то если xt принадлежит NW от G, то xt плюс 1 не принадлежит NW от G. Иначе был бы более
длинный цикл. Да, здесь это совершенно очевидно. Так, я надеюсь понятно, что xk плюс 1 это x1. На всякий
случай xk плюс 1 это x1. То есть двух соседних вершин цикла одновременно в NW быть не может.
Ну вот, есть тут какая-то xt, вот есть какая-то xt плюс 1. Если xt это соседка w, то понятно,
есть ребро. Если xt плюс 1 соседка w, то тоже есть ребро. Успеваете? Не обязательно в ту же вершину.
Да, я что-то так попал. Ну давайте вот так. Нет, может быть и в ту же. Если в ту же,
тогда самый короткий цикл получится, но все равно он будет на единичку длиннее, чем исходный. Я надеюсь,
понятно какой, да? Вот это ребро заменяем на эти два, а поскольку W это связанный кусок по
определению, то в крайнем случае вот тут еще что-то проходит. Ну так будет еще длиннее цикл. То есть
доказал я утверждение 2 за счет предположения о том, что c самый длинный из возможных циклов
в нашем графе. Утверждение 2 доказано, и как следствие из утверждения 2 получаем,
что здесь не равно. Это важно. Ничего, что у меня go to случилось. Плохая команда, вроде считается.
Так, утверждение 3. Сейчас, наконец, начнут проявляться наши замечательные характеристики.
Каппадже не больше, чем мощность Nwadже. То есть в этом утверждении я хочу сказать,
что если удалить из нашего графа все вершины множества Nw, то граф точно развалится. Утверждаю,
что минимальное количество вершин, удаление которых разваливает граф на отдельные компоненты,
не больше, чем мощность какого-то множества, я, естественно, имею в виду, что удаление именно
вершин этого множества уже точно разваливает граф. Понятно сказал, да? Так, теперь почему?
Удаляем Nw. Давайте я все-таки что-нибудь напишу. Удаляем из g Nwadже. Ну, точно так же,
как удаляли ранее цикл, получив граф штрих на выходе. То есть мы удаляем все вершины и все
ребра, которые к ним примыкают. Что при этом происходит, товарищи? W откалывается,
а от цикла что-то остается, правильно? Это вот здесь написано. Когда мы удаляем из g Nwadже,
W откалывается, отваливается, но оно должно отваливаться от чего-то. Отваливается,
а от цикла хоть что-то остается. Вот так. Вот это и есть две, как минимум, компоненты,
на которые разваливается граф. Одна w, другая — это вершина, оставшаяся в цикле, или несколько
вершин. Всем понятно? Все, я доказал, что k под g не превосходит мощности Nw. Верю утверждение
4. Нет, утверждение 4 рано, надо определение дать. Я вот здесь его напишу. Хотя можно здесь утверждение
4. Да, здесь определение. Значит, m — это множество x и плюс первых таких, что x и т принадлежит Nwadже.
То есть мы берем на этом цикле Nw, которое состоит из вершин не соседних по циклу. Мы же доказали,
что они не соседние по циклу. Вот, например, вершина принадлежит Nw. Допустим, вот вершина
принадлежит Nw. Плохо. Ну ладно. Тут еще есть одна вершина. Ничего страшного. Вот одна вершина,
вот другая вершина. Они через одну как минимум идут. Но понятно, что можно для этой вершины взять
следующую за ней, для этой вершины тоже взять следующую за ней и так далее. Вот мы просто так и
действуем. Как бы взяли это Nw и на единичку его повернули по этому циклу. Поскольку справедливое
утверждение 2, я еще раз повторяю, m пересеченное с Nwadже кусто и мощность m, естественно, такая же,
как мощность Nwadже. Ну последнее это просто по определению, а это по утверждению 2. Вот утверждение
4 я зря стер. Действительно, его можно здесь написать. Утверждение 4 состоит в том, что m независимое множество вершин.
Доказывается это точно так же. Ну за счет удлинения, но это надо все-таки нарисовать. Это не так очевидно.
Можно я перерисую эту картину. Вот то, что здесь написано, стирать можно. Все же понятно. Я сейчас
нарисую новую картину, чуть-чуть более сложную. Так, x1, x2, xe, xy плюс 1, xj, xj плюс 1, xk.
W точно так же. Возможно, что-то снаружи. В целом, картина та же самая, только чуть более подробная.
А именно, доказывая утверждение 4, мы сейчас противно этому утверждению предположим, что xt соединено
с xj. И xt принадлежит xj, t принадлежит m. То есть мы предположим противное, что m не является независимым множеством,
а именно, что какое-то xt ему принадлежит t плюс первое. А здесь давайте я напишу nw,
а j вот так. Да, что какие-то xy плюс 1, xj плюс 1, которые принадлежат m, между собой соединены ребром,
а соответствующие xy и t xj просто по определению находятся в nw. Я не очень путанно объяснил.
Пока ничего не доказал. Я еще раз. Я хочу сказать, что m независимое множество. Я предполагаю,
что в нем есть две вершины, которые вопреки предположению, соединены ребром. Назовем их xy
плюс 1 и xj плюс 1, где соответствующие xy и t xj естественно из nw, потому что так вот устроено
это множество m. Вот у меня все нарисовано. То у меня соединен xy плюс 1 и xj плюс 1. Вот это
ребро, которое приведет в противоречию. Так, xy и t xj из nw. Поэтому опять картина какая-то,
вот такая. Тут есть соединилка, которая может быть длины 0, если вдруг эти две вершины совпадают.
Все успевают, да? Соединилка длины 0. Ну давайте я нарисую тут a, тут b. Но надо написать,
какой цикл длиннее как минимум на единичку, нежели исходный. x1 идем дальше, дальше, дальше доходим
до xy. Из xy идем в b. Потом вот так вот идем в a. Ну может быть здесь нулевая цепочка. Вот так вот.
Потом из a переходим в xjt. Вот тут прямо видно, как мы переходим из a в xjt. Потом идем... куда?
в xy плюс 1. Потом возвращаемся в xj плюс 1 и дальше доходим до x. Вот я весь цикл нарисовал.
Почему он хотя бы на единичку длиннее исходного? Ну можно и так сказать, наверное. Ну я обычно
прямо читаю. Какие ребра мы потеряли? Мы потеряли вот это ребро. Ой, минус наоборот. Мы потеряли вот это
ребро, но мы приобрели вот это, приобрели вот это и приобрели вот это. Мне кажется, так уж совсем понятно.
Может мы еще тут приобрели, тем более. Ну в плюсе получается. Ну так же не может быть. Мы ж
предположили, что у нас самый длинный цикл. Значит утверждение 4 верно. В нем нет реаберам независимое
множество. Так, теперь смотрите. Следовательно, для любого x принадлежащего w, m объединенное с x
тоже независимо. Еще больше независимое множество нашли. Почему m объединенное с любой вершины отсюда,
вот тут какой-то x, тоже независимо? Потому что m не пересекается с nw. Ну в m нету соседок w,
поэтому с этим x ни одна вершина из m не соединена. А само m независимо, как мы только что доказали. Ну
значит m объединенное с x тоже независимо. Внутри m нету ребер, из m в x нету ребер, потому что m это
не nw. Сейчас понятно это последнее? Что оно всегда вызывает вопросы. Что m независимо, вон там сложная
картинка, все понятно. А что если к m добавить любую вершину из w будет независимо? Понятно?
Ну вот. Ну что у нас получается? У нас получается, что альфа от g больше либо равняется мощности m
плюс один, а kappa от g не превосходит мощности nw, которая равна мощности m. По-моему все.
kappa не превосходит мощности m, а альфа больше либо равна мощности m плюс один. Это противоречие
с тем, что альфа не превосходит kappa, которое было по условию. По условию теоремы, альфа не
превосходит kappa, а у нас получилось, что альфа больше, чем kappa строго. Я точно не очень быстро
рассказал всем, все понятно. Все переходы. Ну тут такая в общем школьная математика, ничего такого тут нет.
Зачем что? Ну как вам сказать? Ну вот хороший вопрос, да, на чем именно мы победили. Ну вдуматься
надо. Я не знаю как в двух словах прямо сформулировать, но такое вот чудо. Ну давайте я начну приводить
пример. У меня 20 минут осталось. Пример того, что иногда можно посчитать число независимости
руками с помощью хорошей математики. Но это мой любимый пафос, товарищи. Это же вы все знаете,
что математику надо учить. Она нужна. Вот иногда без математики фиг сосчитаешь число независимости,
будешь там придумать жадный алгоритм, а он не сосчитает, а математика возьмет и сосчитает.
Вообще в какой-то мере да. На самом деле это помогает, именно так.
Так, ну хорошо товарищи, давайте я приведу пример. Один из моих любимых. Ну таких примеров
масса конечно, но давайте рассмотрим множество их n чисел. В качестве вершин графа возьмем все
возможные a за 1, 2 и так далее n мощности 3. Такой вот необычный граф. Ну вы скоро к этому привыкнете,
потому что у нас будет много таких примеров. Скоро случится после лета, но тем не менее.
Ну что поделать. Сейчас вот некая затравка. Не страшно. Смотрите, вершины графа это трех
элементные подмножества. То есть мощность v это 3. Ну можно такое рассмотреть множество вершин.
Почему нет? Вот давайте ребрами соединим две вершины тогда и только тогда, когда мощность их
пересечения равна единице. Ну мощность их пересечения как трех элементных подмножеств.
Вершины это трех элементное подмножество. Ну я не знаю, может быть, чтобы прям совсем было
понятно. Возьмите скажем n равно 5. Нарисуйте там какие-нибудь вершины 1, 2, 3, 2, 3, 5, 1, 3, 4 ну и так
далее. Мы вот эти две вершины соединяем ребром, потому что они пересекаются ровно по одному
элементу. А тут ребра нет, потому что общие 2 и 3 и тут ребра нет, потому что общие 1 и 3. Ну вот такой
граф. Нормальный граф, его можно нарисовать, ничего в нем такого нет. Давайте подумаем,
что такое число независимости этого графа. То есть мы спрашиваем, является ли этот граф Гамильтоновым.
А рано про число независимости, давайте про другое потом. Давайте подумаем, а признак дирака к нему
применим или нет? В точке зрения Гамильтоновой. То есть мы спрашиваем, является этот граф Гамильтоновым
или нет? Давайте посмотрим на признак дирака. Я утверждаю, что этот граф, конечно, разрежет.
То есть при больших n дирак точно не сработает. Так, почему этот граф разреженный? Сколько в нем ребер?
Товарищи, вы лучше осознаете, что это за граф, если сейчас слушаетесь, думаете, что такое число ребер этого
графа. Во-первых, этот граф очевидно регулярный. В том смысле, что степень каждой его вершины
одинаковая. Если вы зафиксировали, например, вершину 1, 2, 3, то сколько есть вершин, которые с ней соединены ребром?
Но надо взять любое число отсюда, то, которое будет общим. Это делает с тремя способами, да?
Нет, вот здесь будет n-3 вершины, из них можно выбрать любые две. То есть 3 надо умножить на c из n-3 по 2.
Вы берете любую вот эту вот чиселку в качестве общей, а чтобы построить вершину-троечку, вам надо
добрать отсюда еще два числа. Итого у вас будет три числа, причем эти три числа будут пересекаться
ровно по одному числу с исходной тройкой. Это степень вершины. Ну, значит, число ребер это 3 c из n-3 по 2
на c из n-3 сумма степеней пополам. Ну, следили? Так, простейшие цешки как асимптотически считаются.
Например, c из n-3 это что такое? Все помнят, что это n-1, n-2 на 6, да? Но это в уме считается, конечно.
Но n, n-1, n-2 в асимптотике это n в кубе. А c из чего-то по 2 это n в квадрате. Ну, пополам, естественно.
То есть в асимптотике это будет что-то такое. 3 поделить на 2 на 2 это на 4, и еще на 6. 3, 24, n в пятой степени.
Ну, это 1 восьмая, конечно. Ну, просто так я написал. Да? Ну, есть только на матпраке.
На матпраке недавно был, но вас там вроде не было. Не знаю. Да-да-да. А, 5, 24, я в прошлый раз писал.
Не, ну, 3, 24, это 1 восьмая. Это я в прошлый раз считал c от n-1. Ну, не считал, а писал просто результат.
Да-да-да. Ну, все, видно, что граф разреженный, потому что квадрат числа вершин это n в шестой по порядку, а число реберон в пятый.
Но он, конечно, разреженный. Да, то есть диракт никак не сработает. Ну, это и так сразу видно просто степень вершины.
Вот она, это n в квадрате на 2 трижды. Это же степень вершины, она гораздо меньше, чем число вершин.
То есть диракт не работает сходу, граф разрежен. Может, было число ребер не считать.
Так, друзья, понятно, что диракт не работает. Теперь возвращаемся к Эрдершу и Хватову. Давайте попробуем понять, как устроено число.
Вообще, что такое число независимости этого графа? Тут надо немножко помнить.
Ну, в этом графе, можете, придумывается. Может быть, в этом графе и придумывается, да.
Ну, регулярный, да-да-да. Ну, слушайте, мне надо проиллюстрировать конкретно свойство, да. То есть, может быть, в этом графе и придумывается.
Я даже не пытался никогда, потому что сейчас не самое... Здесь, может быть, жадно и придумывается, да.
Признаков, на самом деле, тоже очень много. Я вот два рассказываю. Ну, давайте вернемся все-таки сюда.
Про альфа очень красивая история. Во-первых, что такое, по сути, альфа? Что такое независимое множество вершин?
Ну, они могут либо не пересекаться, либо пересекаться по двум элементам, правильно?
То есть, независимое множество это такое w, то в нем находятся какие-то а1 и так далее, а с индексом t,
то для любых i и g мощность пересечения аитово и ажитово это 0 или 2.
Вот я прям так совсем аккуратно напишу. Не равна единице, значит, либо 0, либо 2, потому что это же тройки.
Ну, чуть-чуть это похоже на задачу теории кодирования. Построить много троек так, чтобы они там как-то хитро пересекались между собой.
И на самом деле к теории кодирования это имеет прямейшее отношение. То есть, этот граф возникает в том числе и в рамках теории кодирования.
Это просто чтобы вы имели в виду, что помните, да, я там рассуждал когда-то про всякие пересечения, про тройки пьяница, там еще что-нибудь.
Это похоже.
Так, друзья, понятно, что похоже, да, но все-таки, а как оценить такое число независимости?
Нам, чтобы применить Эрдоша Хваттелла, надо альфу оценить.
Значит, я не буду нудное упражнение решать. Упражнение можете не решать, если не хотите, оно необязательное.
По индукции можно доказать, что альфа дж равняется следующей величине.
Н, я сейчас поясню откуда это берется, конечно, если n сравнимо с нулем по модулю 4, n-1 если n сравнимо с единицей по модулю 4, и n-2 в оставшихся двух случаях, 2 и 3 по модулю 4.
Так, объясняю откуда это берется, откуда идея берется, надо же снизу как-то оценить.
Вот что такое альфа дж, не умеешь от чего-то. Это какая-то явная конструкция.
Как сконструировать много троек, много троек, чтобы они обладали вот этим свойством, либо не пересекались в мовсе, либо пересекались по двум элементам, а по одному нельзя ни в коем случае.
Есть совсем простой способ сконструировать вот так, зафиксировать числа 1, 2, а дальше смотреть 3, 4, 5 и так далее, будет n-2 оценка сразу.
Так, друзья, понятна конструкция независимого множества вершин? Взяли вершину 1, 2, 3, 1, 2, 4, 1, 2, 5, они все пересекаются по двум элементам, каждые две.
А есть более хитрая конструкция. Мы берем вот эту лохань из n-чисел и разбиваем на кусочки размера 4, пока влезает.
Потом в каждом кусочке выбираем все троечки, которые в него помещаются, то есть 4 штуки. Вот здесь 4 тройки, здесь 4 тройки, ну в последние четверки тоже 4 тройки.
С этих четырех по три. Гоню, что ли? Понятно? Вы понимаете, что внутри маленькой лоханочки эти тройки пересекаются по двум элементам, любые две.
А в разных не по сколько. Ну ясно, что если n делится на 4, мы тут каждый нашли 4 штуки, а под лоханочкой n поделить на 4.
4 ж dn поделить на 4 это n. Если остатка отделения вот здесь вот 1, ну будет точно так же n-1. Если остатка отделения 2, будет n-2.
А если остатка отделения 3, тогда можно сюда тоже тройку запихнуть. И тоже будет n-2. Ну или взять вот эту конструкцию.
Вот упражнение утверждает, что это и не больше тоже, то есть больше конструкции, чем описанное не бывает, и это надо доказывать индукцией по n.
Ну понятно какой. База индукции это n равно 1, 2, 3, 4, то есть совсем тривиально. А дальше для каждого переход делать.
Для того, чего мы хотим нам достаточно оценки сверху. Вы забегаете вперед. Именно это я и хочу сказать, а именно я вам сейчас за оставшиеся 10 минут тем, кто этого еще не слышал, поздам катарсис.
Вот, я сейчас докажу упражнение, я не буду доказывать в таком виде. Я докажу минимально ослабленную версию упражнения, но она офигенная совершенно.
Теорема αj не превосходит n. Чуть-чуть хуже. Ну не превосходит n, не превосходит. Почему? Вот, ну сейчас надо это понять.
Вообще в одну строчку, просто в одну строчку, но не говорите, если кто-то знает, потому что я это, конечно, иногда и школьникам рассказывал, а может кто-то просто догадался уже, но я хочу, чтобы у всех был восторг, потому что вы должны это прочувствовать.
Значит, как это доказывается? Давайте каждому аитому, вот этому аитому, из независимого множества, сопоставим вектор xt из ноликов и единичек.
Так, ну дорогие друзья, как сопоставить вектор из ноликов и единичек? Это теория кодирования. Надо поставить единички на позиции с номерами из аитого, а на остальные позиции ноль.
Ну то есть, если аито это 1, 2, 3, тогда соответствующий вектор это 1, 1, 1 и дальше все нули.
Успеваете?
Так, смотрите, мощность пересечения аитого и ожитого в терминах векторов, это их скалярное произведение.
Это видно, да? Сколько? Мы делали такое уже?
Нет, ну матрица Адамара, это похоже, да-да-да, но там не было того соображения, которое я сейчас расскажу.
Ну согласны, да, что пересечь эти вот единицы, пересечь два множества, это наложить единицы друг на друга, а дальше нули накладываются на единицы или на нули, поэтому скалярное произведение это пересечение.
Не нужно рисовать картинку, понятно? Понятно.
Так, теперь смотрите, давайте вот это вот, алгебру надо учить, рассматривать как z2 в n-ной степени, то есть как линейное пространство над полем z2.
Ну ладно, характеристика 2 это прекрасное слово, я думаю, что здесь оно не нужно, но то, что пространство бывает не только над r, но и над z2, вы ж знаете?
Вот давайте рассматривать эти векторы как элементы z2 в степени n.
Я утверждаю, что векторы x1 и так далее xt, отвечающие множеством, простите за тавтологию из независимого множества, ну вершинам из независимого множества,
вот эти векторы линейно-независимые над этим самым полем z2.
Как только я это докажу, теорема доказана. Понимаете, да?
Если я доказываю, что они линейно-независимые, их количество не больше размерности.
Вот все, катарсис я создал, осталось доказать.
Ну доказать тоже, что там, пишем линейную комбинацию, c1, x1, так далее, ct, xt равняется нулю.
Ну ноль это вектор, конечно, из всех нулей.
Пишем просто линейную комбинацию. Я хочу доказать, что все эти коэффициенты нули.
Но нули где, товарищи? В z2, правильно?
То есть это четные числа я хочу доказать.
Ну хорошо, смотрите, давайте слева и справа все скалярно умножим на x1.
Слева умножим на x1, справа умножим на x1.
Что у нас получится справа?
Ноль получится, правильно.
А что у нас получится слева?
А что у нас получится слева?
Так, друзья, линейность скалярного произведения все знают.
По линейности раскрыл.
Теперь смотри, что такое x1 на x1.
Это пересечение a1 с самим собой, то есть 3.
Но 3, товарищи, это 1.
Ну по модулю 2 же мы живем в поле z2.
3 это 1.
Теперь что такое x2 и x1?
Ноль, конечно, потому что это то ли 0, то ли 2.
Но как ни крути, это 0.
xt и x1 тоже 0.
И всюду тут нули, сплошной 0.
Что у нас получилось?
c1 равно 0.
Ну по-моему все.
Дальше умножаем на x2, получаем, что c2 равно 0.
Мне нравится тоже, да.
Слушайте, ну я прямо раскочегарился.
Даже за 5 минут до конца успел это объяснить.
Я не буду эти 5 минут использовать.
Там теперь надо капу как-то оценить.
Это потребует определенных усилий тоже.
Ну давайте следующая лекция, последняя.
На ней это сделаем.
Ну не только это, конечно.
Но это в час.
