# Название: ОКТЧ (продвинутый поток) 2. Матрицы Адамара
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241685
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T16:19:49Z

Можно и начать. Мы немножко не успели на прошлой лекции довершить разбор конструкции Пелли для матрицы Адамара. Давайте вспомним, как там была устроена эта конструкция. Значит, мы писали матрицу, элементы которой были символы Лежандра.
Как я это изображал? Я вот так, по-моему, изобразил. У меня строчка с номером А и столбец с номером Б. Я, наверное, вот так рисовал в прошлый раз. А здесь стоит А-Б по П. Ну и надо напомнить, что П это 4К плюс 3.
Так, то есть матрица у нас размера П на П по диагонали. Стоят нули. Мы добавляем столбец на единичку больше высоты из одних единиц. И добавляем строчку на единичку больше длины из одних единиц.
Так что матрица получается действительно порядка делящегося на 4. Так, а по диагонали, где стояли нули, добавляем минус единицы, чтобы сбалансировать количество единиц и минус единиц в каждой строчке.
Вспоминается конструкция, да? Или не очень? Вспомнили, да? Значит, что нам осталось проверить? Понятно, что у нас половина единиц, половина минус единиц в каждой строчке. Это, конечно, хорошо.
Но в каком смысле хорошо? Это значит, что каждая строчка ортогонально верхней. А почему сохраняется ортогональность строчек? Вот это вот нужно проверить вообще. Почему она имеет место? Значит, у нас...
Давайте... Пусть есть теперь... Как-нибудь вот так вот нарисуем новую эту матрицу. Есть две строчки с номерами А1 и А2. Вот строчка с номером А1, есть строчка с номером А2. Нам нужно проверить ортогональность.
Ну, поскольку тут мы добавили минус единицу, тут единицу, то нам отдельно надо посмотреть на тот вклад, который дадут... Вот это один, вот эта вот часть, какой вклад даст на диагонали.
Поменялись элементы. Но давайте сначала просто возьмем исходную матрицу, в которой были нули, которая состояла вот из этих элементов, и проверим не ортогональность этих строчек, а то, что их скалярное произведение равно минус единице.
Так, плохо объясняли? Понятно, что я сказал. Давайте убедимся в том, что вот у исходной матрицы, в которой стоят вот эти элементы, по диагонали стоят нули, а скалярное произведение двух строчек с любыми номерами равно минус единице.
После чего будет понятно, что дальше проверять. Значит, как это выглядит? Выглядит это как сумма по b от единицы по p. Мы суммируем по столбцам. Скалярное произведение это 1 минус b по p на А2 минус b по p.
Вроде так, да? Давайте сделаем замену переменных. Так, кто там к нам зашел? Доброе утро. Я пока просто напомнил конструкцию Пелли и пытаюсь проверить, что скалярное произведение строчек это минус 1, а потом, когда она уже достроена с помощью единицы, надо проверить, что это минус 1 превратится в 0.
Вот, пока просто перемножаем символы лежандра. И складываем. И складываем по всем b от единицы до p. Так, я хочу сделать какую-то замену. Давайте вот такую. А1 минус b равняется c. Вот, наверное, так я хочу сделать.
Тогда А2 минус b... Это что такое? Если А1 минус b мы переобозначаем как c, то А2 минус b это будет c плюс А2, минус А1. Вот так вот. Значит, у нас получается сумма, но не по b от единицы до p.
Я хочу по c суммировать. Понятно, что если у нас взято какое-то А1, а b пробегает полную систему вычетов по модулю p, то c, естественно, тоже пробегает полную систему вычетов. Поэтому фактически мы суммируем по c от единицы до p.
То же самое будет. Символы Лежандра, они нечувствительны к тому, какой вычет по модулю p мы берем. Соответственно, здесь будет просто c по p. Ну, а здесь будет c плюс А2 минус А1 по p. Так, если вдруг что-то непонятно спрашиваете, но вроде тут пока простые вещи.
Так, теперь смотрите. Давайте вот здесь во втором символе Лежандра c вынесем за скобку. У нас получится вот так сумма по c. Так, стоп. До p минус 1. До p не надо суммировать, потому что p по p это 0.
Аккуратно. Так, здесь c по p. А вот теперь вынесем за скобку в том смысле, что, значит, вот здесь напишем c умножить на 1 плюс c в минус 1 на А2 минус А1. Вот так. По p. И c в минус 1 – это корректно записанная величина, потому что c уже меняется в пределах до p минус 1.
То есть пробегает приведенную систему вычетов. Можно брать минус первую степень, естественно, по модулю p. Так, пользуемся мультипликативностью. c по p на c по p – это 1. У нас получается сумма по c от 1 до p минус 1.
Вот такого вот выражения. А2 минус А1 по p. c по p пропало, возвелось в квадрат. Так, теперь А2 минус А1 – это число взаимно простое с p. И c в минус 1 пробегает приведенную систему вычетов.
Значит, вот эта штука тоже пробегает всю приведенную систему вычетов. Понятный же темп, да? Вот, если вы к ней еще прибавляете единичку, то все вместе пробегает не от единицы до p минус 1, а от двойки до p.
Ну, то есть если бы оно пробегало от единицы до p, то сумма просто равнялась бы нулю. А так это равно минус единице, потому что не хватает первого слагаемого, которое равно 1. Понятно сказал, да?
Все, я доказал, что это минус 1. Такое скалярное произведение. Ну, что мне осталось проверить про большую матрицу? Значит, к этой минус единице прибавляется, во-первых, единица здесь. Это хорошо, получается 0.
Но это не все, потому что мы еще поменяли элементы на диагонали. То есть у нас еще… Как бы это нарисовать? Вот здесь вот на диагонали… Так. Мы… Что у нас произошло? Вот есть диагональ вот эта.
И у нас вот здесь вместо нуля и здесь вместо нуля появилась минус единица. Значит, надо посмотреть, как выглядят вот эти элементы. Так. Вот это вот столбец с каким номером? А1, правильно?
Столбец с номером А1. Я сам притормаживаю, поэтому вы не думайте, что я… Пытаюсь как бы вам помочь. Это я сам притормаживаю. Столбец с номером А2. Так. Чего у нас здесь стоит? Вот здесь стоит, да?
На пересечении стоит минус единица. Я даже нарисовал. Вот здесь что у нас стоит? Здесь стоит… Вот здесь А2 минус А1 по П. И оно пойдет с минус единицей, потому что перемножится в рамках скалярного произведения.
А здесь, соответственно, тоже с коэффициентом минус 1 пойдет А1 минус А2 по П. То есть это будет минус… Дальше надо вынести за скобку А2 минус А1 по П. Останется единица вот здесь. А здесь будет с плюсом минус 1 по П.
Ну, минус 1 по П. Кстати, я отдельно напишу. Это же минус 1 в степени П минус 1 пополам. А поскольку П у нас это 4К плюс 3, то П минус 1 пополам – это нечетное число. Получается минус единица и все вместе ноль.
Не навредили. Замена нуля на диагонали числом минус 1 в итоге не навредила ровно потому, что у нас вот эти вот два символа Лежандра оказываются противоположными. Что мы должны делать? И мы должны أوвалить и улучшить вот этот положенный плюс, а в результате мы получаем теорему, что конструкция П или П работает корректно.
И уточняем, что конструкция П или П работает корректно. Желание. Адамара. Матрица. Продолжаем. Теорема. П. Определяем. От Emerald. П. Реального. Адамара. Адамар. Преравляем. И нам. Подписывайтесь.
На канале. Наucciat.com. 4К плюс 1, тогда существует матрица вот такого порядка. Строится она так же. Я думаю, что вы сами можете сообразить, как. Не буду на это тратить время. Но если не сообразите, ну, на семинарах, может быть, об этом скажут.
Вроде в прошлом году говорили. Есть две конструкции П. Больше матрицы Адамара каким-либо способом я строить не буду. Но вот пафос в том, что я не только рассказал важную, в принципе, классическую теорию этих самых символов Лежандра, но и применил ее к построению матрицы Адамара.
Да, гипотеза целиком за счет этого не доказалась, но, тем не менее, вот какой-то класс матрицы Адамара мы построили. И через какое-то время мы узнаем, что это очень широкий класс матрицы Адамара, потому что простые числа в натуральном ряде распределены достаточно...
хорошо. Я думаю, что вы знаете примерно, как они распределены, но вот кое-что про это я расскажу и докажу. Но не прямо сейчас, а замысел у меня теперь рассказывает, а зачем нужна матрица Адамара.
Ну, то есть, логика-то какая была, да, что вот есть классическая тема про символы Лежандра, про квадратичные вычеты и невычеты. Она сама по себе, конечно, интересная, важная, но вот она еще и работает для построения классических матриц Адамара.
А что они, собственно, такие? Классические. Зачем их Адамар придумал? Ну, зачем их придумал Адамар, это вопрос отдельный, а то, что они используются во всей математике сейчас, это факт.
И я приведу два примера того, как матрица Адамара используется. Но прежде все-таки скажу по поводу распределения. Значит, вот гипотеза доказана до 664, да? Мы в прошлый раз вроде выяснили, что 668 – это первое число, на котором случается...
То есть мы не знаем, верна гипотеза или не верна. Может, и верна, конечно, но мы не знаем. А вот насколько плотны в натуральном ряде порядки матриц Адамара? Вот когда мы с вами изучим распределение простых чисел, то станет ясно, что они плотны в следующем смысле.
Ну, я сейчас напишу так, как мне кажется понятным. Если будет непонятно, я напишу по-другому. Значит, я утверждаю, что если мы возьмем, если мы возьмем вот такой вот отрезок от n до n плюс некоторое о маленькое от n, ну, конкретная функция, которая бесконечно мала по сравнению с n.
Какая конкретная – это вопрос отдельный, это мы обсудим позже. Вот на таком отрезке всегда есть порядки матриц Адамара. Для любого n. Понятно, что я сказал или нет? Нет. Будет такая функция, бесконечно малая по сравнению с n, что на любом таком отрезке имеет место порядок матрицы Адамара.
То есть не все так плохо. Гипотеза не доказана, но в плотном множестве натуральных чисел она верна. Это известно. В том числе за счет конструкции p. Вот. Теперь я расскажу две истории о том, почему матрица Адамара действительно важная, работает там в разных задачах.
Первая задача – это называется коды, исправляющие ошибки. Ага. Так. Ну, что такое коды, исправляющие ошибки? Это большая, красивая, сложная теория, про которую можно говорить в течение года просто в рамках отдельного курса.
На ФПМИ такие курсы существуют, но они больше на старших курсах читаются. А я рассказываю, ну, просто вот некоторую такую вводную картинку, чтобы вы просто понимали, о чем идет речь, и почему здесь матрица Адамара в том числе очень важна.
Значит, ну, я не знаю, я могу, конечно, очень быстро об этом рассказывать, но мне все-таки важно не кокнуть никого, даже продвинутых слушателей. Вот. Вы представляете себе, да, как вот по каналу связи передаются сообщения?
Ну, обычно это делается с помощью ноликов и единичек. Да, можно использовать более широкие алфавиты, и бывают там троичные коды или какие-то… Это еще более сложные, куичные. Но двоичные коды все-таки – это вот наиболее распространенный способ передачи информации.
То есть вот есть некий источник, есть канал связи, есть приемник. И это источник, П – это приемник, это канал связи. И по нему передаются какие-то последовательности из ноликов и единичек.
И вот, например, какой-то априори неясно, почему выбранной длины, но потом из каких-то… Соображение – эта длина уже конкретизируется. И каждая такая последовательность из ноликов и единичек – это какое-то конкретное слово.
Слушайте, у меня сегодня чуть ли не больше народу, чем неделю назад. Это здорово. Я очень рад. Так, я никого пока не кокнул? Да, ну, понятно. Передаем сообщение длины n. Это каждое слово.
То есть кодовые слова – это просто последовательности длины n. Значит, друзья, вот что надо обязательно сказать в самом начале для всех, хоть продвинутых, хоть непродвинутых, каких угодно.
Не путайте, пожалуйста, те задачи, о которых я сейчас буду говорить, с задачами криптографии. Вот есть понятие криптографии – это наука о том, как передавать сообщения так, чтобы внешний не догадался, в пион не проник.
То есть как-то так зашифровать сообщения, чтобы эти товарищи еще понимали, что происходит, а внешний не смог скачать информацию. Вот это называется криптография. А кодирование в широком смысле слова – это необязательно.
Криптография – вот этот код, он может быть открытым. То есть мы вполне можем знать, к какому слову какая последовательность ноликов и единичек соответствует. Внешний человек может быть к этому допущен.
Это может быть не закрытый канал. Тут вопрос другой. Тут вопрос в том, я так понимаю, что у нас много народу, потому что некоторые хотят узнать больше, но при этом сдавать боятся. Правильно я понимаю картину, да?
Вот. Ну, неважно, молодцы, это очень хорошо. Значит, в общем случае теория кодирования – это просто наука о том, как в принципе можно передавать сообщения с помощью ноликов и единичек.
Одна из задач – это криптография, шифрование. А другая задача, о которой я хочу сейчас поговорить, это задача о кодах, которые исправляют ошибки на зашумленном канале связи. Значит, представьте себе, что мы знаем, что при передаче каждого конкретного слова, вот этой последовательности из n, 0 и 1, слова из нашего словаря, при передаче по этому каналу, может случиться не больше, чем некоторое наперед заданное количество ошибок.
Ошибка означает следующее. Вы передавали 0, а на выходе получилось 1. Или вы передавали 1, а на выходе появился 0. Вот таких ошибок, ну, например, ошибок на нашем канале на каждое слово приходится не больше, чем l штук.
Ну, какую-нибудь букву я просто такую введу. Не больше l ошибок. Ну, l, понятное дело, меньше, чем n. И хорошо, чтобы сильно меньше, потому что если оно прямо n, то, наверное, ничего хорошего не будет в принципе.
Но n отсюда-то и зависит. То есть, если вы про l уже заранее знаете, вы просто можете выбрать n достаточно большим, чтобы l по сравнению с ним было маленьким. Я не очень тороплюсь, понятно, я объясняю, да?
То есть, на самом деле, n-то мы не конкретизировали, а вот если l нам заранее известно, то мы можем n уже варьировать так, чтобы l было маленьким по сравнению с ним. Ну вот, значит, известно нам, сколько ошибок приходится на каждое слово.
Спрашивается, как построить кодовый словарь, словарь кодовых слов. Словарь, просто множество, множество кодовых слов, чтобы вот этот товарищ по имени p, приемник, можно было, конечно, алису и бопах обозначить, но ладно, мы это еще прибережем для истории прошифрования.
Вот этот приемник, принимающая сторона, чтобы p мог однозначно распознать, каждое слово. Ну, то есть, оно приходит, вообще говоря, с l-искажениями, может быть, с меньшим количеством, но в худшем случае приходит с l-искажениями.
А он понимает, что вот это именно то самое слово, которое было передано, и никакое другое из словаря. Понятно постановку вопроса, да? Но вот как нужно сделать? Давайте кодовые слова просто обозначим как-нибудь x1 и так далее, xm.
Ну, со стрелочкой это значит, что это фактически вектор просто из нулей единиц, последовательность из нулей единиц, длины n маленькая. И вот мы строим кодовый словарь, вот этот, состоящий из m, большое слово.
Как можно интерпретировать нашу задачу? Нарисуем вот эти вот кодовые слова как точки в пространстве. 3. И так далее, xm. Нарисуем их как точки в пространстве. Точки с координатами 0 и 1, вершины куба.
Вершины n-мерного куба. А дальше посмотрим. Смотрите, вот есть точка x1 из нуликов и единичек. Если вообще не случится ни одной ошибки, но она и будет передана. Если случится одно искажение, то получится точка, которая, ну, в каком-то смысле близко к исходной.
В каком смысле? Смотрите, точки из нуликов и единичек, но в принципе можно мерить даже так, как измеряют в n-мерном и к видовом пространстве. Вы же знаете, как измеряют расстояние? Вы понимаете, что если только одно искажение случилось, то, во-первых, таких точек n штук, ну, вариантов того, как может случиться одно искажение.
Понятно, что есть только n вариантов для одного искажения. И каждый из них, как ветвь, этот н-ректор находится от исходного на каком евклидовом расстоянии? Один. Но давайте вместо евклидова расстояния использовать то, что называется Хеммингово расстояние.
Для ноликов и единичек оно от евклидова отличается только тем, что мы не будем извлекать корень. Ну, то есть это количество несовпадающих координат, как раз количество искажений. Хеммингово расстояние – это на сколько две последовательности отличаются по числу координат, где не совпадают величины этих координат.
Это называется Хемминговое расстояние. Тогда на Хемминговом расстоянии 1 находится n точек, на Хемминговом расстоянии 2 находится c из n по 2 точек, ну и так далее. Мы нарисуем просто шарик такой, ну в Хемминговой метрике, то есть в Хемминговом расстоянии, шарик, у которого радиус точности равен l.
Вот здесь уже c из n по l точек, которые могут отстоять на Хемминговом расстоянии от исходного вектора. Здесь возьмем такой же шарик с центром в х2 и радиусы l. Здесь, здесь. Понятно, что задача, которую мы поставили, сводится к отысканию таких центральных слов, чтобы соответствующие шарики просто попарно не пересекались.
Как вам такая мысль? Понятно, да? Если они не пересекаются, то после l-искажений отсюда может получиться что угодно, но внутри этого шарика или на границе. Отсюда тоже может получиться что угодно, но опять же оно все локализовано в этом шаре.
Раз множество не пересекаются, ну все, значит, товарищ, который сидит на приемнике, он понимает, получилось одно из вот этих слов, значит, передавали вот это. Получилось одно из вот этих, значит, однозначно это.
Ну и так далее. В смысле? В смысле, как он? Нет, еще раз, смотрите, все центры известны, еще раз. Вот я повторяю, у нас нет никакого шифрования, центры известны. Он выберет из множества центров тот, для которого соответствующий шар содержит нужную точку.
Конечно, если бы это было шифрование, то ничего не понятно. А вот я говорю, это не шифрование. Все известно, всем все сообщено. Словарь дан. То есть это такая задача, знаете, упаковки шаров в пространстве, только пространство не Евпидова, а Хеммингова.
Понятно выражение упаковка шаров? Ну как вот в коробку там упаковывают апельсины? Насколько плотно их можно упаковать? Сколько можно апельсинов загнать в данную коробку? Вот в данном случае коробка это вот такое множество, 0,1 в n-ной степени.
Оно снабжено Хемминговым расстоянием, которым определяются вот эти шарики. И наша задача придумать как можно больше шариков, чтобы они попарно не пересекались, упаковывались вот в эту коробку.
Такое вот понятие кодов исправляющих ошибки. Так, ну смотрите, как по-другому теперь эту задачу поставить? Что значит эти шарики не пересекаются? Это в точности означает, что расстояние между центрами, то есть между кодовыми словами, не меньше, чем 2l плюс 1, правильно?
Шарики не пересекаются тогда и только тогда, когда вот это расстояние хотя бы 2l плюс 1, хотя бы 2l плюс 1, вот это, ну и так далее. То есть можно сказать так, нам нужно максимальное из всех m, таких, что существуют, x1, xm, такие, что для любых i и j Хеммингового расстояния между x и t и x, g, t, ну так я его просто обозначил в честь Хемминга, не в честь Адамара, а в честь Хемминга.
Ну, Хемминг тоже наш начинает. Вот, Хемминговое расстояние между этими векторами больше либо равняется 2l плюс 1. Ну, товарищи, по-моему, совершенно понятно, что это чисто комбинаторная постановка вопроса, конечно.
Сколько существует, можно по-другому сказать, сколько можно построить подмножество, множество из n элементов, если мы отождествляем просто множество координатных позиций, на которых стоят единицы, вот с этими подмножествами, сколько можно собрать таких подмножеств, чтобы их попарные пересечения там чем-то ограничивались снизу.
Ну, чисто комбинаторная постановка. Вот. Вот это вот задача теории кодирования. Причем здесь матрица Адамара, я сейчас расскажу. Глубокому в это погружаться не будем, потому что, повторяю, это огромная сложная наука с кучей нерешенных проблем, открытых просто, очень красивых и интересных.
И про это можно читать годовой спецкурс. У нас есть такие курсы на ФПМА и кое-что, я потом еще рассказываю в дискретном анализе, там. Но есть прямо курсы по теории кодирования. Это абсолютно практичные вещи, всякие там модемы на этом работают, сотовая связь, очень много чего.
Так, ну, до матрицы Адамара давайте скажем так. Ну, есть просто разные границы для вот этого макроскопа. Максимального М. В теории кодирования придумано много разных границ. Например, можно сказать, что М точно чего-нибудь не превосходит.
Слушайте, а давайте скажем, чего очевидно не превосходит М. Ну, не знаю, очевидно или не очевидно. Ну, смотрите, у нас всего 2 в степени Н, размер коробки. А размер каждого шарика – это сумма ПК от 0 до ЛЦ из НПК.
Ну, размер, в смысле, количество точек, которые в этот шарик попадают, включая границу. Согласны? Ну, вот такая вот граница, очевидно, есть. Так, понятно, почему, да? Иначе в какой-то шарик попадет больше.
Вот, это называется, кстати, граница Хемминга. Она очень простая, но Хемминга ее первый написал, поэтому это называется граница Хемминга. Вот, но я сейчас докажу другую границу, которая называется границей Плоткина.
И вот к ней как раз матрица Адамара. Адамара в том числе имеет отношение. Есть еще такое понятие, как граница Плоткина. Да, я, наверное, еще не сказал вот здесь, что есть такая терминология.
Говорят про НМД коды, что имеется в виду. Значит, Н – это длина каждого кодового слова, конечно. М – это количество кодовых слов. А Д – это вот эта величина. Просто так обозначают. Ну, не 2L плюс 1.
Что писать 2L плюс 1? Просто задаем какое-то минимальное Хеммингово расстояние. И говорим, что вот если у нас есть набор 0,1 векторов, которые длины N, которых M штук, и попарное расстояние между которыми не меньше, чем D, то такой набор называется НМД кодом.
Ну, в этих терминах я, наверное, и сформулирую границу Плоткина. Так. Пусть. Значит, 2D больше, чем N. Но это довольно скверная, конечно, ситуация. Что значит 2D больше, чем N? Значит, ошибок очень много.
Ну, что ж, бывает, что много ошибок. Так тоже бывает. Так, понятно, что 2D больше, чем N, значит, ошибок много. Тогда для любого НМД кода M не больше, чем 2D на 2D. Минусы. Вроде так. Ну, могу искать что-то в память.
Сейчас докажем. Там простое рассуждение. По-моему, так. Называется граница Плоткина. Сейчас мы ее докажем. То есть оценка вот не такая, как там, а более специфическая. Так. Ну, дан какой-то НМД код произвольный совершенно.
Давайте кодовые слова, которые в этом коде присутствуют, запишем в виде матрицы. Ну, не Адамара, а просто в виде матрицы. Значит, вот первое кодовое слово. Тут второе. Тут МТ по счету. Ну, то есть вот так.
Х1, ХМ со стрелочкой. Вот так вот по строчкам нарисуем эти кодовые слова. То есть матрица получается прямоугольной. Высота у нее М, а ширина Н. Да? Да. Так. Теперь давайте произведем двойной счет.
Знаете, что такое двойной счет? Простая такая вещь. Давайте просуммируем по тем и неравным Ж. Как бы это написать лучше? Сейчас, извините, я соображу. Знаете, я словами скажу, что имеется в виду.
Мы зафиксируем произвольные две строчки ХТ и ХЖТ. Два кодовых слова. И просто найдем Хеммингово расстояние между ними. То есть просуммируем модули разности координат в стоящих соответствующих столбцах.
Понятно же, говорю, да? Как это правильно написать? Значит, по И не равно Ж. Это я вот И и Ж беру от единицы до М большое. И дальше мне надо еще просуммировать по столбцам. Ну, пока, например, от единицы до Н.
А дальше надо написать как-нибудь вот так. ХИТКТ минус ХЖТКТ. Ну, и нарисовать, например, модуль. Можно в квадрат возвести. Неважно, потому что это нолики и единички. Нарисовать модуль разности или возвести в квадрат эту разность.
Значение большого не имеет. Так, правильно я написал, да, ведь? То, что я сказал словами. Значит, понятно, что если мы фиксируем произвольную пару, и Ж, то вот эта внутренняя сумма, она больше либо равняется Д, потому что нам дан МД-код, НМД-код.
То есть у нас получается вот такая вот простая оценка. С из М по 2 умножить на Д. С из М по 2 – это количество слагаемых во внешнем суммировании, где И не равно Ж. Это с одной стороны. А с другой стороны можно написать, что эта сумма, наоборот, пока от единицы до Н, а вот тут вот пишем «сумма по И не равно Ж».
Ну и суммируем все то же самое. ХТКТ минус ХЖТКТ. Переставим порядки суммирования. В этом, собственно, двойной счет и состоит. Так, то есть мы, наоборот, фиксируем столбец, вот так вот КТ по счету, КТ столбец, и смотрим сумму вот таких вот попарных разностей.
Я очень тороплюсь, нормально? Нормально. Попарных разностей. Мы бы ее нашли, но мы не можем, потому что мы не знаем, сколько нулей и единиц в этом столбце. Правильно? Ну, давайте обозначим Х число единиц в этом столбце.
Число единиц вот в этом столбце. Ну, не знаю, ХК-то, если хотите, потому что оно зависит от К. Ну, для краткости просто Х. Но, конечно, Х от К зависит. Тогда у нас получается, что вот эта вот внутренняя сумма чему равна?
Она равна Х на М минус Х. Правильно? Сколько слагаемых равны единице? Когда вы из нуля вычитаете единицу, или из единицы вычитаете ноль? Правильно? Сейчас. Если Х единиц, понятно, да, что будет Х на М минус Х единичных слагаемых в столбце фиксированном.
Вот. Ну, а это больше либо равняется, конечно, нежели М квадрат на 4. Минимум достигается у этого квадратного выражения, при Х, равном М пополам. Это не меньше, чем М квадрат на 4. Тогда все вместе не меньше, чем М квадрат на 4 умножить на Н.
В итоге получаем такое неравенство, из которого, по идее, сейчас все и будет следовать. Так. У нас получается, что С из М... Все? Набрал? Все? Неправильно? Так, сейчас что-то... В другую сторону неравенство, да?
А, ну, естественно, эти палки максимум, конечно, достигается. Тут же минус Х квадрат. Парабола-то вот такая. Тьфу! Извините, пожалуйста. Конечно, меньше либо равняется. Поторопимся. Парабола-то вот такая.
Это максимум. Точка максимума. Так. Значит, у нас получается... Все правильно? Ну, иначе вообще бы ничего не сошлось. Я читаю неравенство вот так. С из М по 2 на Д. Не больше, не больше, не больше, чем М квадрат на 4.
Спасибо, да. А то сейчас бы я глядел, как баран на новые ворота, что у меня такое получилось. Да. Ну, понятно. Перемкнуло, так сказать, в памяти. Ну, не в ту сторону написал неравенство. Так.
Ну, это М. М минус 1 пополам на Д не превосходит М квадрат на 4. Чпок, чпок. Ну, ты на Н забыл опять умножить. Вот это. Тороплюсь зачем-то. Не надо мне никуда торопиться. Все мы хорошо быстро делаем.
Да, Н пропустил. Так. Хорошо. Я сюда посмотрел, а не сюда. Да. Здесь Н, здесь Н. Так. Что еще? Шлеп, шлеп. Давайте на двойку все равно домножим. Будет 2. М минус 1 на Д не превосходит МН. Да, уж следите, а то я что-то тут заболтался.
Так. Так. М выносим за скобку. Так. Наверное, переносим сюда 2Д. Вот тут получается 2Д минус Н. Меньше либо равняется. А вот это 2Д переносим сюда. Ну, слушайте, вроде сошлось. Хе-хе. Получилась граница плотки?
Получилась. Ура. Хе-хе. Не с первой попытки, правда. Ну, ладно. Не, ну это очень простая граница, конечно. Но замечательно то, что она точная. Вот она достигается. Лучше в этой ситуации, когда ошибок много, границу не написать.
То есть в общем случае бывают ситуации, когда граница достигается. И, собственно, об этом-то и говорит матрица Адамара. Вот строчки матрицы Адамара, сейчас я напишу, какие именно, показывают, что граница плотки на ней улучшаема.
Хм. Так, берем матрицу Адамара в нормальной форме. Ну, вот такую. То есть у нее в каждой строчке, начиная со второй, половина единиц, половина минус единиц. Ну, а в верхней строчке единицы, в левом столбце тоже единицы.
Берем вот такую матрицу Адамара, отрезаем от нее вот эту первую строчку. Ну, у нас получается набор кодов. Кодовых слов. М для этого набора равняется N, где N порядок матрицы Адамара. N кодовых слов.
Я не знаю, я вас сейчас запутаю, но N для этой матрицы Адамара равняется N минус 1. Или не запутаю, понятно, да? То есть я пишу NMD, но в терминах параметров этой матрицы. Чего? Зака хотите?
Ну, давайте. Ладно. Ну, хорошо, матрица будет K на K, тогда M равняется K, N равняется K минус 1. Ну, давайте сообразим, а чему равняется D? Какое Хеммингово расстояние? А, ну, сейчас, подождите, я, наверное, нехорошо говорю.
Матрица Адамара все-таки не из ноликов и единичек, а из плюс-минус единиц, да? Ну, слушайте, ну, давайте просто на месте единиц. Поставим единицы, а на месте минус единиц поставим нули.
Просто заменим минус единицы на нули в этой матрице. Это же ничего не меняет. Какое D будет? Как? K? Да, вроде K. Или не K? K пополам все. Не K, K пополам, конечно. Значит, знаете, вот у нас было вот так.
Одна строчка, вот это K пополам. Единиц K пополам и минус единица. Единиц K пополам. А вот другая строчка. Ну, вы можете ставить на место минус единиц нули. От этого ничего с точки зрения расстояния не поменяется.
Даже для таких вот последовательностей расстояние Хемминга даст нам то же самое. Можно ничего вообще не заменять. Хеммингово расстояние будет вот здесь K поделить на 4. И вот здесь. Нет, вот здесь, извините.
Вот здесь тоже будет K поделить на 4. В сумме это все-таки K пополам. Ну и тоже. То же самое верно для первой строчки. Там K пополам минус единица отличаются от соответствующих единиц в ней.
Да, все-таки K пополам. D равняется K пополам. Так. Ну и что мы получаем? Что если мы 2D разделим на 2D минус N, то это будет K, деленное на K минус 1. Это равняется. К и это равняется N. Ну все, граница Плоткина достигается.
Ну вот в этом ровно смысл, понимаете. Вот она по-другому не достигнется. Достижение границы Плоткина это вот как раз построение матрицы Адамара. Вроде все просто, но, извините, в прошлый раз тот факт, что матрица Адамара образует симплекс специального вида, тоже, в общем, был очень простым.
Но это не помогает решить задачу. То есть существование матрицы Адамара очень важно. И с геометрической точки зрения, и вот с точки зрения теории. Теории кодирования. И я сейчас еще одну, вторую задачу расскажу на сегодня, которая тоже использует матрицу Адамара ключевым образом.
Прям ключевым. Так, ну с этим понятно, да? Вот это просто была такая зарисовка из теории кодирования. Скорее всего, в этом семестре больше кодов, исправляющих ошибок не будет. Хотя подумаем, посмотрим.
Но в дискретном анализе будут точно. Могу стирать все, да? Сейчас другая задача будет. Ладно, пока так, хватит. Какая другая задача? Помните, у нас в прошлом семестре было утверждение такое.
Я с него начинал. Содержательную часть своего курса. То есть, если у нас есть 15 пятиэлементных подмножеств какого-то множества, то это множество можно как-то покрасить. Так, чтобы эти подмножества, эти элементы, они не были подмножествами.
Они были подмножествами. Так. Чтобы были все неодноцветными. Так, помните такое утверждение? Давайте усложним себе задачу. Но это тоже важно. Давайте пытаться красить множество объемлющее.
Так, чтобы подмножества не просто были неодноцветными, а были по возможности, ну, до той степени, до которой это удастся, пополам покрашены. Ну, прям в точности пополам это фигушке удастся, конечно.
Но хочется вот достичь максимальной половинности в этой раскраске. Понятно ли я говорю? То есть, мы красим все элементы, там, какие-то элементы и так далее, в красный и синий цвета. Какие-то элементы красим в красный, какие-то в синий.
У нас есть какие-то подмножества. Мы хотим добиться того, чтобы в каждом из них было по возможности поровну красных и синих элементов. Ну, это гуманитарно поставленная задача. Что значит по возможности?
Но смысл понятен, да? То есть, хочется не просто разноцветности, неодноцветности, а хочется того, чтобы подбалансировать еще количество цветов в каждом множестве. Но это, кажется, еще более сложная задача, чем та, которую мы решали в начале комбинации.
В начале комбинаторной части курса. Вот. Ну, давайте я сформулирую результаты, которые здесь удается доказать. Один из них мы докажем с помощью матрицы Адамара. Вы увидите, что все выглядит весьма круто.
Значит, теорема 1 звучит следующим образом. Пусть Rn – это множество первых n натуральных чисел. Это просто вот эти элементы, которые я здесь нарисовал точно. С точками. Обозначим эти элементы просто числами, номерами своими.
Rn – это множество натуральных чисел. Пусть далее m1 и так далее ms. Нет, давайте я уж не буду s писать. Не буду вас перегружать результатами. Я скажу конкретно – mn. Это какие-то подмножества в Rn.
Смотрите, количество подмножеств и размер объемлющего множества один и тот же. Одно и то же. И то, и другое – n. Это я вот не ошибся. Это никак вот там не издевался. Нет, это одно и то же n.
Пусть у нас есть n элементов, и из них выбраны n подмножества. Утверждается, что тогда существует раскраска такая, что для любого i число красных и синих, лучше числа красных и синих вершин.
Так, дорогие друзья, это оговорка по Фрейду. Это действительно называется вершинами, но вам рано об этом знать. Я сейчас сотру, извините. Ну, я привык просто говорить это слово, потому что, ну, называется вершинами.
Но вам не надо вершину употреблять. Значит, для любого i числа красных и синих элементов, числа красных и синих элементов, вымытые, отличаются на не более 6 корней из n. Вот, строгое математическое утверждение, которое означает, в чем смысл вот этой пополамности покраски.
Мы хотим, чтобы каждое множество было примерно поровну покрашено в красные и синие цвета. Мы говорим, что точно можно гарантировать то, что заявлено вот в этой теореме 1. Так, понятен ли пафос этого результата?
В чем его сила? Наверное, все-таки трудно это сразу осознать. Дайте еще раз подумать. Вот есть n чисел. Из них выбраны любые абсолютно наперед заданные там какие-то n подмножества. Любые.
Может быть, большие, может быть, маленькие. Но, наверное, интереснее, если большие. Вот, например, представьте себе, вот просто представьте себе, что для любого i мощность m этого равняется n пополам.
Вот есть n множеств отсюда и каждая половина от мощности всего. Я утверждаю, что как бы хитро они там между собою не пересекались, что бы там ни было, но обязательно можно так покрасить в красные и синие цвета элементы объемлющего множества, чтобы не просто все эти ребята были неодноцветными, а чтобы в каждом из них количество элементов красного цвета отличалось от количества элементов синего цвета на величину, которая сильно мала по сравнению с мощностью всего m этого.
Ну, то есть n пополам плюс-минус 6 корней из n. Вот так можно сказать. n пополам плюс-минус 6 корней из n красных и n пополам плюс-минус 6 корней из n синих. И это в каждом множестве, хотя они там хитро пересекаются между собой.
Сейчас объяснил нормально? Вот такой вот результат. Мы его докажем, товарищи, не сегодня. Мы его докажем в курсе дискретного анализа с помощью энтропийного метода. Пийного. На ФПМИ есть целый спецкурс про метод энтропийный.
Это крутая очень наука в комбинаторике. Но я вот даже в курсе дискретного анализа отражаю ее, доказывая вот эту теорему. Она нетривиальная совершенно. Там нужно немножко повозиться. Сейчас, сейчас я вам докажу теорему 2.
Ну, это если успею. Если не успею, закончу доказывать в следующий раз. Но, в общем, моя цель на сию минуту – это теорема 2. Я утверждаю, что существуют, ну и мы их явно сконструировали, такие m1, mn из rn.
То наоборот, для любой раскраски. Видите, я пишу отрицание вот этого. Для любой раскраски, для любой раскраски существует и такое, что числа красных и синих элементов в m-итом отличаются на не менее...
на не менее... Но в такой формулировке надо писать вот так. 1 плюс о малое от 1 на корень из n пополам. Но, может быть, это страшно звучит. Давайте вместо того, чтобы так писать, я просто забыл.
Давайте вот здесь вот добавим. Пусть n – порядок матрицы Адамара. Тогда и дальше по тексту. Существует m1, mn. А вот здесь вот эту бяку, которая вызывает, наверное, какие-то неприятные чувства, можно стереть и просто написать корень из n пополам.
Так, понимаете, в чем пафос теперь вот этого утверждения? В том, что ложное утверждение, которое мы докажем в дискретном анализе, нельзя улучшить. Ну, вернее, может быть, и можно, но в лучшем случае это улучшение касается константы.
Может быть, шестерку можно заменить на одну вторую. Так, понятно, да? Вот здесь вот для любых m1, mn существует раскраска. А здесь для любой раскраски существуют m1, mn такие же, что для любой раскраски в каком-то из них все-таки разница между красными и синими будет относительно большой.
Понимаете, да? То есть эта теорема доказывает не улучшаемость, ну, там, с точностью до константы, теоремы 1. И вот она как раз доказывается с помощью матрицы Адамара. Собственно, в формулировке это написано.
Кстати, друзья, вот здесь было 1 плюс о малой от 1. Потом я вспомнил про вот это. А если все-таки вот это убрать, понимаете, откуда берется вот этот сомножитель, который пугал? Он берется вот из того факта, который я вам писал, что между n и n плюс о малой от n, при подходящем о малом от n всегда есть порядок матрицы Адамара.
Поэтому вы просто можете от данного n чуть-чуть отступить, найти соответствующую матрицу Адамара, ну и получится нужный оценка. Понятно? Сказал, не очень. Вот, ну давайте вот все-таки формулировки с матрицей Адамара докажем, а следствием будет то, что я вначале писал.
Так, давайте это тоже сотрем. Хотя в сущности нам опять нужна матрица Адамара. Ну, я сейчас как-нибудь ее по-другому нарисую. Напишу. Так, доказательства. Где было, кстати, вот тут. Рассмотрим вот такую матрицу.
Ну, это, понятно, матрица Адамара в нормальной форме. g – это матрица из сплошных единиц. Ну, то есть мы поступим, в сущности, как с плотки. Мы просто возьмем и минус единицы в матрице Адамара заменим на нули.
И все. Собственно, вот это и делается. Да, понятно, что h плюс g пополам – это как раз мы просто минус единицы заменили на нули. В этом смысле все то же самое. Так, теперь давайте через m1 и так далее mn обозначим множество из Rn следующего вида.
m и t состоит из номеров позиций в этой строчке. Вот этой вот матрицы, которая h плюс g пополам. m и t состоит из номеров позиций в этой строчке, в которых стоят единицы. В которых стоят единицы.
Номера элементов равных единице. Это m и t. Так, контрольный вопрос слушателям. m1 – это что за множество? Это все Rn, правильно. Да, вот m1 – это все Rn. А все остальные m и t, они как раз будут иметь мощность n пополам.
Понятно, да? Потому что у нас в матрице нормального вида половина единиц, половина минус единиц в каждой строчке после перевода минус единицы в нули будет половина единиц, половина нулей.
Ну, половина, значит, мощность каждого оставшегося m и t, это n пополам. Вот я утверждаю, что это и есть та конструкция существующая. Но сейчас надо доказать, как. Я не говорю, что это прямо очевидно.
Но я утверждаю, что конструкцию я предъявил. Вот в теореме 2 говорит, существуют m1, mn. Вот они, я их предъявил. Сейчас осталось доказать, что они такие, как нужно. Так, давайте возьмем произвольный вектор.
Производим произвольный вектор v с координатами v1, vn, который состоит из минус единицы единиц. Так, ну, я его нарисовал в строчку. Сейчас я матрицу буду умножать на него справа. Вы уж меня простите, никакой транспонирования я рисовать не буду.
Ну, понятно будет, что это значит. Ну, столбец умножим. Для меня что строчка, что столбец. Но я не линейный алгебраист, я применяю линейную алгебру, поэтому мне кажется, что можно так пережить.
В общем, смотрите, что я сделаю. Я возьму вот эту матрицу h плюс g пополам и умножу на этот вектор. Ну, транспонированный, конечно, да, но не хочу я рисовать лишние буквы. В общем, умножу на этот вектор.
Вот у меня получится вектор с какими-то координатами, но неважно, как их обозначить. А1 и так далее, аn. Пусть пока просто а1, аn, потом я по-другому обозначу. Но неважно, вот получились эти координаты.
Так, вы понимаете, что вот эти плюс единица и минус единица мы сейчас будем интерпретировать как красный и синий цвета. Тогда вот эти координаты в терминах вот этих множеств – это как раз разность между количеством красных и синих элементов m и t.
Но я даю время, чтобы задуматься. Да, вот m и t – это там единички стоят на этих позициях. И вот вы эти единички умножаете на плюс-минус единицы. Вот матрица, да, тут единички, а тут плюс-минус единицы.
Понятно? И пассы я делаю в воздухе. Тут единицы, а тут плюс-минус единицы. Вот вы их вот так вот скалярно умножаете. Вот этот вектор с единицей, а этот вектор с плюс-минус единицей. И вот по этим единицам как раз складываются плюс и минус единицы, минус единицы. Плюс единицы это сколько красных, минус единицы это сколько синих. Разность это как раз вот та разность, которая нас интересует.
То есть, понимаете, наша цель доказать, что максимум модуля Аитова больше либо равняет с коренью зен пополам. Для любого вектора V, каким бы мы ни взяли, совершенно произвольным, вот этот вектор V, плюс-минус единица, то есть, какую бы мы ни зафиксировали раскраску, найдется какой-то Аитой, который все-таки будет не меньше, чем корень зен пополам.
Я утверждаю, что это просто равносильно тому, что написано в теореме, если в качестве M1, Mn мы берем вот эти множества. Просто в точности то, что нам нужно. Это теорема. Так, товарищи, кокнул, что ли, нет?
Спрашивайте если непонятно. Я повторю как угодно. Я могу нарисовать, я там пассы какие-то в воздухе делал руками. Я могу на доске нарисовать. Ну, вот, помните, да, M1 это верхняя строчка, она состоит из сплошных единиц.
Значит, M1 это просто все Rn. Вот мы его тупо умножаем на плюс-минус единицы, складываем эти плюс-минус единицы, у нас получается в самом Rn какая разница между красными и синими вершинами.
Но если она большая, ну, хорошо. Вот, значит, мы нашу теорему доказали. Нормально сейчас? Стало понятно, да? Вы не стесняйтесь, мне говорите, что я торможу. Если все очевидно, так и говорите.
А если нет, ну, давайте разбираться. Вот, прекрасно. Давайте, прежде чем доказывать вот эту светлую цель решать, вот, в полной мере задачу, посмотрим сперва посмотрим сперва на HV. Не будем добавлять вот эту G. Пополам делить, ну, это вообще, то есть пополам, это вот сюда пополам.
Пополам-то можно вообще не делить. Можно сразу H плюс G на V умножить и доказывать про корень из N без двойки в знаменателе. Вот. Но я пока G не хочу тоже добавлять, хочу только H умножить на V. Так, вот давайте это, эти координаты назовем L1, Ln. Так.
Рассмотрим теперь такое скалярное произведение HV на HV. Чтобы его удобно было рассматривать, давайте где-нибудь вот тут вот скажем, что у H столбики это H1, Hn. Я так столбцы обозначил в этой матрице. Столбцы.
H1, Hn. Просто ввел такие обозначения. Что такое HV на HV? Так, V не забываем, что это V1, Vn. Но можно вот так написать. H1 H1, V1 плюс и так далее, плюс Hn, Vn на то же самое. Ну, слушайте, если бы не я же читал после этого лекция по КТЧ, а?
Что Vn? А, ой, потому что я описался. Ну, это глупость. Конечно, без вектора. Дайте я уже запишу. Hn на Vn. Дальше-то я буду читать ту же самую лекцию, но только не про это, потому что я до этого там еще не дошел.
Там темп гораздо ниже. Ну, вот. Ту же самую в смысле про КТЧ тоже. Но если бы после меня пришел какой-нибудь физик, смотрите, это уж прямо ашню. Это ж символ амфоты. Знаете, что ашню это символ амфоты.
Знаете, что такое ашню? Не любите физику? Ну, посмотрите хоть, что такое ашню. Ладно, так, всем понятно, что будет так, что вот это вот скалярное, ну, не скалярное произведение, а умножение матрицы H на вектор V можно представить вот в таком виде.
Но это вроде очевидный факт. Я просто могу перепутать что-нибудь опять. Вот если я по глупости перепутаю, там, не на то умножу, правильно. Поэтому вы следите. Факт очевидный. Так, ну хорошо, раскрываем скобки.
Раскрываем скобки. Я бы попробовал быстро их раскрыть. Вы понимаете, что H и T на HGT это 0 по определению матрицы Адамара? То есть, реально останутся только полные квадраты. Вот так, V1 квадрат H1 на H1.
Это опять смысл того, что мы применяем матрицу Адамара. Vn квадрат на Hn Hn. Но V1 квадрат это единица безотносительно исходного значения. Это тоже единица, плюс-минус 1 в квадрате. Вот. А H1 на H1, Hn на Hn это что?
N, конечно, да. То есть, у нас получается N квадрат. Каждая слагаемая N, слагаемых тоже N, получается N квадрат. Но с другой-то стороны, это просто L1 квадрат плюс и так далее, плюс Ln квадрат.
Вот в этих терминах. Правильно? Скалярный квадрат вектора с координатами L1 и Ln, это, конечно, сумма квадратов его координат. Вот. То есть, у нас получается вот такое вот равенство, из которого, конечно, следует, что по принципу Дерихле существует и, ну, такое, что L и T в квадрате больше либо равняется N, ну, то есть, L и T больше либо равняется корень из N.
Если не добавлять в матрицу G, то мы вообще все доказали. Но нам надо здесь аккуратно добавить в матрицу G. Так, поняли, что произошло? Просто принцип Дерихле. N слагаемых, одно из них не меньше, чем N на доля от общей суммы.
То есть, чем N. Знаете, да? То есть, мы вроде почти все доказали, но нам еще G надо как-то аккуратненько добавить. Сейчас мы это проделаем. Сейчас. Почему столбец сам на себя N? Ну, а как? Он же из плюс-минус единицы стоит.
Если они просто вот одинаковые перемножаются. Да, пока они из нулей. Вот теперь надо G прибавлять. Я пока только HV смотрел. Да. Да. Мы, кстати, товарищи, вы понимаете, что мы пока не пользовались нормальностью формы?
Вот нормальностью формы мы не пользовались пока. У нас для HV все получилось без использования того, что H большое нормальная форма. Но это нужно. Это мы сейчас увидим. Так. Давайте сумму вот этих координат, обозначим буквой лямбда.
Значит, у нас зафиксирован вектор раскраски. Вот этот вектор из плюс-минус единиц. Сумму его координат просто обозначим буквой лямбда. Но она зависит от вектора. Она может быть разной. Но давайте сразу заметим, что она точно четная.
Так. Согласны, что лямбда четная? Потому что N четная. N делится даже на 4. Порядок матрицы Адамара. Мы складываем плюс-минус единички, которых четное число. Естественно, будет четное число.
Это понадобится. Лямбда четная. Так. Теперь пишем H плюс G на V. Так. Зачем скобка? Это равняется L1 плюс лямбда Ln плюс лямбда. Не зря взял обозначение. Зачем четность? Это мы узнаем позже. Но обозначение вот оно. Для чего?
Так, друзья, понятно, да, что я делаю? Так. Делаем все. Делаем то же самое. Делаем то же самое. Так. H плюс G на V. Умножаем на H плюс G на V. Получаем что мы получаем? L1 квадрат плюс и так далее плюс Ln квадрат.
Плюс так, 2 лямбда на сумму по E от единицы до N L и так и плюс N лямбда квадрат. Так, друзья, это понятно совершенно вроде, да? Просто, ну, координаты такие, значит, скалярный квадрат вектора – это сумма квадратов этих координат. Я раскрыл квадрат обычным образом.
А, мы еще кое-что знаем. Мы вот про это уже выяснили на предыдущем шаге. Что это N квадрат. Это мы знаем. Ну, давайте так и напишем. Это N квадрат плюс 2 лямбда на сумму по E от единицы до N L и так плюс N лямбда в квадрате.
Осталось понять, что… Ну, осталось, да, осталось понять, что такое сумма L и так. Нам нужно понять, конечно, что такое сумма L и так. Нужно, но этого, в общем, и хватит. Ну, давайте подумаем, как можно сумму L и так по E от единицы до N записать в терминах матрицы.
Удобно записывать так. Теперь обозначим элементы просто матрицы иитами-житами. Ну, естественно. Элементы матрицы – это H и T-житами. Не столбики, как там, а сами элементы. Матрица N. У нее элементы H и T-житами.
Так. Это и есть сумма по E от единицы до N. Сейчас будем проверять меня. Я думаю, но могу ошибиться. Так. Сейчас сообразить надо. Так. Так, так. Наверное, вот так. V и T на сумму по G от единицы до N H и T-житая.
Давайте посмотрим. Мог перепутать порядок индексов. Так. Что такое сумма элитных? Это сумма, а координат вот этого вот вектора H, V. У V координаты V1, VN. Перепутал? А как надо? А, и ежи местами.
Сейчас я подумаю. И ежи местами поменять. Ага. То есть вот так. Вроде тоже, да. Мне тоже так кажется теперь. Нет, так точно не надо. Это глупость. А, все, я понял. Да, правильно. Все, правильно.
Да. Вот это точно правильно. Так, и от единицы до N G единица до N. Вот так. Ну, можно было, конечно, поменять и вот эти обозначения. Тогда тут было бы H и T-житая. Ну, ладно. Да, вот так, видимо, правильно.
Да, вроде правильно. Кто-нибудь еще понял, кроме нас двоих? Ну, это просто. Ну, я туплю. Ну, извините. Путаюсь все время. Написал неправильно по памяти. Потом задумались вместе, переписали правильно.
Думать надо. Ну, ладно. Так, вот теперь мы используем то, что матрица Адамара в нормальной форме. Потому что, смотрите, если здесь I равно двойке, тройке и так далее, любому числу, кроме единицы, то вот эта сумма за счет нормальности равна нулю.
Сумма элементов строчки. Или что там, столбца, да? Равна нулю. Ну, она и в столбце равна нулю, и в строчке равна нулю. То есть у нас получается просто V1 на сумму по G от единицы до N H житая первая.
А это, опять же, за счет нормальности N. Это V1 на N. Ну, и мы не знаем, чему равняется V1. Это плюс или минус единица. Но я так и напишу. Это плюс-минус N. Ну, в зависимости от знака V1, какой мы там зафиксировали.
Вот здесь мы четко пользуемся всюду нормальностью. Все обнулилось, кроме первого, а первое – это N. Там одни единицы в столбце. Вот. Плюс-минус N. Поэтому мы продолжаем вот это вот равенство.
Получаем N квадрат плюс-минус 2 лямбда N плюс N лямбда квадрат. Но это снова парабола. У нас сегодня уже была парабола. Так, вы помните вожделенную цель? Мы хотели ее выделить. Мы хотели ее выделить.
Мы хотели ее выделить. Мы хотим доказать, что это всегда не меньше, чем корень из N. Все успевают за мыслью, да? Как только мы это доказываем, лекция заканчивается. Заметьте, я не брал минимум из звонка этого.
Давайте все-таки докажем. Уже осталось чуть. Осталось чуть. Я напоминаю, что лямбда – четное число. Но давайте просто посмотрим на вот этот квадратный трехчлен. Как на трехчлен именно по лямбда.
Не по N, а по лямбда. Он и по N квадратный, и по лямбда квадратный. Но мы его рассмотрим. Рассмотрим по лямбда. Значит, на сей раз он вот такой. Парабола такая, да? Но нам и нужно доказать, больше ли его равно.
То есть нам действительно нужна точка минимума. Так, где находится лямбда мин? Значит, это минус плюс N. Сейчас. Сейчас. Минус плюс N поделить на N, да? То есть это минус плюс единица. Ну, Господи, ну я минус B делю на 2.
А как в школе учат. Не в самой хорошей. Но производную посчитал, приравнял к нулю. Вот она в точке минус плюс 1. В зависимости от знака V1. С противоположным знаком достигает. Еще раз напоминаю, лямбда четная.
То есть такого не бывает. Реально кандидатуры на минимальность – это минус 2, 0 и 2. Вернее, на то, чтобы дать минимальность. Вот лямбда, в которых может быть минимальное значение этой парам.
Ну, все. Подставляем сюда лямбда, равная нулю. Получаем N квадрат. Это равно N квадрат, если лямбда равно нулю. Подставляем лямбда, равная двойке. Но когда вот тут стоит минус, потому что тут противоположный знак.
Вот когда здесь стоит минус, надо подставлять лямбда двойка. Ну, что мы получаем? Минус 4N плюс 4N. N квадрат. Если лямбда двойка. Ну и даже если лямбда минус двойка, тут уже плюс, получаем минус, плюс опять n квадрат.
Все. Всегда получилось во всех потенциальных точках минимума, получилось n квадрат. Ну и дальше вот это вот рассуждение с дирихле. По-моему, я доказал. Нормально? Что-то или наврал, или непонятно.
Еще раз. Лямбда четная. Лямбда четная. Оно не может быть ни плюс, ни минус один. Точки, в которых мог бы достигаться минимум, теперь это минус два в случае знака плюс, два в случае знака минус, ну и ноль в любом случае.
Ноль в любом случае при подстановке дает n квадрат. Подставляя вместо лямбда двойку и учитывая, что тут стоит минус, снова получаем n квадрат. Подставляя вместо лямбда минус двойку, уже когда здесь стоит плюс, снова получаем n квадрат.
Всегда n квадрат. И дальше делаем по дирихле. Зачем считали вершину параболы? В смысле, ну, чтобы понять, что кандидатура на минимальность – это точки минус два, ноль и два, а как еще?
Ну, а вдруг бы она была там, я не знаю, где-нибудь в минус трех, например? Тогда кандидатурами были бы минус четыре, минус два. Ну, просто только ради этого. Не, ну, может, вам было очевидно, что надо ноль два и минус два подставлять, ну, хорошо.
А я вот на всякий случай проговорил, что так-то вот минус плюс один, но такого не бывает, а ближайшие точки, которые делятся пополам, ну, они вот такие. Так, все, все детали понятны. Слушайте, ну, я, по-моему, прям точно и успел, даже, может, раньше.
Ух ты! Четыре минуты, что ли, до конца пары? Ну, ладно, но я же проговорил весь перерыв. Все, смотрите, я даже раньше закончил. Все на сегодня. Продолжим дальше через раз. Ну, в смысле, в следующий раз, через неделю.
Продолжение следует...
