Так, товарищи, добрый день. Давайте попробуем вернуться к тому, на чем мы закончили прошлую лекцию.
Попробуем все-таки разобраться в этом нормально, потому что чего-то у нас не получилось с суммами
гауса. Ну давайте еще раз сделаем сумму гауса. Прям вот напомню, что мы пытались ее сосчитать,
но видимо из-за того, что я немножко запутался там в начале лекции и долго выпутывался,
пришлось скомкать концовку. Ну там впрочем, то ли я вас запутал в такой степени, я не знаю,
то ли что, но я помню, что там была дискуссия уже совсем такая. Сейчас я буду как бы это сказать,
пытаться максимально понятно объяснять то, что происходит. Если вы чувствуете, что я занудил,
вы меня разгоняете. Чего мне время-то зря тратить? Значит сумма гауса, которую мы хотели посчитать,
в ней фигурируют два параметра iq. Это два целых числа, которые взаимно просты, при этом
про q не считается, что оно простое, это просто какое-то натуральное число. И вот сумма гауса s,
это сумма по, так, по кому я там писал, чтобы повторить так же, как было, по x, да? Да, по x,
да, по x и по y, а то сейчас какие-нибудь опять другие буквы использую. Значит по x от единицы
до q, е в степени 2pi, а х квадрат поделить на q. Вообще по ходу дела выяснилось, что все-таки для
некоторых из присутствующих трудность вызывает подсчет не то, что вот такой квадратичной суммы,
то есть когда х квадрат присутствует в показателе экспоненты, а все-таки трудность вызывает и
подсчет линейной суммы тоже. Ну, я думаю, что мы необходимую нам линейную сумму аккуратно посчитаем
сейчас, и уж точно никого не кохнет. Значит, наш замысел был посчитать, чему равен модуль суммы
гауса, это комплексное число. Ну, модуль его чему-то равняется, конечно. Я сказал, что в принципе можно
посчитать даже значение самой суммы, но это нам сейчас будет не настолько интересно. Модуль мы
считали вот так. Мы его возвели в квадрат и сказали, что вроде бы слушателям известно, что модуль
комплексного числа можно вычислить как его сопряжение, умноженное на само это число. Значит,
сопряжение мы записали как сумму по y от единицы до q, e в степени минус 2 pe, а y квадрат поделить на q.
Это вот s с чертой, ну и заменили просто переменную x на переменную y, чтобы одну с другой не путать,
все равно нам s придется писать вот так. Ну, в принципе, была дискуссия на тему того,
как можно расставлять скобки. Значит, я давайте уж напишу скобки вот так, как их кажется наиболее
естественным записывать сумма по x от единицы до q, e в степени 2 pe, а x квадрат поделить на q.
Вот так вот кажется абсолютно естественно, просто перемножили две скобки. Ну, давайте может поедем
наверх. Ну, я утверждал, что это, конечно, то же самое, что если мы просуммируем по y от
единицы до q, e в степени минус 2 pe, а y квадрат на q, и дальше умножим вот на эту скобку на сумму
по x от единицы до q, e в степени 2 pe, а x квадрат на q. Ну, это следствие того, что здесь суммирование
абсолютно независимое, то есть как мы перемножаем две суммы. Мы просто берем произвольную пару
переменных x и y и перемножаем соответствующие слагаемые, после чего все вместе складываем. Ну,
здесь же мы фактически то же самое делаем, просто мы как бы эту сумму группируем по скобкам. Мы
сначала фиксируем какой-то y, рассматриваем соответствующую величину, и дальше ее умножаем
на сумму всех слагаемых по x. Если мы эту скобку раскроем, ну, получится при каждом y соответствующая
часть вот этого двойного суммирования. Сейчас я думаю, что я это прям очень подробно объяснил, да?
Да, потому что в прошлый раз почему-то это вызвало у нас некоторую дискуссию, я решил на всякий
случай это подробно повторить. Так, теперь мы делаем перестановку порядков суммирования. Вот в этой
вложенной сумме мы внешнее суммирование делаем по x от единицы до q. А, нет-нет-нет, подождите,
перестановку рано делать. Забыл, забыл, виноват, виноват. Здесь пока по y не успел напортить. Так,
2pi, а y квадрат на q. А дальше я сказал, что вот здесь можно осуществить такое смещение. Сумма по x
от единицы до q не в степени 2pi, тут а, а смещение вот здесь x плюс y в квадрате поделить на q. То есть
мы при фиксированном y, при каждом конкретном фиксированном y, который находится во внешнем
суммировании, во внутреннем суммировании осуществляем сдвиг x на этот y. Мы как бы поворачиваем
слагаемые по кругу, но сумма получается та же самая. Вот если y равняется единице, мы здесь суммируем
по x от единицы до q величины x плюс 1 в квадрате со всеми сомножителями. По x от единицы до q
величины x плюс 1 в квадрате. Ну вот я утверждаю, что это то же самое, что просуммировать по x от
единицы до q просто величины x в квадрате, которые вот здесь присутствовали изначально. Понятно, да?
Ну я не знаю, товарищи, давайте это все-таки рассматривать как некое простое упражнение. Честно,
вот мне не хочется сейчас это переписывать долго, потому что это вроде совсем действительно просто.
Ну как, берете эти квадраты и смотрите, как они по окружности расположены. Да, нас интересует просто
остаток по модулю q. Остаток по модулю q учислил 1 в квадрате, 2 в квадрате, q в квадрате и учислил 2 в
квадрате и так далее. q плюс 1 в квадрате один и тот же в смысле множество. Множество остатков одно
и то же. Поэтому получается, что сумма та же самая. И вот теперь мы осуществляем перестановку порядков
суммирования. Давайте вот так. Это равно сумма по x от единицы до q. Так, что у нас зависит только от x?
А х квадрат поделить на q, правильно? Или давайте я по-другому скажу. Вот здесь есть 2 pi а y квадрат поделить
на q. Когда оно умножается на е в степени минус 2 pi а y квадрат поделить на q, они склопываются.
То есть, остается только 2 pi а x квадрат поделить на q. Вот я его сюда вынесу.
е в степени 2 pi а x квадрат поделить на q. А внутри оставлю то, что зависит от y. y от единицы до q.
Это экспоненты е в степени 2 pi 2 а x и y поделить на q. Так, вот эта перестановка порядков
суммирования как? Кого-нибудь смущает? Но по идее она точно не должна. Мы просто поменяли
порядки суммирования. Наоборот, сначала фиксируем x, вычисляем то, что зависит только от x и умножаем
на сумму того, что зависит от y тоже. Вот, но это уже линейная сумма. Замечательно то, что вот она
линейная в том смысле, что переменная, по которой ведется суммирование, в показатель экспоненты
входит в первой степени. В этом смысле она линейная, но это уже геометрическая прогрессия. Вот в прошлый
раз как-то это место тоже, видимо, показалось тяжелым. Но давайте попробуем посчитать,
чего здесь получится, вообще в каких случаях. Друзья, вот смотрите, если вот это вот выражение,
вот это выражение, является целым числом, то чему равна экспонента? Нет, сама экспонента e в
степени 2 pi умножить на целое число. Все понимают, что единица. Так, друзья, это синус квадрат плюс
косинус квадрат. Если кого-то смущает экспоненциальная запись, то это на самом деле
синус вот этого, и косинус плюс и на синус. Друзья, а косинус квадрат плюс синус квадрат единица.
Если кто-то вот немножко еще не чувствует этих комплексных вещей, то можете воспринимать так.
Конечно, если здесь стоит целое число, то e в степени 2 pi умножить на него, это просто единица.
И мы складываем q единица тогда. Ну давайте я напишу. Если 2axy поделить на q принадлежит
множеству целых чисел, то вот эта вот внутренняя сумма равняется q. Просто равняется q в точности.
Эта сумма, q штука, одинаковых единиц. Я не могу сейчас говорить, у меня лекции сплошные.
Вот здесь получается q. Если оно не является целым числом. Вот давайте, если 2axy поделить на q не является целым числом.
То, что было, видимо, непонятно тоже в конце прошлой лекции. Ну давайте его как-нибудь обозначим, чтобы просто не таскать за собой какой-нибудь буквой, там, альфа, например.
У нас получится... Чего? А, да-да-да, у лишнее. У везде лишнее. Черт, да что ж я все время путаю.
Конечно, да, нас интересует... У-то само по себе целое число всегда. Это понятно. Нас интересует вот эта часть. Вот эта часть.
Вот если эта часть является целым числом, тогда при каждом у от единицы до q, вот эта комплексная компонента единицы получается q.
А если вот именно это не является целым числом, давайте его как-нибудь обозначим альфа и посмотрим, чему равняется сумма по у от единицы до q.
Е в степени 2Пи альфа и у.
Так, дорогие друзья, ну я понимаю, что кто-то может заснуть, конечно, потому что вроде все понятно, но я чувствую, что есть люди, которым, наоборот, нужно как-то поподробнее.
Друзья, ну вы понимаете, что это просто геометрическая прогрессия? У нас в прошлый раз такое уже было.
Ну посчитаем эту геометрическую прогрессию. Какой у нее знаменатель? Е в степени 2Пи альфа, правильно?
2Пи альфа. Значит, чему равняется сумма? Е в степени 2Пи альфа.
На что умножить? Как считается сумма геометрической прогрессии?
Ну еще раз, вот мы складываем, давайте как-нибудь вот это е в степени 2Пи альфа, какой-то тоже буквой обозначим.
Господи, какой же буквой-то?
Какая q? Где на q? А, вот здесь на q? Давайте я, хорошо, вот какой буквой-то обозначить? Ну z, давайте пусть будет z.
Не важно, z это е в степени 2Пи альфа. Это знаменатель нашей геометрической прогрессии.
Вот мы складываем просто числа z плюс z квадрат плюс и так далее плюс z в степени q. У нас какое-то отупление с вами произошло совместное.
Никто не помнит, как считать геометрическую прогрессию обычную. Вот нам надо сложить такие числа.
Что же такое получится? Ну я в прошлый раз учил, что если вы z в степени q плюс 1 минус 1 раскладываете, то это будет z минус 1,
а тут будет z в степени q плюс z в степени q минус 1 плюс и так далее плюс 1.
Что-то такое получается вроде бы. Ой, у нас даже швабра упала от того, что мы не можем посчитать сумму геометрической прогрессии.
Кошмар какой-то. Так, тут плюс 1, а нам надо плюс z. О боже ты мой, значит нам нужно написать z в степени q плюс 1 минус 1,
поделить на z минус 1 и из этого вычесть 1. Я уже совсем буду по-идиотски считать.
Так, друзья, я хотя бы правильно пишу на доске или нет? Если мы с вами забыли, как считать геометрическую прогрессию,
я правильно действую? Похоже на то, да? Так, ну слушайте, ну по-моему у меня 1 благополучно сокращается.
Это меня укрепляет в мысли, что дело идет на правильный лад. Значит тут будет минус z поделить на z минус 1.
Так, то есть если z это e в степени 2pi альфа, то действительно в q плюс 1 степени оно будет. Из этого вычитается оно же e в степени 2pi альфа
и делится это на e в степени 2pi альфа минус 1. Так, дорогие товарищи, чего у нас получилось?
А? Ноль получился? А почему получился ноль? Да-да, целое число оборотов, ну мы сдвинулись просто по модулю, вот здесь вот целое число оборотов сделали.
Это ноль, товарищи, это ноль. Я вот этого и добивался. То есть если 2ax поделить на q это целое число, тогда суммирование дает нам q.
А если не целое, тогда оно просто зануляется. Вот это вот то, чего видимо было не совсем понятно в конце прошлой лекции.
Так, ну поскольку я тут развел какие-то пояснения, их надо как-то так вот локализовать, что ли.
Так, чего же нам делать-то? Нам надо вот эту штуку всю, шпок вот так, нормально?
Ну мы продолжаем суммировать, товарищи. Давайте разбираться, когда 2ax поделить на q при каких x из внешнего суммирования 2ax поделить на q это целое число?
Вот при x равном q точно это будет целое число, правда, товарищи?
Вот если x равняется q последней здесь слагаемой, то тут конечно получится целое число. Согласны? Нет?
Ну как бы это сказать, значит давайте я вот здесь напишу.
Если q нечетно, то кроме x равного q нет других x таких, что 2ax поделить на q целое.
Потому что а и q взаимно просты. Вот смотрите, в самое начало а и q взаимно просты, и при этом q нечетное число.
Понимаете, что больше нет такого x, чтобы это стало целым числом? Очевидно, конечно, но это уж какая-то такая совсем простая школьная теория чисел.
А вот получается так, что если q нечетно, то единственное ненулевое слагаемое при x равном q, и оно равняется q.
То есть если q нечетно, то квадрат модуля s просто равен q. Друзья, согласны? Все нули кроме одного, которое равно q.
То есть для нечетного q модуль это корень из q. Для нечетного q нашли? Не кокнул? Для нечетного q понятно.
Так, теперь давайте считать, что q четно. Пусть теперь q четное число, но тогда а нечетное, потому что а и q взаимно просты.
Ну раз q четное, а а нечетное, тогда у нас есть ровно две возможности для x. Тогда x равное q пополам, и q дают ненулевые слагаемые.
Ненулевые слагаемые в смысле вот этой вот части. Вот эта часть становится ненулевой, а именно равной q.
То есть что у нас получается при подстановке вместо x q? Ну вместо x если сюда подставить q, то получается единица.
Да? Ну ладно, давайте я нормально напишу, е в степени 2pi. Не услеживаем, хорошо. Аq квадрат поделить на q это аq.
Ну так вот будет ясно, что получается единица. И умножить на q. Это вот здесь вот мы умножаем на q.
Теперь мы подставляем x равное q пополам. Это следующая слагаемая. У нас получается е в степени 2pi.
Так, аq квадрат на 4, значит будет аq на 4 и снова умножить на q.
Так, дорогие друзья, пока нормально все? Не набрал нигде, все понятно? Все понятно, что происходит? Все понятно, что происходит.
Так, но это все-таки единица. На это можно не глядеть. А вот на это надо поглядеть пристальнее.
Потому что, смотрите, если q делится на 4, она может делиться на 4? Ну может, конечно.
Смотрите, если q делится на 4, сравнимо с 0, по модулю 4, тогда это снова единица.
И в этом случае мы получаем 2q. Мы вот это q прибавляем к этому q. Если q делится на 4, мы получаем что? 2q.
То есть в этом случае модуль s это корень из 2q. Не корень из q, а корень из 2q.
Так, а вот если q сравнимо с 2, по модулю 4, тогда что у нас получается?
То есть е в степени 2pi умножается на что-то, делящееся ровно на 2 и делится на 4. Это получается е в степени pi, то есть минус 1.
Понимаете, что получается минус 1? Тогда вот это е в степени, давайте я напишу, 2piq на 4 равно минус 1.
И соответственно, модуль s просто равен 0. То есть получается в итоге такая теорема про сумму гауса, что есть ровно три случая.
Если q нечетно, тогда модуль суммы гауса это корень из q. Если q делится на 4, тогда модуль суммы гауса это корень из 2q.
И если q имеет остаток 2 отделения на 4, то сумма гауса равна 0. Вроде нашли.
Ну, видимо, да, я переоценил, конечно, свои возможности по объяснениям в конце прошлой лекции, это все-таки заняло прилично времени, но зато все понятно теперь.
Так, чем бы мне лучше стирать? На это в принципе стирать. Там еще есть?
Слушайте, давайте прежде чем я буду стирать, я вам скажу такую вещь.
Значит, комбинаторно-теоретико-числовая часть в каком смысле на этом завершается?
В нашем курсе я довольно долгое время дальше рассказывал алгоритм проверки числа на простоту, и это около всех просто сразу.
Но невероятностный алгоритм, а детерминированный.
Знаете, что есть такое? Детерминированный алгоритм проверки числа на простоту. Кто-нибудь знает?
Ну, он такой, понимаете, это же в максимальной степени демонстрация силы и славы того, зачем нужно учить математику.
Зачем нужна продвинутая теория чисел, хорошая комбинаторика, но время показало, что все-таки вы не готовы это воспринимать.
И алгебры вам не хватает, и как называется, анализа на самом деле не хватает, там надо цешки какие-то оценивать.
Это все предмет дискретного анализа, который у нас начнется в следующем семестре и будет продолжаться тоже год.
И я тот год теперь буду завершать этим алгоритмом. Ну и в этом году я завершу как раз дискретный анализ этим алгоритмом.
Да, так что все хорошо. Да, в прошлом году.
Поэтому я часть курса дискретного анализа перетащил сюда и, соответственно, вот эти последние две с половиной или сколько там у нас осталось лекций,
ну, вообще, может и три с половиной, это как повезет, но я постараюсь все успеть так, чтобы не залезать все-таки в этот раз на зачетную сессию.
Я посвящаю началом теории графов, причем, ну, там кое-что я рассказываю довольно уже продвинутое, с как бы заделом на следующий семестр.
Вот в следующем семестре оно прям будет круто-круто развиваться в рамках курса дискретного анализа.
Соответственно, сейчас я немножко вам расскажу про графы. Понятное дело, что определение графа, так или иначе, все присутствующие знают.
Тем не менее, я быстренько по каким-то определениям пробегусь, потому что надо просто аккуратно договориться о терминологии.
В разных курсах люди могут по-разному понимать слово граф, но я потратил какое-то время на то, чтобы сказать, что я имею в виду в разных контентах.
Вот, это такая интродукция. Сейчас я сотрусь с доски и буду про это дело рассказывать.
Но спокойно, товарищи, кое-какой катарсис вас все равно ожидает даже вот до конца этого семестра, не только в следующем году.
Сейчас будет какое-то время, опять все как бы элементарно достаточно, но кое-какой катарсис будет, если не сегодня, то в следующий раз.
Так, что-то она совсем сдохла. Сейчас я возьму другую тряпку.
Ой, какие-то они просто вообще. Тряпки, конечно, потрясающие. Кусок чьей-то футболки.
Первое я не знаю. Не хочу угадывать.
Так, ну, футболка справилась с остатком.
Значит, это вот некие начало теории графов, которые частично вы знаете.
Значит, смотрите, граф это, конечно, объект, который представляет вся пара, в которой первое множество называется множеством вершин.
Мы будем практически все время подразумевать, что мощность В меньше бесконечности,
хотя есть огромная очень содержательная теория насчет того, как устроены бесконечные графы тоже.
Но бесконечные графы все-таки на практике не так часто встречаются, поэтому до них мы, скорее всего, не дойдем.
А Е называется множество ребер, и это в том или ином смысле совокупность каких-то пар элементов из В, пары вершин.
Ну, друзья, я надеюсь, что вы действительно сталкивались с графами как минимум в каких-то курсах уже сейчас, а как максимум еще и в школе.
Вот, и знаете, что граф действительно такой объект.
Но обычно я говорю так, бывают простые графы, они же в такой более классической российской терминологии называются обыкновенными,
а простые это уже калька с английского слова simple, то есть по-русски они всегда назывались обыкновенными графами,
потом они превратились в simple на английском, мы уже с англоязычного перевели как простые.
Это графы, у которых нет петель, ну то есть нет пары вершин, которые состоит из одной и той же вершины.
Нет кратных ребер и нет ориентации, ну то есть пары вершин, которые мы рассматриваем, неупорядочены, нет ориентации.
Но все-таки, друзья, если где-то вы чувствуете, что я рассказываю быстро или это противоречит тому, к чему вы привыкли,
то обязательно это обозначите, хорошо?
То есть может быть какие-то слова незнакомые, я их все, конечно, поясню.
А дальше все вот эти возможности, то есть добавление петель, добавление кратных ребер и добавление ориентации в моей терминологии,
которая во многом взята из книжки Харари, теория графов, она такая общепринятая достаточно, они получаются добавлением некой приставки к слову граф.
То есть если мы хотим разрешить петли, то мы добавляем приставку псевдограф.
Псевдограф это тот граф обыкновенный, который уже перестал быть обыкновенным, потому что ему разрешили иметь петли, совпадающие вершины в качестве ребер.
Значит, если мы хотим научиться добавлять кратные ребра, то мы делаем приставку мульти, что вполне естественно, мульти граф.
Это граф, у которого разрешены кратные ребра.
Это не значит, что у него всюду будут кратные ребра, но они по крайней мере разрешены.
Ну и что ж такое? Если мы хотим сделать граф ориентированным, то есть посчитать, что каждое его ребро это все-таки упорядоченная пара его вершин,
то мы добавляем приставку or, у нас получается or-graph, ориентированный граф.
По-английски тоже добавляют две буквы di, die-graph получается, directed.
И вы можете комбинировать как угодно эти приставки, в каком порядке, это уж никак не регламентировано, но типа псевдомультиорграф это граф, у которого разрешено наоборот все.
Но, например, граф, у которого вершины это сайты в интернете, а ребра это гиперсылки, это, очевидно, псевдомультиорграф.
Там могут быть и петли, потому что внутри одного сайта есть несколько страниц, которые друг друга цитируют.
Петли могут быть кратными, ребра, естественно, могут быть кратными, и ориентация там, очевидно, есть.
Так, не очень быстро, понятно все, да? Ну, такая вот стандартная достаточно терминология.
Кто-то может использовать чуть другую, не пугайтесь, все-таки полной унификации в этой истории нет.
Но я хочу, чтобы мы с вами в рамках нашего курса стояли на некоем едином базисе.
Так, но еще надо, конечно, дать какие-то определения из теории графов, чтобы все было корректно.
Поверьте, если вы где-то там напутаете, то у вас будут получаться очень забавные следствия на самом деле.
Ну, например, что такое маршрут в графе?
Уж это, конечно так, на интуитивном уровне любому человеку, который занимается программированием, понятно.
Может, не мне вас учить, да, что такое маршрут, как можно двигаться по вершинам и ребрам, но формально это просто последовательность.
Следовательность, вы начинаете с какой-то вершины, двигаетесь по какому-то ребру, концом которого служит эта вершина,
приходите в другой конец этого ребра, двигаетесь по следующему ребру и так далее.
Ну, в конце заканчиваете, не знаю, на каком-то ребре E с индексом N и вершине с индексом N плюс один.
Но вот здесь надо еще раз повторю, а говорится, что для любого E, E и T, вот это вот ребро с номером E,
это и есть пара вершин с номерами VIT и VI плюс первая.
Значит, пары вершин в теории графов принято обозначать круглыми скобками, хотя это вовсе не подразумевает, что они в обязательном порядке упорядочены.
То есть, ну как-то вот обычно в комбинаторике, в логике, да, мы различали между кортежами, которые в круглых скобках и множествами, которые в фигурных.
В теории графов почему-то круглыми скобками ребра обозначают всегда такое просто.
Ну, по-разному бывает. Еще раз, если мы работаем с обыкновенными графами, а как правило мы как раз с обыкновенными работаем,
вот там бы лучше рисовать фигурные скобки, никакой ориентации нету, но не принято рисовать фигурные скобки.
Вот, при этом, ну если кто-то вдруг не понимает, хотя я верю, что понимают все, вот у нас есть какой-то граф всего из двух вершин,
вот у нас есть всего одно ребро, вроде как E1, но вот такая вот болтанка туда-сюда, сколько угодно раз, это тоже маршрут.
То есть, вот в этой последовательности никто не утверждает, что все ребра с разными номерами это разные ребра, конечно, они могут совпадать.
И вершины могут совпадать. Вот, смотрите, значит, тут вот, слушайтесь, пожалуйста, это важно, потому что в некоторых разных местах говорят по-разному,
и от этого зависит утверждение теорем, которые потом возникают.
Значит, давайте договоримся считать, что маршрут является, ну давайте так, сейчас пока простая совершенно вещь, маршрут замкнутый,
если, ну тут никаких разночтений быть не может, если V1 равняется Vn плюс 1, то есть мы болтались-болтались, вернулись туда же, вот будем считать, что такой маршрут замкнутый.
Теперь, значит, если маршрут не замкнутый и в нем, в нем все, вот в этой записи все ребра разные все-таки, все ребра разные,
то вот такой маршрут называется, как? Ну если все ребра разные, мы его называем путь или цепь, то это, давайте я короче напишу, это путь, ну или цепь, это просто синонимы.
Вот идет какой-то маршрут, вот он идет, идет, идет, и вот пришел, это тоже цепь, вершины могут повторяться, ребра должны быть разными по ходу дела, тогда я говорю, что это цепь, то есть цепь может быть самопересечениями по вершинам, цепь или путь.
Вот, что? Ну да, потому что если он замкнутый, то я его назову циклом соответственно. Ну это следующее, что я хотел сказать, что если маршрут замкнутый, то ровно в той же самой ситуации я его назову циклом.
То есть вот такая штука, это цикл, восьмерка там или какая-нибудь, вот такая вот хреновина, но это не хреновина, это орден, да? Какой орден? Хотите орден? Это тоже цепь, ой, цепь, цикл, это цикл, да.
Вот, смотрите, что дальше важно. А вот если еще и все вершины разные, не только ребра, но и все вершины, если еще и все вершины разные, кроме возможно начальной и конечной, если мы говорим о замкнутом маршруте, то давайте я так напишу.
Цепь, она же путь, превращается в простую цепь, простая цепь или простой путь, а цикл, соответственно, превращается в простой цикл. То есть типичный портрет такого графа, если можно так выразиться, это уже многоугольник.
Вот это вот простой цикл, а вот это вот простая цепь на дубе том.
Так, друзья, понятное определение, да? Ну реально, как правило, все разумные люди, конечно, работают с простыми циклами и простыми цепями, но вот в нашей терминологии циклом считаются в том числе и вот такие вот штуки тоже.
Не усматривайте никаких противоречий, все понятно, да? Ну хорошо.
Так, ну можно сказать, что граф связный, если любые две его вершины соединены, для любых двух вершин существует маршрут, который их соединяет, то есть маршрут с концами В и ВВ.
При этом ясно, что если есть хоть какой-то маршрут, то есть и простая цепь на самом деле, поэтому можно считать по определению, что граф связан, если между любыми двумя его вершинами есть простая цепь.
Отношение, как сказать, наличие простой цепи между двумя вершинами, это отношение эквивалентности на множестве вершин графа, поэтому корректно определены классы эквивалентных вершин, которые называются компонентами связанности, совершенно верно.
Ну смотрите, как мы наукообразно умеем с вами выражаться. Что такое компоненты связанности? Это класс эквивалентности, коль скоро под отношением мы понимаем наличие маршрута или простой цепи между двумя вершинами.
Компоненты связанности. Там бывают изолированные вершины, это компоненты связанности размера 1, тоже такая стандартная терминология.
Так, что еще? Да, да, да, вот вы знаете, да, действительно, я довольно много буду говорить все-таки про обыкновенные графы, и если я говорю слово граф и при этом не добавляю цепочку никакую, то считайте, что я говорю про обыкновенный граф.
Я иногда в этом смысле разгоняюсь, зарапортовываюсь. Совершенно правильно, да, что такое компоненты связанности для ориентированного графа, это другой вопрос. Я пока работаю только с обыкновенными графами.
Так, вот здесь еще уместно сказать про такое стандартное обозначение, которое наверняка уже тоже встречали много раз, это называется степень вершины.
Для простого графа, ну это понятно просто, количество ребер, которые имеют одним из своих концов эту вершину, а для ориентированного графа это тоже имеет смысл, но для ориентированного графа, сейчас я устрою перерыв,
можно различать вот такие характеристики. Индек В и аутдек В, то есть количество ребер, для которых вершина В является первой, или количество ребер, для которых вершина В является второй.
Соответственно, дек В это будет сумма вот этих двух величин, если граф ориентирован. И кстати, любая петля в псевдографе дает вклад двойка в степени этой вершины.
Тоже так, на всякий случай здесь я проговорю. Ну и последнее, что я перед перерывом скажу, конечно есть вот такая вот простая вещь.
Если вы сложите в степени всех вершин графа, то вы получите удвоенное количество его ребер, абсолютно очевидная вещь тоже.
Я думаю, что на этом всё более-менее.
Так, ну всё, давайте продолжим.
Сейчас начну с простой такой стандартной темы, которая, по-моему, тоже должна быть обязательно совершенно озвучена.
Это деревья. Что такое дерево?
Да, связанный граф без циклов. Ну на самом деле, ну да, граф, в смысле, что обыкновенный граф.
Обыкновенный граф, связанный, обыкновенный граф без циклов.
Давайте я просто зафиксирую некий общий результат, который показывает, как деревья структурно устроены.
Я думаю, что все это прекрасно знают и надеюсь, что каждый это может просто как своими силами доказать.
Значит, такая теорема, которая будет спрашиваться.
То есть, если вы хотите, я, конечно, её докажу, но это довольно такое, всё-таки, банальное утверждение.
Теорема говорит следующее.
Для простого графа следующие, например, четыре утверждения эквивалентны.
Можно больше написать.
Ну, четыре, мне кажется, достаточно для понимания структуры.
Значит, первое граф, связанный и ацикличный, то есть без циклов, то что является как бы базовым определением дерева.
Но следующие три утверждения могут также точно служить определением дерева.
Получится тот же самый объект.
Значит, второе между любыми двумя вершинами графа есть ровно одна простая цепь.
То есть, он не просто связанный, но он такой точно связанный.
Но это совсем понятно.
Значит, и два ещё важных утверждения, которые, конечно, я думаю, тоже все знают, но вот обязательно их надо как-то чувствовать.
Значит, третье это граф, связанный, и у него число ребер на один меньше числа вершин.
Это равносильное определение, это тоже определение дерева.
На один меньше числа вершин.
И четвертое то же самое, граф ацикличный и дальше по тексту.
Граф ацикличный без циклов и дальше вот просто повторяем текст третьего утверждения.
То есть, не важно, что потребовать отсутствие циклов или отсутствие компонентов связности, если соотношение числа ребер и числа вершин такое, как написано, то это одно и то же.
Вот такой вот критерий того, что граф является деревом, что ту картинку, которую мы обычно изображаем, когда рисуем граф, подвешиваем за какую-то вершину и еще что-то, когда рисуем дерево.
Ну, в общем, мы правильно рисуем, это действительно картинка произвольного дерева.
Правильно я понимаю, что это точно не надо доказывать или надо? Не знаю.
Очевидно, да, что это все равносильное, но очевидно не прокатят на экзамен.
Понимаете, да, то есть это вам очевидно, это хорошо, вы молодцы, вы уже привыкли к понятию дерево, вы программируете, там это постоянно возникает.
Но все-таки вот математика за этим какая-то, пусть простая, но есть.
Поэтому подумайте над этим, если вдруг будут какие-то вопросы, я же от вас еще не ухожу никуда, у нас еще две недели будет, можно будет к этому вопросу вернуться.
Но в общем, это реально просто, можно расценивать как упражнение.
Еще один очень важный факт про деревья, который, конечно, нужно знать и который работает в том числе, когда мы с вами будем в дискретном анализе изучать структуру разных там хитрых компонентов связанности в случайном графе.
Это уже будет действительно не тривиально совсем и важно в том числе для разных интересных приложений.
Это сколько всего есть деревьев на N-вершинах? Вот не давая ответ правильный, я уверен, что многие знают.
Просто поднимите, пожалуйста, руки, кто знает сколько, просто поднимите руки.
Кто знает сколько деревьев на N-вершинах?
Что? Нет, нет, просто сколько всех возможных деревьев.
Просто всех возможных деревьев.
Без учета изоморфизма, то есть они различаются как графы, у которых разные наборы ребер, ну примерно половина из присутствующих.
На самом деле присутствует примерно одна седьмая из потока.
Я правильно понимаю соотношение? Ну, может, одна шестая.
Поэтому половина от одной шестой, это, конечно, та еще статистика.
Что? Ну, конечно, те, кто не ходит на лекции, они все знают. Они знают, как смотреть в записи.
Ну, тоже, конечно, дело хорошее.
Ну, где смотреть в записи, где смотреть в записи, конечно, да.
Вот, так что я уж не знаю.
Ну, в общем, классический, конечно, результат, действительно, многим известный.
Я его схематично все-таки докажу, особенно для тех, кто знает, где смотреть.
Ну, как бы это сказать, мне кажется, для присутствующих будет не бесполезно вспомнить, как такие вещи доказываются.
Это теорема, которая обычно приписывается к Элли.
Ну, а что я хотел через запятую написать? Год я не помню, это какой-то тысяча восемьсот, там, пятьдесят какой-то год, поэтому через запятую тут ничего не напишешь.
Это теорема, которую передоказывали тысячу раз, ну, сто по крайней мере.
Просто вот миллион есть разных доказательств, миллион в кавычках, сто пятьсот.
Вот, а утверждение, что если мы обозначим через тест индекс МН количество деревьев на N-вершинах, то формула будет вот такая, N в степени N-2.
Вот, ну, видимо, те, кто поднял руки, это знали, а те, кто не поднял, не знают.
Ну, есть разные способы доказательства, можно вот действительно доказывать, например, через производящие функции,
но как-то самый такой симпатичный способ это угадать формулу, а потом доказать ее просто закодировав деревья некоторым образом.
Ну, что такое в степени N-2, товарищи?
Это количество слов, которые можно составить, имея на руках алфавит из N букв, а слова строим длины N-2.
Если мы берем слова длины N-2 в алфавите из N букв, то вот их в точности столько.
Ну, наверное, надо взять и доказать, что действительно деревья в столько.
Угадать формулу, кстати, не составляет никакого труда.
Ну, просто взять руками, посчитать, что T2 равняется там единице, очевидно, T3 равняется, тройки, очевидно, T4, 16 и так далее.
Что?
Вот я еще раз говорю, не с точностью до изоморфизма, а просто как графы разные, то есть разное множество ребер, значит разные деревья.
То есть вот такие вот деревья, например, 1, 2, 3, 4 и 1, 3, 2, 4, это разные деревья, потому что у них в центре находятся разные вершины.
В этом смысле они разные.
Ну, они, конечно, разные. То есть, понимаете, как графы, у которых вершины это люди в этой аудитории, а ребра это, например, какие-нибудь там знакомства между ними до поступления сюда.
Конечно, разные вещи. Знакомые люди там какие 2, 1 или знакомые люди 3, 1, а 2, 1 не знакомы. Это разные графы в этом смысле.
Вот мы в таком смысле считаем количество деревьев.
Но вот действительно видно, что на 4 вершинах есть 4 дерева такого типа, потому что важно какую вершину поставить в центр.
И есть деревья, которые представляют из себя просто бамбуки такие, цепи на 4 вершинах. Их 12 штук.
Понятно, почему их 12? 24 с точностью до переворачивания.
12 плюс 4. Ой, какое совпадение. 16. 4 в квадрате.
Смотрите, если вдруг случился фазовый, разогнался, то вы меня притормаживаете.
Я разговариваю так, как с людьми, которые, в принципе, почти все это знают.
Поэтому я так быстро, шустро, но на самом деле это можно долго разжевывать. Тут не все очевидно.
Ну и доказательства надо действительно установить просто биекцию между множеством всех деревьев и множеством всех последовательностей длины n-2 из n символов.
Значит, как это сделать? Ну дайте я просто на примере нарисую, как это сделать.
Вот есть какое-нибудь дерево, чтобы долго не рассуждать. Вот есть какое-то дерево.
Чтобы вы не думали, что оно бинарное. Ну какое-то вот дерево.
Так, по нему как-то расставлены номера вершин. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Но я попытался это сделать более-менее хаотично, чтобы вы подумали, что это я не заготовил заранее.
Не, ну друзья, я подшучиваю, конечно. Про меня трудно подумать, что я что-то заготовил заранее.
Потому что, видите, я все наизусть помню и иногда путаюсь. Вроде уже опыт должен вам это показывать.
Значит, это дерево я, конечно, наизусть не помню. Я его всегда какой-нибудь дерево рисую на обум лазаря.
Чего делается? Смотрите, у каждого дерева есть висячие вершины. Они еще листьями называются.
То есть вершины степени 1. Это очевидный факт, но вообще формально его надо выводить откуда-нибудь отсюда.
Если n вершины, n-1 ребро, то есть вершины степени 1. Формально, наверное, надо ссылаться на что-то такое.
Ну давайте выберем висячую вершину. Товарищи, вы только слушайтесь, потому что кто-то не знал.
Выберем висячую вершину с наименьшим номером. Здесь это вот такая.
Висячую вершину с наименьшим номером. Но рассмотрим не ее, а второй конец соответствующего ребра.
Ребро определяется однозначно, потому что оно одно единственное.
И вот рассмотрим второй конец. Выпишем его в качестве первого элемента в ту последовательность, которую мы хотим сопоставить к дереву.
Еще раз, мы хотим доказать биекцию между множеством деревьев и последовательности из n чисел длины n-2.
Вот мы берем первое число, это второй конец висячего ребра, у которого вот эта вот висячая вершина имеет наименьший номер.
Берем секатор, отрезаем эту штуку и радостно замечаем, что получилось опять дерево.
Чисто, формально, правда же? Снова это связанный граф без циклов, потому что мы отрезали висячее ребро.
Оставшееся дерево обладает тем же самым свойством, то есть у него есть висячая вершина с наименьшим номером.
Какая здесь? 6 что ли? У меня очень много висячих вершин в этом дереве, но пусть будет 6.
3. Снова берем второй конец, отстригаем ребро и так продолжаем.
Но давайте все-таки быстро как-то построим этот код.
У этого есть название, это называется коды прюфера по фамилии товарища, который придумал именно это доказательство.
Вот эти последовательности чисел, которые мы сопоставляем деревьям, называются кодами прюфера.
Значит, 3. Кто у нас теперь минимальный висячий? Это, видимо, семерка.
Вот здесь следите очень прошу. Значит, мы пишем 2. Отстригаем. 8 сейчас висячие.
Значит, снова 2. Отстригаем. И вот тут надо очень внимательно. Теперь 2 стало висячим с минимальным номером.
Поэтому пишем снова 4 и отстригаем. 9 стало. То есть 5 пишем. Очень прошу следить внимательно.
Сейчас по-прежнему 10. Поэтому снова пишем 5. И теперь 5 становится с минимальным номером.
Снова рисуем 4. А теперь 4. Правильно, поэтому рисуем 3. Чему у нас осталось? 12 и 11.
Но в любом случае рисуем 3. Отстригаем вот это. И когда у нас остается одно ребро, больше ничего не делаем.
Нет, мы вот отстригли 11, написали 3. Вроде все было хорошо.
И вот у нас осталось 12, 3. Больше у нас ребер не осталось. Вот с ним мы ничего не делаем вообще.
Осталось и осталось. Ну, заметьте, что до 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 чисел это n-2.
Вот их всего 12, а нам нужно построить в последовательности z-2 чисел. Видно, кстати, как они повторяются.
Каждое число повторяется столько раз, какова степень соответствующей вершины, уменьшенная на единичку.
Я думаю, это понятно почему так. Если вдруг кому-то непонятно, подумайте почему.
Вот я описал процесс кодирования прюфера. Каждому дереву сопоставляется такая последовательность.
Но это же должна быть биекция, правильно?
Давайте я все-таки схематично. То, что разным деревьям соответствуют разные последовательности, я думаю это очевидно.
Но если кому-то не очевидно, просто подумайте, расценивайте это как несложное упражнение.
А вот в обратную сторону я сейчас восстановлю.
Из этого, наверное, будет следовать. Давайте я в обратную сторону установлю.
Надо будет понять, почему это именно в обратную сторону. То есть упражнение все равно останется.
Как устроена обратная процедура? Смотрите, мы пишем числа 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
А под ними вот эти. Ну, можно и над ними. Давайте я перепишу, неважно.
4, 3, 2, 2, 4, 5, 5, 4, 3, 3.
Ну, очевидно, что поскольку верхняя последовательность чисел больше, то вот в этой нижней последовательности чисел чего-то из верхней последовательности нет.
А чего нет?
Нет, много чего нет, но давайте возьмем самое маленькое.
Давайте возьмем сверху самое маленькое число, которое отсутствует снизу.
Это один. Давайте сделаем вот так и нарисуем 1, 4.
Дорогие друзья, я восстановил то самое ребро, которое отстригал первым.
Вот смотрите просто на картинку. Если кто-то не понимает, почему это так, то на картинке это точно так.
Самым первым я здесь отстриг ребро 1, 4, найдя число с наименьшим номером в верхнем ряду, отсутствующее в нижнем,
и совокупив его с первым числом из нижнего ряда, я получил ровно то самое первоотстриженное ребро.
И дальше я делаю точно так же. Я опять смотрю на верхний ряд и ищу число наименьшей величины, которое отсутствует в нижнем.
Сейчас-то какое? 2, 3 есть, 4, 5, 6 отсутствует. Прекрасно. Чпок, чпок.
И пишу 3, 4. Ой, 3, 6. Почему 3, 4? 3, 6.
Потому что вроде это и было второе ребро, которое мы отстригали.
Понятно дальше, чего я делаю? В конечном итоге, товарищи, можно я уже не буду всю эту процедуру производить, наверху останется два числа, правда же?
Мы же по одному их выбиваем, снизу, сверху, снизу, сверху. Наверху их n, снизу их n-2. Наверху останется два числа, но естественно вот здесь.
3, 12. Это будет то самое последнее ребро, с которым мы вообще ничего не делали.
Ну, формально, что еще надо доказывать? Формально надо доказывать, что если у нас есть вообще...
А что, сюръекцию надо доказывать, да? Ну, все надо доказывать. В общем, я доказывать ничего не буду, я процедуру туда-обратно описал, все остальное оставлю как упражнение.
Если это будет сложно, ну, обсудим, конечно, тоже, но это вроде никогда не вызывало вопросов.
Идея, понятно, что мы делаем? Или сложно? Может, я прошел этот фазовый переход к окну?
То есть первое, что нужно понять, это что если у нас есть дерево, мы по нему построили какую-то последовательность чисел вот в той процедуре, которую я описал,
то из этой последовательности вот эта обратная процедура вернет то же самое дерево однозначно, всегда, не только в рамках этого примера, но так будет всегда.
Вот это надо осознать. Почему это так? Ну и второе, что надо осознать, а почему вообще любая последовательность может быть получена?
Почему если мы из какой-то последовательности восстанавливаем что-то, то это обязательно будет дерево?
Ну, понятно, мы же восстановим n-1 ребро, товарищи. Вот то, что n-1 ребро получится при такой процедуре, не важно какую последовательность мы взяли, это ясно.
Согласно вот этой теореме достаточно будет доказать, например, отсутствие циклов. То есть что вы взяли совершенно произвольную последовательность чисел длины n-2,
провернули вот эту процедуру восстановления ребер, их будет n-1. Вопрос только в том, почему не возникнут циклы. Ну, можете там по индукции, например, доказать, это делается.
В общем, вот такая схема просто доказательства формулы Kelly. Я, честно говоря, думаю, что на семинарах это еще будет обсуждаться. Вроде в прошлом году это делали.
Так, друзья, сама процедура, всем понятно? Нормальный темп, не очень страшно. Я сейчас еще кое-что сделаю. У меня есть время.
Следующий. Так, ну, друзья, вы поняли, да, что, ну это вы знали, видимо, и так, что дерево это самый тощий граф из связных.
Но тощий в смысле, что у него нет ребер практически, у него n-1 ребро на n-вершинах. Если вы удалите еще ребра, то граф перестанет быть связным.
Вот. А чуть более толстые графы называются унициклическими или одноцикловыми. Унициклические графы.
Ну, можно так сказать, это связные графы, у которых число вершин и ребер совпадает. Не на единицу отличается одно от другого, а просто совпадает.
Число вершин и ребер совпадает. Ну или, что то же самое, мы к дереву добавили ровно одно ребро, то есть получился ровно один цикл, естественно, простой.
Вот унициклические графы, это графы, содержащие ровно один простой цикл.
Давайте посчитаем, сколько их всего на n-вершинах. Это тоже важно.
Давайте обозначим u,n число унициклических графов на n-вершинах. Вот это именно u,n, товарищи.
Помните, я вам рассказывал шутку или это я не вам рассказывал? Что вот это такое? Не рассказывал вам, нет?
Значит, я на какой-то лекции, не помню уже точно где, пишу на доске, ну какие-то слова же я пишу на доске, ну я говорю там, рассмотрим какие-нибудь деревья, например.
И дальше говорю их n в степени n-2 штуки, пишу их там n в степени n-2 штуки. Пишу, пишу, пишу, рука в аудитории, я говорю, что, вопрос?
Скажите, а что такое u с индексом x? Вот это все-таки u с индексом n, это не y.
Так, ну давайте попробуем посчитать, я не буду писать ответ, а давайте как-нибудь попробуем посчитать.
Ну как посчитать, если у нас ровно один цикл, и он естественно является простым, вот давайте этот цикл рассмотрим.
У него сколько-то вершин, ну к штук. Какие значения может принимать вот эта величина k, длина того единственного простого цикла, который есть в университетском графе?
Обычный, обычный, да, мы работаем с обычным графом, никакие приставки не добавлял, значит обычный.
Три и так долен, правильно? Так, друзья, включаемся. Три и так долен, да? Так, ну хорошо, зафиксировали какую-то длину.
Сколькими способами можно выбрать вот этот вот условно-центральный цикл, вокруг которого строится унициклический граф?
Ну надо выбрать сначала множество вершин, правильно, это c и z пока способов, это количество способов зафиксировать k вершин.
А теперь гениальный вопрос, который в принципе я думаю все должны уметь на него отвечать, а сколько есть способов теперь упорядочить эти k вершин, чтобы получился цикл?
Сколько? Да, k минус 1 факториал пополам, совершенно правильно, k минус 1 факториал пополам это количество различных упорядочений k данных чисел в виде цикла.
Ну вроде мы это с вами обсуждали когда-то, помните у нас там даже формула обращения мебиуса была, но она чуть-чуть была про другое, потому что там для нас было важно направление обхода по циклу.
Там ответ был бы k минус 1 факториал просто, без пополам, а формулу Бернсайда я не рассказывал, я рассказывал только обращение мебиуса.
Так, друзья, ну я надеюсь всем понятно откуда k минус 1 факториал пополам взялся, это мы такие вещи умеем.
Вот, а дальше. Дальше надо к этому циклу что-то, вообще говоря, приляпать, и это знаете как называется? Нет, вот это называется дерево, а все вместе называется лес.
Знаете, да, что граф, у которого каждая компонента связанности является деревом, называется лесом.
Лес без цикла, да, я имею ввиду, что когда мы уже зафиксировали цикл, расставили числа по вот этим его вершинам, то к нему надо добавить вот по этим вершинам такой лес.
Давайте обозначим это f от nk, что такое f от nk сейчас я словами напишу.
Нет, так не получится, потому что мне нужно что, мне нужно число лесов на n вершинах, в которых, ну немножко неграмотно напишу, число лесов на n вершинах,
в которых, в которых не в вершинах, конечно, а в лесах число лесов, в которых ровно k деревьев, причем ровно одна вершина каждого из этих деревьев принадлежит нашему циклу.
Ну, можно не говорить принадлежит нашему циклу, можно сказать число лесов на конкретных вершинах там 1, 2 и так далее n, в которых ровно k деревьев, причем первое дерево содержит вершину 1, второе дерево содержит вершину 2 и так далее,
и т.д. содержит вершину к, причем и т.д. и только оно содержит, содержит вершину и.
Это фактически то, что нам надо посчитать.
Можно считать без ограничений общности, что номера вот этих вершин это 1, 2 и так далее k, ну почему бы нет, какая разница.
И тогда нас интересует количество лесов с k деревьями, которые можно построить на n вершинах так, чтобы уитого дерева в качестве такого условного корня присутствовала вершина с номером и отсюда.
Так, друзья, я вас теряю или нормально все?
Сейчас будет грустно.
Ну, не будет грустно, я вам скажу, я же точно знаю, как жизнь устроена.
Вот это все, что я сейчас опускал в подробности, это все будет восстановлено, конечно, на семинаре.
Значит, лемма состоит в том, обобщающее кодирование прюфера, это делается тем же кодами прюфера.
Лемма состоит в том, что вот эта величина f от nk равняется k умножить на n в степени n-1-k.
Не, ну, смотрите, если k равно единице, товарищи, только спокойно, если k равно единице, это просто число деревьев, правда, на n вершинах.
То, что здесь написано, длинным вот этим текстом, при k равном единице превращается в обычное число деревьев.
Согласны?
Ну, вот оно превращается, n в степени n-2.
Вот эти леса можно перечислить по аналогичной формуле.
Ну, я тоже это оставляю на семинар, это обязательно будет разобрано.
Ну, вот так, да, вы можете подумать сами, как упражнения рассматривать.
Такая вот немножко схематичная в этом месте штука у меня получается, но ничего страшного.
В итоге получаем вот такую сумму по k от тройки до n, c из n по k на k-1 факториал пополам, на k и на n в степени n-1-k.
Ну, конечно, я могу немножко покрасивее это переписать, например, вот так.
Сейчас, или не надо это покрасивее переписывать.
Ну, но даже не знаю, что тут красивее.
Что-то можно, конечно, вынести за скобку, например, 1-2 и n в степени n-1.
Может быть, это будет покрасивее.
Ну, давайте я вот так напишу, 1-2, n в степени n-1, сумма по k от тройки до n.
А, это a из n по k, точно!
Я как-то вот в этом месте не думал, точно k факториал же умножить на c из n по k.
Это просто a из n по k.
Слушайте, я уже забыл начало первого семестра, а вы помните, молодцы.
Ну, смотрите, покрасивее стало, да.
А, нет, n в степени минус k еще забыл. Не так, конечно.
a из n по k, но все равно красивее, поделить на n в степени k. Очень красиво, да.
a из n по k, поделить на n в степени k.
Офигенная формула для числа унициклических графов, но есть некоторая проблема.
Абсолютно непонятно, как ведет себя вот эта сумма с ростом n.
Нет, ну, для этого, конечно, можно использовать подручные средства типа компьютера
и пытаться угадать скорость роста.
А можно учить хорошую математику.
Это мы сделаем с вами в курсе дискретного анализа,
потому что я вас буду учить считать там разные хитрые асимптотики биномиальных коэффициентов.
Это важно для решения очень многих задач, для случайных графов, для всего.
В общем, в следующем году это такой анонс.
Мы докажем, что вся вот эта вот красивая хрень ведет себя на самом деле
при n, стремящемся к бесконечности.
Это асимптотика, это эквивалентность, как в анализе.
Ведет себя при n, стремящемся к бесконечности.
Это ни больше ни меньше корень из p на 8 умножить на n в степени n-8.
Умножить на n в степени n-1, 2.
Но здесь я утверждаю, что вот эта страшная сумма или красивая,
выглядящая красиво, конечно, сумма, она ведет себя примерно как корень из n
с точностью вот до этой хитроумной поправки.
Но вот так.
Это вам такой предкатарсис, предвкушение катарсиса будущего года.
Это я докажу.
Очень аккуратно все сделаю, объясню, как это получается.
Но пока я считаю это преждевременно.
Пока есть только формула.
Как получилась формула, вы должны понимать.
А почему асимптотика такая?
Это еще надо расти немножко.
Так вот, последнее, что я скажу перед тем, как завершить лекцию.
Люди вообще разобрались далеко не только с этим.
Люди занимались в разные годы попытками найти асимптотики
или какие-то явные формулы вот для такой величины.
Нет, это не цейзен пока.
Это количество связанных графов, у которых n-вершины, n-плюс-коребер.
Ну, то есть, смотрите, если k меньше, чем минус 1, то ответ 0 таких не бывает.
Если k равно минус 1, то это формула Келли.
Ответ получается n в степени n-2.
Если k равняется нулю, то это унициклические графы.
Вот ответ и его асимптотика.
Но занимались и более сложными.
Я наизусть помню только следующую величину.
Я помню, что c от n, n-плюс-1 ведет себя как 5,24 умножить на n в степени n-плюс-1.
Значит, каждый раз умножается на что?
На n-корней из n, да, на n в степени 3 вторых.
Я неправильно сказал, тут же n в степени n-1.
Вот здесь-то на корень из n, да, здесь на корень из n.
Но по сравнению с Келли на n в степени 3 вторых.
Там каждый раз при добавлении очередного ребра добавляется степень 3 вторых.
Действительно, достаточно долгое время вот здесь добавляется степень 3 вторых.
То есть вот если здесь будет плюс 2, то тут будет плюс 5 вторых соответственно.
И это точно совершенно.
Но понимаете, в чем проблема?
Проблема в том, что люди умеют это делать не только при константных k.
Вы понимаете, что у полного графота на n-вершинах n в квадрате пополам ребер c из n по 2.
Понимаете, да?
То есть вот к этому n можно дофига добавить.
И даже это люди научились делать, но последний результат это 90-е годы 20-го века.
То есть это прям вот совсем свежак почти что.
Не, но я понимаю, что людям, которые не жили в 90-е годы, может не кажется, что это совсем свежак.
Ну что поделать?
А мне кажется, что я еще свежий.
Ладно, все на сегодня.
