# Название: ОКТЧ 9. Формулы включений и исключений
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240805
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T01:04:05Z

Так, ну все, давайте, наверное, сегодня изучим заведомо формулу включения и исключений. Уж если мы этого сегодня не сделаем, то мы просто будем дураками. Вот, но я думаю, что мы это сделаем, конечно.
Я практически уверен, что она даже началась у кого-то на семинарах, да? А если не началась, то, наверное, многие знают, что это такое. Вот, но я обязательно сейчас напомню аккуратно и докажу ее.
То есть все-таки это я сделаю. Так, формула включения и исключений. Ой, ой, кажется, он не пишет. Смотрите, как интересно. Черт, ну я попробую другой, я не знаю, что могло... А, то есть вот эта доска плохая, что ли?
Вроде раньше ничего было. Сейчас еще раз попробую. Да, кошмар. Доска сломалась, представляете, какой ужас. Ну ладно, как-нибудь попробуем обойтись одной. Ну, одной. Ой, двумя, конечно. Формула включений...
Так, формула включения и исключений. Ну, давайте я ее, надеюсь, не надо рассказывать в каком-то простейшем варианте. Давайте сразу я буду писать полноценную формулировку. У нас есть сколько-то объектов.
Ну, давайте, как обычно... Сейчас, наверное, здесь мне будет удобнее. Удобно их обозначить. N большое. Давайте, пусть их будет N большое штук. Это наши объекты какие-то. Ну, давайте, я даже напишу, что это объекты, которые мы изучаем.
У каждого из этих объектов есть какие-то свойства. Ну, давайте, выделим свойства, которые нас интересуют. Или все-таки так это сухо слишком звучит. Ну, вот сидят люди в этой аудитории.
Это объекты. Это объекты. Каждый из людей, сидящих в этой аудитории. Может обладать каким-нибудь хорошим свойством. Например, знать комбинаторику. Или любить комбинаторику. Это тоже хорошее свойство.
Может не знать, но любить. Можно знать английский язык. Можно обладать какими-нибудь карнавальными свойствами. Способностью очень много съесть, например. Или выпить. Как получится. Я не говорю, что это хорошее свойство.
Но вот... Свойства бывают разными. Вот у нас есть какие-то объекты. Это уже совершенно не обязательно люди в этой аудитории. Это может быть что угодно. Может какие-то математические объекты.
И мы тоже выделили некоторое множество свойств, которые нас относительно этих объектов интересуют. Давайте свойства обозначим альфа-1 и так далее. Альфа-Н маленькая, собственно. Поэтому я Н использовал для количества объектов.
Это свойства. Итак, мы зафиксировали объекты. Зафиксировали свойства. Больше никаких свойств мы не рассматриваем. Объектов тоже. Давайте введем еще какие-то обозначения. Вот, например, такие.
N от альфа-ИТ. Это будет количество наших объектов, которые точно обладают свойством альфа-ИТ. Количество объектов со свойством альфа-ИТ. Альфа-ИТ. Это не значит, что мы рассматриваем объекты, которые обладают ровно этим свойством, и, не дай бог, не приведи господи, не обладают никаким другим.
Мы рассматриваем те объекты, которые вот этим свойством обладают, но, может быть, и еще какими-то. То есть человек знает английский язык, но при этом вполне может и хорошо кушать, и плохо.
Как посчастливец. Это неважно. Вот. Точно также определим вот такую величину. Н от альфа-ИТ и альфа-ЖТ, в которой, конечно, И и Ж не совпадают. Имеется в виду, что это количество объектов, которые обладают одновременно двумя свойствами альфа-ИТ и альфа-ЖТ, а никакими больше не обладают.
Да нет, любыми могут обладать, а могут и не обладать. Ну, точно так же, как сцена от альфа-ИТ. Понятно, да, что это такое? То есть могут обладать еще какими-то, могут не обладать, это неважно.
Главное, чтобы альфа-ИТ и альфа-ЖТ было выполнено. Сколько всего таких обозначений? Контрольный вопрос к аудитории. Сколько всего вот этих Н от альфа-ИТ и альфа-ЖТ? Два в n-й. Два в n-й? Это как-то чересчур.
Все-таки их два. Нет, наверное, С из n по два, товарищи. Ну, возможно, больше, наверное. Нет, ну, я же медленно рассказываю, понимаете? Конечно, давайте я так же введу Н от альфа-ИТ, альфа-ЖТ, альфа-КТ.
Дальше поставлю многоточие. И, в конце концов, напишу Н от альфа-один и так далее, альфа-Н. Ну, если свойства это знание языков, то вот это товарищи, которых, естественно, называть полиглотами.
Ну, то есть те, кто знают все языки из перечисленных нами. Если тут, скажем, английский, французский, китайский, немецкий и так далее, то вот это количество, это количество людей, объектов, которые обладают всезнанием, обладают такой полиглоткой, я бы сказал.
Значит, всего вот этих буковок Н, их действительно два в степени Н маленькая. Их действительно два в степени Н маленькая, при этом таких С из Н по одному, таких С из Н по два, таких С из Н по три, таких С из Н по Н.
Ну, одна такая. Глотка такая одна. Так, нас интересует в рамках формулы включения-исключений, а сколько есть таких дебилов, ну, объектов, которые ничего не знают? То есть, если обозначить отрицание свойства, например, штрихом, ну, можно черточку нарисовать, неважно, то вот это вот естественное обозначение для количества объектов, которые не обладают ни одним из перечисленных свойств.
Ну, вообще ни одним. Вот. Вопрос, можно ли выразить эту величину, используя вот эту вот тучу других величин. Ну, конечно, можно, и, в общем, это многие знают. Давайте я это сформулирую как теорему, и, как ни странно, это надо доказывать, потому что это вообще не очень очевидно.
Называется это формула включения-исключения. Она утверждает, что Н от альфа один штрих альфа Н штрих можно посчитать так. Сначала взять количество вообще всех объектов, потом выкинуть из них тех, кто обладает как минимум вот этим первым знанием, выкинуть тех, кто обладает как минимум вторым, и так далее.
Н от альфа Н. Но при выкидывании, очевидно, мы что-то повыкидывали лишний раз. Потому что если мы вот здесь вычли товарищей, знающих английский, из общего числа людей, а потом еще вычли дополнительно всех, кто знает французский, то, наверное, мы лишний раз вычли тех, кто знает и английский, и французский.
То есть интуиция за тем, что я пишу, совершенно простая. Надо прибавить все вот эти Н от альфа один, альфа два и так далее. Н от альфа Н минус один альфа Н. Имеется в виду, что со знаком плюс присутствуют все возможные вот эти вот С и З маленькая подва слагаемых.
Все возможные С и З маленькая подва. Так, минус и так далее. А что в конце будет? Ну, знаки, очевидно, будут чередоваться. Не очевидно в этой формулировке, почему каждый раз вот тут коэффициенты будут единичка.
Черт его знает. А вдруг там надо как-то аккуратнее компенсировать. Но вот в конце какой будет знак? Понятно ведь, да? Если бы у нас было одно свойство, мы бы его просто вычитали. Если бы было два свойства, то мы сначала повычитали бы, а потом прибавили.
То есть, если нечетное количество свойств, то все заканчивается на знаках минус. Если четное, то все заканчивается на знаке плюс. Соответственно, здесь будет минус один в Н-й и вот число товарищей полиглотов.
Сейчас, товарищи, повторяю. Это теорема. То есть я ее сейчас буду доказывать. Это вас не очень прельщает, такая перспектива, да? Ну, то есть я думаю, что части из вас страшно от того, что я сейчас что-то буду доказывать, а части из вас кажется, что это настолько очевидно, что зачем доказывать?
Ну, я так представляю себе картину происходящего. Но я все-таки докажу. Но скажите мне, пожалуйста, вот так как-нибудь, я сейчас на вас погляжу, в целом всем, наверное, понятно утверждение или известно, или понятно, поскольку вот ну, оно действительно очень естественное.
Или не вполне? Кружочки, может, надо порисовать, чтобы было яснее? Не надо кружочки рисовать? Множество всех людей, там есть какие-то подмножества, они как-то хитро пересекаются. Вот взяли всех людей, вычли из них тех, кто принадлежит одному кружочку, потом тех, кто другому, а потом начали брать пересечения этих кружочков и их добавлять, потому что их лишний раз вычли.
Потом снова вычитаем уже по тройные пересечения, прибавляем по четверные и так далее. Вот! Ну, давайте докажем, ладно. Ну, а смотрите у меня, если начинает кокоть или наоборот как-то медленно, то вы меня так держите в курсе событий.
Так, доказательство у меня будет индукции по числу свойств, то есть по n маленькому. Так, кто-то задумал мне позвонить. Сейчас скажу, что не могу говорить. Виноват, сейчас не могу. Сказал? Так, индукция по n.
База, давайте я здесь напишу, база n равно единице. Ну, если n равно единице, тогда абсолютно очевидно, что у нас n от альфа один штрих свойство только одно. Поэтому нас интересует n от альфа один штрих.
Ну, конечно, надо взять количество всех объектов и выкинуть из них те объекты, которые обладают свойством альфа один. Свойство только одно, поэтому формула абсолютно очевидна. Вот такая вот формула получается.
База индукции, конечно, доказана. Теперь вот занудство этого доказательства состоит в том, что если я хочу сделать его абсолютно понятным для всех присутствующих, то я должен очень аккуратно сформулировать предположение индукции и потом дважды его применить.
Давайте я его очень аккуратно сформулирую, меня дико огорчает отсутствие этой доски. Может быть, она с серединки начнет писаться, а? Вот тут вот как-то прям беда. Значит, что такое предположение индукции?
Ну, с серединки как-то начинает писаться. Предп. Инд. Предположение индукции. Но предположение индукции, значит, для какого-то n мы доказали. Но вот надо аккуратно написать, что мы доказали.
Значит, мы доказали следующее. Для любого n большого количество объектов нас не волнует. У нас индукция по n маленькому. Поэтому надо аккуратно сказать, что n большое может быть любым. Для любого...
Зараза такая. Видите, какое страшное для любого получилось. a1 и так далее. А n для любого набора объектов, a1 и так далее, а n, ну, я не знаю, видно, наверное, все-таки, да? Для любого набора объектов так, и для любого набора свойств α1 αn, ну, мне, конечно, очень печально, но придется написать формулу заново.
Вот, конечно, ее бы туда или туда отправить. Может, не писать ее заново? Не надо писать заново. Я напишу здесь звездочку, а потом скажу, что выполнена звездочка. Выполнена звездочка. Это звездочка такая.
Выполнена звездочка, то есть утверждение теоремы. Здесь, наверное, переписывать не стоит. Значит, что мы теперь хотим доказать? Шаг индукции в чем состоит? Он опять состоит в том, что мы берем совершенно произвольный n большое, совершенно произвольный набор объектов и совершенно произвольный набор уже состоящий из n плюс 1 свойства.
Правильно? Правильно. Самое главное, теперь еще надо звездочку доказать. Ну, давайте это сделаем здесь. Мне эта доска надоела до смерти. Она просто ужасная. Но если к следующему разу кокнется вот эта доска, то я не знаю, что мы будем делать.
В прошлый раз я писал на ней. По n маленькому, да. То есть я говорю, для вот этого n маленького из совершенно произвольных n большое a1 a n мы доказали. Теперь мы берем n плюс 1, вот здесь n плюс 1, и тоже произвольное n большое, никак не связанное с этим, квантр для любого, произвольные a1 a n.
Для них хотим доказать. Итак, давайте вот нудно скажем, зафиксируем зафиксируем какое угодно n большое, какие-то объекты a1 a n большое, и какие-то свойства альфа 1 альфа n плюс 1. Хотим доказать уже с таким количеством свойств нашу замечательную звездочку. Давайте сделаем вот что.
Давайте среди объектов a1 a n выберем те, которые так, которые обладают свойством альфа n плюс 1. Значит, среди наших вот этих объектов, которые мы зафиксировали, выберем только те, которые обладают свойством альфа n плюс 1.
Не исключительно, то есть альфа n плюс 1 обладают, может еще какими-то обладают, как обычно, это неважно. Их, конечно, n от альфа n плюс 1. Ну просто так мы обозначаем, я надеюсь, никого не смущает, их столько.
Но давайте просто временно введем обозначение m, просто присвоим ему вот это вот n от альфа n плюс 1. Пусть тем это обозначение более короткое для количества объектов, которые мы рассматриваем.
Даже давайте обозначим сами объекты, я очень занудно это место читаю, потому что важно, чтобы его поняли все, даже те, кто его не знал. Значит, обозначим сами эти объекты, сами эти объекты, то есть вот эти, которых m штук, объекты, ну скажем b1 и так далее, bm, ну это какие-то объекты из множества 1, какие-то, неважно, какие, но вот их m штук.
Так, обозначим их вот так. Применим предположение индукции применим предположение индукции к b1 и так далее bm и альфа 1 и так далее альфа n. Видите, я специально очень подробно прописал, что предположение индукции верно для любого количества объектов и для любой природы самих этих объектов.
Ну вот здесь сказано, пусть количество это вот это m, объекты это вот эти b1, bm, главное, что свойств, которые мы рассматриваем, n маленькая штук. А для n маленькая, сколько бы ни было объектов, мы к этим объектам сможем применить предположение индукции. Но вот здесь мне все-таки придется, видимо, написать, чего получится, а получится вот так.
Я ввел обозначение m, для дополнительного удобства я напишу вот, что альфа 1 штрих альфа n штрих, а извне, видите, я пишу m большое, а не n большое, потому что я применяю это к m большое объектам, вот это вот, а не к n большое. Но я надеюсь, что так это обозначение абсолютно понятно.
Ну и дальше надо тупо написать m минус m от альфа 1 минус и так далее минус m от альфа n, давайте еще вот эти напишем, альфа 1 альфа 2 плюс и так далее плюс m от альфа n минус 1 альфа n минус и так далее плюс минус 1 в n-ой m от альфа 1 альфа n. Так, всем понятно? То же самое написал, что здесь, но только вот в этих текущих обозначениях.
Я обозначил количество объектов m большое, ну значит m большое будет фигурировать всюду, где раньше присутствовало n большое. Это верно, потому что верно предположение индукции. А кроме того, давайте отдельно применим предположение индукции к исходным объектам, вот этим вот, и опять к свойствам альфа 1 альфа n.
Сейчас будет гениальный ход, вот оно. Значит, это мы сотрем как теорема. Вот тут сотрём. А это результат применения предположения индукции к исходным объектам а1 а n и свойствам альфа 1 альфа n.
Я даже здесь введу обозначение 2, а не звёздочка. А здесь напишу 1. Ну и в сущности почти всё. Слушайте, вы точно понимаете всё, что происходит? А то что-то у меня как-то быстро дело идёт.
Нормально? Если что-то непонятно, лучше спросите. Так, может вы даже догадываетесь, но давайте я 1 сейчас перепишу. 1 всё-таки надо переписать. Как перепишу? Ну вот это m, а вот оно, да? А что такое m от альфа 1 в терминах исходного n?
Ну, смотрите, по сути m от альфа 1 это количество объектов среди вот этих, да? Количество объектов среди вот этих, которые точно обладают свойством альфа 1. Но сами эти выбраны отсюда как обладающие свойством альфа n плюс 1.
То есть что тогда вот это такое? А? Альфа 1 альфа n плюс 1, правильно? То есть давайте я начну переписывать вот это m, да? Вот так я напишу n. Давайте вот так. Сейчас, вот так. n от альфа 1, это я m переписал.
m от альфа 1 это n от альфа 1 альфа n плюс 1. Вот так, понятно? Вот это это то же самое, что вот это. Все уловили, да? А? Что? А, здесь я описался. Да, да, да, извините. Да, да, да, да, да. Так, сейчас.
Нет. Да, да, да, все правильно, да. Вот это m большое, это n от альфа n плюс 1, да, конечно. И из него вычитается n от альфа 1 альфа n плюс 1. Дальше вычитается n от альфа 2 альфа n плюс 1 и так далее.
Вычитается n от чего? Куда оно делось? От альфа n альфа n плюс 1. Но прибавляется уже понятно, что это n от альфа 1 альфа 2 альфа n плюс 1 и так далее. n от альфа n минус 1 альфа n альфа n плюс 1 минус и так далее.
Нет, плюс плюс. Так, минус 1 в n-ой степени n от альфа 1 альфа n альфа n плюс 1. Так, всем понятно, что я сделал? Давайте еще слева напишем, чего у нас получается. У нас такого обозначения, строго говоря, не было, но оно же будет совершенно понятно.
Значит надо написать альфа 1 штрих альфа n штрих запятая альфа n плюс 1. Без штриха. То есть слева будет вот так. Альфа 1 штрих, альфа n штрих и альфа n плюс 1 без штриха. Это не опечатка.
Мы из объектов, которые точно обладают свойством альфа n плюс 1 выбрали те, которые не обладают вот этими свойствами. Поэтому слева действительно стоит вот такая величина. Так, это по-прежнему 1, просто переписанное в более явном виде, в исходных обозначениях.
Ну, можно догадаться, что я собираюсь сделать. Вычесть кого из кого. Наверное, из 2-1, да? Из 2-1, конечно. Но я чуть-чуть повычитаю. Ладно уж. Так, из 2-1. Из 2-1. Что получится? Ну, слева самое замечательное, что получится.
Смотрите, мы берем... Так, вот это у нас 2, да? Это количество объектов, которые не обладают вот этими свойствами. Но среди них есть как те, которые обладают вот этим свойством, так и те, которые этим свойством n плюс 1 не обладают.
Если мы из них вычитаем те, которые обладают этим свойством, то остаются те же, но только уже без этого свойства. Правда же? То есть, слева получается просто то, что нам и хотелось. n от альфа 1 штрих альфа n штрих и еще альфа n плюс 1 тоже со штрихом.
Мы из всех объектов, обладавших первыми n свойствами, вычли те, которые обладают n плюс 1, не обладавших первыми n свойствами, вычли те, которые обладают n плюс 1. Ну, значит, они n плюс 1 теперь тоже не обладают.
Вот. А справа происходит примерно такая же фигня. Значит, чего у нас происходит справа? Мы из n вычитаем. Ну, из n тут особо вычитать нечего. Я имею в виду, вот здесь из n ничего такого однородного нет.
Дальше вычитаем вот это все. n от альфа 1 и так далее. n от альфа n. Но еще вычитаем вот это вот. n от альфа n плюс 1. Прекрасно. Дальше мы что-то прибавляем. Вот здесь мы прибавляем все возможные пары свойств, у которых индексы от единицы до n.
То есть мы прибавляем n от альфа 1 альфа 2 и так далее. n от альфа n минус 1 альфа n. Это все возможные c из n по 2. Таких пар. А тут еще мы вычитаем взятые со знаком минус соответствующие пары, то есть тоже их прибавляем.
Как раз недостающие n от альфа 1 альфа n плюс 1 и так далее. n от альфа n альфа n плюс 1. Итого вот здесь среди добавленных мы получаем, как нам и нужно, все возможные c из n плюс 1 по 2 пары.
Со свойствами альфа 1 альфа n плюс 1. Но дальше все то же самое. Дальше происходит все то же самое. Часть вычитаемых троек присутствует в соотношении 2. А к ним еще добавляются вычитаемые же тройки.
Ну вот здесь они где-то вычитаются. Вот здесь вот. Которых как раз не хватает до полной картины. То есть я пишу здесь минус и так далее. И в конце стоит минус 1. Так. Понятно, что в конце стоит вот это вот взятое со знаком минус.
Ну то есть будет минус 1 как и нужно в n плюс 1 степени на n от альфа 1 и так далее альфа n плюс 1. Все, индукция завершена. Мы получили в точности то же соотношение, только с n плюс 1 свойством. Так, друзья.
Я верю, что это было немножко нудно. Но я очень хочу верить, что это было понятно. Нормально? Не нужно больше никаких подробностей? Так. У меня есть время. Но давайте я приведу пример какого-нибудь следствия из формулы включения и исключения.
В духе прошлой лекции это будет тождество. И вообще формула включения и исключения это замечательный как бы это сказать генератор тождеств. Причем интересных в том смысле, что если на прошлой лекции все тождества, которые мы доказали представляли из себя какую-нибудь сумму.
Сумма чему-то равна, да? То сейчас очевидно, что вместо суммы получится какая-то знакочередующаяся бяка. И как бы априори такие тождества труднее доказывать. Но из формулы включения и исключений их можно нагенерировать тучу.
Я вам сейчас сгенерирую одно. Я думаю этого хватит. Так. У меня при этом выжило какая-нибудь формула. Ну не важно, вы ее помните. Пример тождества. Давайте его сейчас получим. Давайте рассмотрим множество 1 а давайте не 1, а 2.
Не важно конечно. 1, а 2, а n. Это будет некоторое множество. Но внимание, товарищи, если я хочу применить формулу включения и исключений, у меня должны быть какие-то объекты. Вот это не они.
Плохо. Плохо, потому что они обозначены буквой А. Я надеюсь, это не очень страшно. У меня был одноклассник, который не умел решать квадратные уравнения. Но его все-таки научила учительница. Она была такая очень упорная.
Ей удалось его в конце концов научить. А на контрольную он получил двойку. За квадратные уравнения. Знаете, что случилось? Букву поменяли. Переменная стала t вместо x. И это его кокнуло. У нас объектами будут не эти буковки, а все возможные m размещения с повторениями.
Давайте рассмотрим все... Причем, я как сейчас помню, она даже не в y превратилась, а в t. Это была полная катастрофа. Рассмотрим все m размещения с повторениями из вот этих вот товарищей. Вот их, вот эти m размещения с повторениями мы будем считать теми объектами, которые присутствовать будут в формуле включения-исключения.
То есть n большое количество объектов в формуле включения-исключения это n в m-той степени. Так, нигде не вру, правильно? m размещения с повторениями их, конечно, n в m-той. Это очевидно. Так, ну, мы доказывали, конечно, но это, в общем, очевидно.
Давайте, знаете, еще чего? Давайте считать, что m меньше, чем n, иначе не получится. Вернее, вот этот, конечно, получится, но все вместе не получится. Вы увидите, почему. В этом месте, конечно, не важно, что m меньше, чем n, но давайте так считать.
Вот, это количество всех размещений с повторениями, m размещений, так, а свойства будут такие, значит, их будет, уже как и положено, n маленькая, тут никаких проблем, их действительно n маленькая, столько, сколько вот этих буковок.
Не столько, сколько объектов, а столько, сколько буковок, из которых формируются объекты. Вот, и αi, давайте так, размещение обладает свойством αi, будем говорить, что размещение обладает свойством αi, если буковка αi не принадлежит, именно не принадлежит этому размещению.
Дано размещение, мы пытаемся понять, оно обладает свойством αi или нет. Смотрим, буковка αi ему принадлежит, если принадлежит, то не обладает, а если не принадлежит, то обладает. Вот так вот определяется свойство.
Не очень гоню, понятно, да? Так, ну, если я не очень гоню, скажите мне, пожалуйста, чему равняется n, большое, от αi? Но сколько есть тем размещений с повторениями, которые не содержат объект аi?
Ну, не объект, а буковку. n-1 в m, конечно, n-1 в m, если они не содержат буковку аi, то у нас получается n-1 возможности для каждой буквы, для каждой позиции, вернее, в размещении. Ну, и получается n-1 в m.
Ну, и так дальше, то есть, скажем, n от αi, это αj, это уже будет n-2 в m. И так дальше. Так, но самое интересное, а чему равняется, вы думаете, самое интересное это вот это, да? Ну, это не очень интересно, это понятно, чему равняется. Чему?
Нулю. Ну, нулю, потому что это n-n в m, это, конечно, ноль. Но чему равняется n от α1' αn', вот это самое интересное. Не обладает, да. Вот что значит не обладает ни одним из свойств? Это значит содержит каждую буковку, да?
Но m меньше, чем n, ноль. Не бывает m-размещений, которые содержали бы все буквы, если m меньше, чем n. Тут не в том дело, повторяются они, не повторяются, но вы просто не сможете собрать m-размещение, если в нем m меньше, чем n, и при этом присутствуют все буквы.
Это глупость какая-то. То есть тоже ноль. И получаем, соответственно, такое замечательное тождество. Давайте я его сначала напишу в явном виде, а потом через значок σ для суммирования. Значит, слева у нас ноль, слева ноль, а справа n в m, минус, так, минус, ну давайте я так напишу, n умножить на n-1 в m, плюс c из n по 2, сколько всего здесь слагаемых с двумя свойствами, на n-2 в m, минус и так далее, плюс минус 1 в n-той степени, n минус n в m.
Так, не так сделаем. Так, с этим согласны? Замучил. А? Нет, не замучил? Нормально? Сейчас, а я вроде бы просто вот это переписываю здесь. Смотрите, слева стоит ноль. Поясняю. Видите, да? Слева вот это, но мы знаем, оно равно нулю.
Справа n большое, вот оно, это n в m-той, вот оно, n в m-той. Дальше вычитается n штук слагаемых, каждое из которых равно n минус 1 в m-той. Видно, да? Вот я вычитаю n на n минус 1 в m-той, прибавляю, я несколько раз говорил, здесь c из n по 2 слагаемых, c из n по 2, и каждое из них это n минус 2 в m-той.
Сейчас понятно? Вот, ну я теперь это короче перепишу справа налево, значит, вот так, сумма по k от 0 до n минус 1 в k-той степени, c из n по k на n минус k в степени m. Вот так вот. И вот этот замечательный знак чередующаяся сумма равна 0.
Вот это да. Получили тождество и прозвенел звонок? Перерыв 5 минут. Продолжаем. С формулой включения-исключения локально покончено, хотя глобально нет, то есть у нас она еще к нам вернется через некоторое время в самом неожиданном месте.
Вот, но сегодня ее больше не будет. Единственное, что я скажу про знакопеременные тождества, что конечно всем надо знать вот такое. Оно нам еще пригодится, но оно очень простое. c из n по 0 минус c из n по 1 плюс c из n по 2 минус и так далее.
Ужас, что ж с ней случилось? Ее кто-то как-то помыл неправильно. Плюс минус 1 в n-ой степени на c из n по n. Знаете, чему это равно? Знак чередующейся суммы биномиальных коэффициентов. О, как прекрасно! Или 0, или 1.
Правильно, да. Значит, она равна единице в одном единственном случае, когда n равно 0. Потому что c из 0 по 0 это единица. Но так вот сложилось, понимаете? 0 факториал поделить на 0 факториал и еще раз на 0 факториал.
Это единица. А вот в остальных случаях это 0, но просто потому, что это 1 минус 1 в n-ой степени. Для n больше либо равного единицы, конечно, 1 минус 1 в n-ой это 0. Но это надо знать, и это нам сегодня может быть даже пригодится.
Значит, я сейчас хочу начать рассказывать следующую замечательную задачу, тоже совершенно комбинаторную. Но она выводит некоторым боком на теорию чисел. Уже. Хотя, по большей части в этом семестре теории чисел не будет.
Но кусочек ее мы затронем сейчас. Прямо сейчас. Значит, давайте сначала комбинаторная задача. Это то, что называется циклические последовательности. Я ее сформулирую для того, чтобы вы понимали, к чему дело будет идти.
А потом будет некое лирическое отступление в сторону теории чисел. Так, циклический последовательности. Ну, чтобы совсем понятно было, давайте я спрошу вас. Знаете ли вы, сколькими способами можно составить хоровод и зен-девушек?
Вот это гениальный вопрос. Я его очень люблю, да. Я обычно рассказываю так. Вот бывает, что кто-нибудь это спросит, и все смеются. А он меня опередил. Нет, девушки, конечно, различимы. Это, в общем, как-то довольно естественно предположить.
То есть, хоровод пока что я спрашиваю действительно из различных элементов. По-моему, когда говорится, что хоровод состоит из зен-девушек, дополнительные вопросы действительно звучат уже просто для развлечения.
Ну, так сколько есть различных хороводов, которые можно составить из зен-различных девушек? Да, вот ответ правильный. У меня есть совершенно n-1 факториал. Почему? Потому что, если у нас были девушки a1, a2, а n это девушки, то их, конечно, в шеренгу-то можно выстроить n факториал способами.
Шеренг, ну, очередей, как хотите. Их, конечно, n факториал. Это просто обычные перестановки, которые мы с вами на прошлых лекциях учили. Это просто обычные перестановки. Но хоровод отличается от перестановки тем, что он зацикливается.
То есть мы девушек расставляем по циклу, причем такому, направленному циклу, то есть важно, в каком направлении хоровод двигается. Вот тут у нас a1, a2 и так далее. И так далее. Вот здесь, скажем, стрелочка a n и дальше стрелочка сюда.
То есть у нас получается, что некоторые исходные шеренги превращаются в один и тот же хоровод. Ну, скажем, как лучше сказать, a1, a2, a n, a2, a3, a n, a1 и так далее. a n, a2, a3, a10, a12, a13, a14, a15, a16, a17, a18, a19, a20, a21, a22, a24, a25, a26, a27, a28, a30, a31, a32, a33, a34, a35, a46, a47, a48, a49, a50, a51, a52, a53, a54, а55, а56, а57, а58, а60, а61, а62, а63, а64, а65, а68, а69, а70, а61, а62, а62, а70, а63, а61, а62, а62, а61, а52, а зд 0%, а50, и имеющий длину n. Почему ответ не очевиден сразу? Вот здесь он был простой. Надо было взять количество шеренг и разделить на то количество, которое отвечает за склейку шеренг в одну и ту же циклическую последовательность. Почему здесь так сделать нельзя? Ну хорошо, есть гениальное объяснение, почему так сделать нельзя. Вопрос, товарищи, сколько вот в этой постановке шеренг r в степени n? Правильно, мы сегодня уже сталкивались с такой задачей только что. Значит, r в степени n это количество обычных слов. Количество обычных слов или шеренг или как хотите это называйте. Можно называть это размещением с повторением.
Это все одно и то же, это все синонимы. Обычных слов, шеренг, размещение с повторениями. Это все термины для одного и того же. Размещение с повторениями. Их, конечно, r в степени n. Но попробуйте ко мне поделить r в степени n на n. Что-то, мне кажется, у вас не целое число получится в большинстве случаев. Ну, то есть представьте себе, что r в степени n это число, которое в большинстве случаев r это 3, а n это 10. 3 в десятый поделить на 10. 5904,9. Может на r поделить? Ну да, на r делится, поэтому надо поделить на r точно. Но почему бы, правда, нет? Почему бы нет? Но почему на n-то я предлагал делить? Здесь почему на n делили? Потому что каждый поворот вот этого цикла дает тот же число. Но здесь разные последовательности, как бы, отвечающие вот этим поворотом, были разными. А здесь они разными могут не оказаться. Но давайте я приведу какой-нибудь пример, просто чтобы было понятно.
Вот представьте себе, что r все-таки равно 3, а n равно 4. И символы у нас вот такие. Я когда-то, когда начинал это рассказывать, я это рассказывал биоинформатикам и биоинженерам. И вот это вот интерпретировалось как c-o-h. Вы можете, конечно, это понимать как s-o-n. Сон, да, там нос, сосна, но сосна не влезет, да, потому что у нас n равно 4. n равно 4, то есть ни сон, ни нос, ни сосна не подходят.
Ну, я не знаю, можно придумать слово из четырех букв, которое было бы, имело бы какой-то смысл, и которое состояло бы только из букв s-o-n. Я не знаю. Вот, но это не имеет большого значения.
Я могу написать вот так, c-o-c-h, c-o-c-h. Вот его, если я начну сдвигать по циклу, c-h-c, c-h-c-o, h-c-o-c, это все будут разные, разные последовательности букв. Но после зацикливания они образуют один и тот же цикл, правильно?
Сейчас, друзья, я не очень быстро говорю. Понятно, что вот это склеивается в один и тот же цикл, при том, что слова разные. Понятно? Всем понятно? Точно? Так, так. А вот смотрите, какое бывает другое словечко.
c-o-c-o. Или s-o-s-o, если хотите. Вот вам слово, которое складывается из этих букв. s-o-s-o. Вот. Его так долго не попереставляешь. Вот c-o-c. А в следующий раз опять s-o-s-o. Понимаете? То есть вот здесь четыре разных...
Два разных слова дают одну циклическую последовательность, а для этого случая два разных слова дают одну циклическую последовательность, а есть еще вообще идиотский, вот такой. Так, сейчас, извините, вот здесь придется ответить.
Алло. Да. Да, слушаю. Да. Ага, спасибо огромное, да. Ага, да. Да, спасибо. Да, да, да, ну я в 115-й КПМ буду, у меня семинар просто. Такой научный, так что он подойдет, я заберу, спасибо.
Ага, да, до свидания. Виноват, это пришлось взять тут такое дело. Вот, смотрите, если бы здесь в конце была буква r, то ситуация была бы такая же, как здесь. То есть четыре разных слова, разных сдвига давали бы одну и ту же циклическую последовательность.
Но когда все четыре буквы одинаковые, тут вообще не надо ничего сдвигать. Один раз сдвинете, все равно s-s-s-s. Получится, это понятно. То есть есть разные классы типы слов, обычных слов, и в зависимости от типа слова, такой тип, такой тип, такой.
Получается, что разное количество поворотов возвращают его назад, так сказать. То есть разное количество слов этого типа дает одну и ту же циклическую последовательность. Поэтому вообще нет ничего конкретного, на что надо было бы просто взять и вот это r в степени n поделить.
Понимаете, что скорее надо r в степени n, внимание, товарищи, я сейчас почти раскрою тайну, да? Значит, надо, наверное, r в степени n представить в виде суммы и для каждого слагаемого поделить на что-то свое, так сказать.
Весь вопрос в том, как это сделать правильно. И вот для того, чтобы это правильно сделать, есть очень мощный теоретико-числовой инструмент, теоретико-числовой, который называется формулой.
Формула обращения Мёбиуса. Нет, ну, конечно, вы понимаете, что мы не Мёбиуса обращаем в какую-то свою веру, да? А это такой математик по имени Мёбиус придумал формулу обращения для чего-то.
Вот, ну, до формулы обращения я не знаю, успеем мы дожить или нет, но идем мы хорошо. Поэтому я вам сейчас расскажу, по крайней мере, те теоретико-числовые функции и инструменты, которые в конечном счете будут использоваться для решения этой задачи.
Итак, мы... Временно оставляем, к ней вернемся, а пока я вам рассказываю некоторые инструменты из теории чисел. Это чуть-чуть, конечно, забегание вперед, но главный инструмент здесь называется «Виновата основная теорема арифметики».
Значит, это мой любимый момент, это основная теорема арифметики. Любимый он не в том смысле, что я люблю ее доказывать. А в том смысле, что я люблю о ней рассказывать. Я вам ее сейчас даже сформулирую и про нее очень даже подробно расскажу.
Но доказывать вы ее будете по традиции на семинарах. Потому что я люблю именно рассказывать, а не доказывать. Это очень просто доказать эту теорему, но немножко скучно. А гораздо интереснее ее обсудить.
Так, начнем с вопроса к аудитории. Все знают, что такое простое число? Не все, наверное. Например, не все могут знать, что единица. Не является простым числом. Значит, простое число – это, конечно, то, которое делится только на себя или на единицу.
Но единица по определению простым числом не является. То есть простые числа – это там 2, 3, 5, 7, 11 и так далее. Вот единица ни в коем случае не является простым числом. Если не знали, обязательно себе это запишите.
В том числе, если бы она была простым числом, основная теорема арифметики не выполнялась бы. Что говорит основная теорема? Это основная теорема арифметики. Но давайте сначала на примерах.
Вот 2, например, это 2 в первой степени. 3 – это 3 в первой степени. 4 – это 2 в квадрате. 5 – это 5 в первой. 6 – это 2 в первой на 3 в первой. Ну и так далее. Что я сделал с этими числами, которые у меня сейчас выписаны на доске?
Я каждый из них представил в виде произведения. Я. Стоящего из одного сомножителя. Простых в каких-то степенях. Вот простое в степени 1. Вот простое в степени 1. Вот простое в квадрате. Здесь простое в первой.
А здесь одно простое в первой, другое простое в первой. Вас что-нибудь смущает в произошедшем? Вы сталкивались с такими разложениями когда-нибудь? Я думаю, да. Значит, теорема, основная теорема арифметики говорит, что для любого n больше в левом углу.
И это значит, что для любого n, который может быть равен 2, существует и при том единственный восклицательный значок, это вот единственность, такое традиционное обозначение, существует и при том единственный набор простых p1 и так далее, ps, и натуральных.
Вот я вам скажу, где наша с Мусатовым идеология немножко начинает рушиться. Натуральных. Вот здесь, конечно, подразумевается в школьном смысле этого слова, то есть не принимающих значения 0.
Значит, простых и натуральных, ну, давайте как-нибудь, k1 и так далее, ks, таких, что n это p1 в степени k1, p2 в степени k2 и так далее, ps в степени ks. А вот, честно, интересно, поднимите руки, кто слышал когда-либо доказательства этого факта?
А поднимите руки, честно, кто может воспроизвести это доказательство прямо сейчас? Некоторые могут, молодцы. Вот. А я не хочу. Вот. Есть ли среди вас человек, который сомневается в справедливости этого факта?
То есть, ну, вот как-то есть число, да, 1000, например, оно большое, а квадриллион еще больше. А вдруг это огромное число? Можно по-разному представить вот в таком виде. На самом деле это действительно не очевидно так, априори совершенно непонятно.
Вот. Но это факт, тем не менее, очень простой, который когда-нибудь вам обязательно докажут. Вы вспомните это доказательство или узнаете его впервые. Так, друзья, ну все-таки ясно, что это должно быть так, а?
Вот это разложение называется каноническим. Каноническое разложение. Естественно, единственность, по-немецки, занимается именно как единственность наборов. То есть переставить порядок со множителем не составляет труда.
Но это как-то, ну и ладно, подумаешь, 2 умножить на 3 или 3 умножить на 2. Это, конечно, одно и то же разложение. Так, друзья, я не очень занудствую. Понятно, да, что происходит? Я в этом месте...
Почему я люблю про это рассказывать? Потому что я в этом месте всегда рассказываю исторический анекдот. Каждый год, из года в год. Понимаете, я рассказываю потрясающие совершенно анекдоты.
И я верю, что кто-то из вас его тоже уже слышал, но большинство, наверное, нет. Это вообще очень развлекательная история. Ну, поскольку я каждый год ее рассказываю, то с каждым годом она становится все более старинной и старинной, конечно.
Ей уже под 30 лет. Ну, рассказываю я ее не 30 лет, как вы понимаете. Я не такой старый. Но произошла она около 30 лет назад. Она реальная совершенно. Это анекдот из реальной жизни. Про основную теорему арифметики.
Значит, виноват. Я потрачу время. Я это сделаю. Потому что это очень весело. Надо немножко развлечься. Значит, поднимите руки, кто знает, что такое ферматист? Не все знают. Поднимите руки, кто знает, что такое великая теорема Ферма?
Ха-ха. Подавляющее большинство. Черт, придется напоминать. Вот есть такой факт. Знаете такое уравнение, да? Вот кто не поднял руки. Вот есть такое уравнение. Если n равняется двойке, тогда это уравнение это просто обычная Пифагорова тройка.
Таких до черта. Есть даже явные формулы, которые позволяют выписать все Пифагоровы тройки, но их бесконечно много. Например, 3, 4, 5, да? Или там, что еще бывает? 12, 5 и 13. То есть для n равного двойке это решается в куче, целых чисел. x, y, z можно подобрать очень многими способами, так, чтобы они были целыми и сумма квадратов давала квадрат.
А вот если n больше либо равняется тройке, тогда великий математик Ферма, живший в 17 веке, ну, в 16 и 17 веках на рубеже, значит, великий математик Ферма, который, кстати, профессиональным математиком не был, а был юристом, он написал на полях книги древнего математика Диафанта, арифметики Диафанта на полях этой книги написал «Я придумал поистине удивительное доказательство того факта, что при n больше либо равном тройке вот это уравнение не имеет никаких нетривиальных решений в целых числах».
Ну, 1, 0, 0 это 1, 0, 1, да? Это тривиально. Вот никаких нетривиальных не имеет. Но, к сожалению, эти поля все-таки слишком маленькие для того, чтобы изложить мое решение, поэтому вот я его здесь не привожу. И нигде не привел.
Это кокнуло не одну, не то что тысячу, а, наверное, не один миллион людей со слабой психикой. Но не только там. Это не то, что привело непременно к сумасшествию, но огромное количество народу на протяжении 400 лет после того, как он это написал, пыталось доказать.
И были, конечно, действительно сумасшедшие бескультурные люди, которые ничего не знали про математику и считали, что они это доказали вот так же, как Ферма Великий на одну строчку. Ну, полей диафанта не хватило хорошо, на одну страничку.
Вот. А были люди, которые действительно занимались серьезной математикой, и вот, внимание, товарищи, вот я сейчас произнесу очень важную вещь, не анекдотичную. Очень существенная часть современной алгебры, которая крайне нужна для всего, в том числе и для информатики, конечно, тоже, очень существенная часть современной алгебры выросла из попыток решить вот эту бессмыслицу.
Она никакого прикладного значения сама так и не имеет. То есть вот 500 лет уже прошло, 400 там с чем-то, никакого. Но из попыток решить вот это выросло такое количество методов алгебры, которые потом оказались абсолютно прикладными, что не передать. Поэтому, пожалуйста, учите хорошую математику.
И не всегда спрашивайте, где она непременно прямо сейчас применится. Применится, применится. Но возвращаемся сюда. Ферматистами называют людей, которые пытаются доказать это утверждение в духе Великого Ферма, то есть в несколько строчек.
Теорема сейчас доказана, ее доказал Эндрю Уайлс в 1995 году, но ферматисты не переводятся. Им не нравится его доказательство, оно занимает несколько сотен страниц. Это как-то их не устраивает совершенно.
Я в свое время учился на кафедре теории чисел МГУ, и там была целая толстенная папка с трудами ферматистов. До 1990 года заставляли аспирантов, ну и сотрудников тоже, проверять эти опусы. Причем до такого доходило, что даже из Порткома спускали иной раз.
Приходили доказательства теоремы Ферма с помощью марксизма-ленинизма. Ну, естественно, профессора, преподаватели бегали от этого как от огня. Очень боялись ферматистов, потому что придет ферматист, он страшно приставучий.
Ты найдешь у него ошибку, он через день придет и скажет, я ее исправил. И действительно исправил, но там в другом месте ошибка. И ты помрешь это проверять, просто сдохнуть можно. Я сам присутствовал при том, как приходили разные ферматисты, дедушка с бабушкой однажды пришли такие благообразные-благообразные, обращаются ко мне и к моему научному руководителю, на кафедре мы сидим, они заходят просто в дверь, говорят, а у вас тут кто-нибудь не занимается пифагоровыми тройками?
Помощи Витин. Не знаю, не знаю, что это. Они так переглядываются, но они еще молодые. Ну, в общем, всякое бывало, но вот история, про которую я всегда здесь рассказываю, она про вот это. Был такой замечательный математик Фельдман Наум Ильич, он тоже работал на кафедре теории чисел, ну, умер в начале 90-х, в пожилом возрасте, но он был замечательный совершенно математик, он занимался ну, в общем, диафантовыми уравнениями, то есть вот ровно вот этими задачами.
И у него был семинар. На семинар пришел человек. Человек пришел так. Я, говорит, доцент. Первое, что он сказал, я доцент. Значит, если человек, приходя на научный семинар, первое, что говорит, я доцент, то это вызывает подозрение, что он ферматист.
Я доцент, я хочу посидеть на вашем семинаре, можно я послушаю? Господи, да кто угодно может прийти, там, студент, кто угодно, пожалуйста. Вот. Но сел, сидел, вообще тихо. Вот. Семинар был про простые числа.
Про распределение простых чисел в натуральном ряде. Значит, семинар закончился, все уже так про себя подумали, ладно, обошлось, наверное, действительно доцент. Вот. Ну, тут он обращается к Фельдману и говорит, а у вас тут никто диафантовыми уравнениями не занимается?
Проклятье. Ну, Фельдман в лучших традициях, раз ты меня не знаешь, то я тебе так и отвечу. Нет, говорит, вот-вот не занимаемся, к сожалению. Ну, а он главный специалист был. Вот. Ну, не занимаемся, к сожалению.
Он говорит, ну ладно, жалко, конечно, очень жалко, так жалко, но простыми числами-то вы занимаетесь. Ну, а куда деваться? Доклад был про простые числа. Ну, тут подвоха трудно ожидать, понимаете? Ну, хорошо, да, занимаемся простыми числами, знаем, что это такое. Значит, доцент говорит, я придумал два простых числа и два других простых числа других перемножил первые два, перемножил вторые два, получилось одно и то же. Седьмой класс матшколы, да, или восьмой там какой, вот. Ну, понятно, что не все это в матшколах проходят, но это какое-то...
У Фельдмана челюсть. Ну, доцент вроде бы все-таки. И он спрашивает, а в каком кольце? Ну, я не знаю, тут не все, наверное, еще алгебру учили на таком уровне, но есть такой объект в математике, кольцо, множество чисел специальное, которое не обязательно является множеством натуральных чисел. И в кольце основная теорема арифметики не всегда выполняется. Поэтому, спасая положение, Фельдман спросил, а в каком кольце? На что доцент говорит, а что такое кольцо?
Вот, товарищи. Так что учитесь, пожалуйста, получше, да? Вот, но... В общем, про это я могу долго рассказывать. Ферматисты — это просто потрясающая тема. Неисчерпаемая. Вот. Я вам сейчас дам определение функции Мёбиуса. Для этого я приведу еще одно теоретико-числовое стандартное обозначение, вот такое.
D палочка N. Д является делителем N. Или, короче, D делит N. Значит, D... Ой, D. D — вот такое. D делит... Делит, то есть является делителем. Не путайте с вот этими простыми. D — просто делитель. То есть, если N, скажем, равно 12, то D — это 1, 2, 3, 4, 6, 12.
Это вот перечень всех D, которые палочка 12. Таких шесть штук. Вот. И вот такое обозначение введем. Сумма по D делит N. F от D. Это мы, значит, подразумеваем, что здесь... Ну, давайте, вот так.
Сумма по D, делящим 12, F от D — это просто F от единицы. Плюс F от двойки. Плюс F от тройки. Плюс от четверки. Плюс от шестерки. Плюс от двенадцати. Это сумма по всем делителям данного числа.
Какой-то там функции. Значит, теперь даю определение функции Мёбиуса. Она определяется так. Вот это буква μ. Все знают, что это буква μ? μ. Это греческая буква μ от первой буквы фамилии Мёбиуса.
Она так. Это единица, если N равно единице. Ну, просто по определению. μ от одного равно одному, полагаю. Дальше. Это минус один в этой степени, если N — это P1 в первой на P2 в первой на PS в первой в каноническом разложении.
А оно есть и единственно, коль скоро N не равно одному. Если N больше либо равно двойке, такое есть всегда. Вот если оно такое, тогда минус один в этой. И ноль во всех остальных случаях. Вот такая вот интересная функция называется функция Мёбиуса.
В честь своего автора. Так, вопрос. Как вы считаете, чему равно μ от 7? Минус одному, правильно. Потому что 7 — это просто 7 в первой степени. Здесь S равно единице, P1 равно 7. S равно 1 — подставляем сюда минус один в первой — это минус 1.
Т.е. μ от 7 — это действительно минус 1. А, скажем, μ от 8 — это 0. А μ от 10 — 1. Правильно, потому что это 2 в первой на 5 в первой. Попадаем сюда. S равно 2. Минус 1 в квадрате — это 1.
Alors, μ от 10 — это 1. А, скажем, μ от 12 — это снова ноль. Потому что там есть 2 в квадрате В каноническом разложении. Так вот, основная лемма, которая поможет нам сформулировать формулу обращения Мёбиуса, она звучит так.
Основная лемма, сумма по всем делителям числа n, μ от d равняется 1, если n равно 1 и 0 во всех остальных случаях. Итак, эта лемма в точности является следствием вот этого замечательного тождества снизу, в точности просто, полным, в каком-то смысле, его аналогом.
Вот это вот n равно 0 дает 1, во всех остальных случаях 0. Здесь n равно 1 дает 1, во всех остальных случаях 0. Значит, вот это очевидно, я надеюсь. Какие делители есть у числа 1? Только 1. μ от 1 по определению 1. Ну вот и получаем 1.
А вот это не очевидно. Так, дорогие товарищи, у меня остается 5 минут. По-моему, я кок, но я могу попробовать рассказать. Давайте я потрачу эти 5 минут, я попробую рассказать. Если будет непонятно, я в следующий раз вернусь к этому.
Ну, смотрите. Пусть у нас n больше либо равно 2, то есть n представляется в виде p1 в степени k1, и так далее. ps в степени k1. ps. Это я рассматриваю вот этот случай, когда n больше либо равно 2. Ну, хорошо. А что значит, что d делит n, если d является делителем вот такого числа?
Внимание, товарищи! Согласно основной теореме арифметики, как можно представить d, если оно является делителем числа, записанного в таком виде? Ну как? Ну как p1 в степени l1, и так далее.
ps в степени ls. Правда же? Никаких других делителей у числа, у которого вот такое произведение, нежели такие вот, быть не может. Но! Тут есть очень важный тонкий момент. Это не каноническое разложение, потому что среди элик могут быть нули.
Нужно приводить пример или, понятно, 12, например, написать, да? Вот если я 12 напишу, то будет 2 в квадрате на 3 в первой. Какие бывают делители? Собственно, 2 в квадрате на 3 в первой, 2 в первой на 3 в первой, 2 в нулевой на 3 в первой.
Такое тоже бывает. Бывает 2 в квадрате на 3 в нулевой, 2 в первой на 3 в нулевой, и 2 в нулевой на 3 в нулевой. Это единичка. Вот они все 6 и получаются. Сейчас, товарищи, как? Нормально? Живо? Не кокнул, нет?
Кокнул, да? Нет? Не кокнул. Так, то есть, внимание, еще раз повторяю, это не каноническое разложение. Это не каноническое разложение, потому что для любого i 0 сюда включается. Меньше либо равняется к i.
Вот это вот запись произвольного делителя. Теперь смотрите, суммируем мы μ от такого вот числа, от d. Суммируем мы значение μ от d. Ну, если хотя бы одно l и t, хотя бы одно l и t, хотя бы одно l и t больше либо равняется 2, то это будет 2, чему будет равно μ от d?
Все понимают, что нулю? Все понимают? Тогда можно вот так написать. Сумма по d, делящим n, μ от d, это на самом деле сумма, в которой l и t могут принимать только два возможных значения, нолик и единичка.
Как только двойка, так сразу ноль. Никакого вклада в сумму уже не будет, правда? То есть можно вот так написать l1, от 0 до 1, то есть два возможных значения, l2 от 0 до 1, ls от 0 до 1, μ от p1 в степени l1 ps в степени ls.
Согласны? Нет? Понятно, что написано? Понятно. Ну, я все равно не успеваю, но я доделаю. Ничего, ничего, все равно следующий семинар-то мой, так что ну как, я могу. так так так так так сейчас я скоро вас отпущу смотрите смотрите какая какая прелестная вещь вот какой вопрос а сколько слагаемых в этой сумме все понимают 2 весты и правильно здесь два варианта здесь два здесь два всего с сумм 2 весты вот теперь смотрите давайте так если все это или один если все эльки равны нулю чё будет мед единицы то есть один это мед единицы это я взял тупой случай когда все или один и лес равны нулю ну чуть-чуть но потерпите сейчас все будет сейчас катарсис будет ну ради катарсиса ну как смотрите какие еще бывают ситуации бывают внимания бывают ситуации когда из вот этих чиселок или 1 0 2 и лес ровно 1 равна единице ровно 1 равна и остальные нули что будет такое мил от них если ровно одна единица остальные нули минус 1 все понимают что минус 1 а сколько таких слагаемых которые минус 1 сколько есть наборов которых ровно одна единица все остальные нули css по одному гениальный с минусом потому что минус единица суммируется а если 2 единицы а А? C из S по 2, но со знаком плюс.
И так далее. Все, 0 получился. Все, понимаете? С минусом это когда 3 единицы S минус 3 нуля. Произведение трех простых дает минус 1 в третий. Это опять с минусом. C из S по 3. Это вот в точности это тоже.
Понятно объяснил? Или кокнул, а? Ну, подумайте немножко. Если непонятно будет, спрашивайте. Но вроде я все рассказал. Так что на сегодня все. Все, отпускаю.
