Так, значит, сегодня последние лекции, которые вот я читаю. Следующие будут уже Андрея Михайловича.
Вчера на логике я сказал, что, видимо, через неделю вместо логики будет Акотече, но сейчас это не понятно.
Я сказал Андрею Михайловичу, что он, возможно, не сможет.
И тогда посмотрим, либо кто-то вместо меня логику прочтет, ну, либо вообще ничего не будет.
Один раз получится выходной.
Я думаю, что мы там к понедельнику это решим.
И тогда сообщим, что будет в среду.
Хорошо, значит, сегодня мы в основном будем говорить про отношение-порядка.
Значит, отношение-порядка, я напомню, что это себя включает.
Значит, это себя включает рефлексивность.
Рефлексивность, что давайте я прям значок меньше либо равно буду писать, вместо произволенного R.
Значит, рефлексивность, что х меньше либо равен х.
Значит, антисимметричность, что если х меньше либо равно у и у меньше либо равен х,
то тогда они совпадают, х равно у.
Значит, и транзитивность.
Транзитивность, что если х меньше либо равно у и у меньше либо равно z, то тогда х меньше либо равно z.
Соответственно, если вот эти вот три свойства выполнены, то это называется частичный порядок.
Ну, а соответственно множество, на котором задан частичный порядок, называется частично упорядоченным.
Или есть аббревиатура Чум.
Значит, Чум это частично упорядоченное множество.
Вот, а еще есть свойство полноты.
Значит, полнота означает, что...
Ну, тут, в принципе, всюду квантер, давайте я тоже без квантера напишу,
что для любой пары х меньше либо равно у и у меньше либо равно у.
Соответственно, с полнотою это называется линейный порядок.
А если на множестве задано отношение линейного порядка, то оно называется линейным порядочным.
Это вот линейный порядок.
Ну, вот. Соответственно, упорядоченное множество, это множество за одним порядком.
порядком ну и часто обозначают вот так вот вот в таких там скажем угловых скобках на какое-то множество и
вот у значка мечный параметр ставят индекс на чтобы подчеркнуть что это порядок именно на
этом множестве а значит вот вот называется упоряточное множество ну частичный порядок то
частично порядочное множество если не линейный порядок то линейно порядочное множество вот
важно что тут как бы нужно и то и другое да потому что например на одном и том же множестве скажем
на натуральных числах может быть например обычный порядок на просто по порядку там 0 1 2 3 и
так далее а может быть например порядок делимость на что x больше либрайна y если
x делится на y вот это разные порядки да значит первый из них линейен второй не линейен да
только частично вот а множество при этом одно и то же так хорошо значит примеры давайте еще
посмотрим на примеры так первая значит первый это стандартный числовый порядок
да значит на каких-то стандартных числовых множествах там натуральных числах целых
рациональных действительных стандартный порядок так дальше могут быть похоже на
него немножко различные порядочнее да значит например отношение под множество да поскольку
всех множеств нету на то отношение под множество можно вводить на да значит на каких-то да на
каком-то множестве множеств да например на множестве всех под множество данного множества
на вот на були они ото так третье но как я уже сказал есть отношение делимости
так четвертое на словах есть разные отношения которые мы изучали они все
отношения порядка на то есть отношение префикса суффикса под слово значит и
под последовательности да но здесь значок тот же да но смысл другой то есть вот это вот
под последовательность на множестве слов там какого-то алфавита сигн со звездочкой
вот значит какие еще бывают порядки но например может быть измельчение разбиение
измельчение разбиение например ну может быть у нас там отрезок разбит на отрезке или множество
разбито на под множество и вот соответственно одно разбиение будет меньше другого если оно
мельча да то есть если но формально можно сказать так что вообще что такое разбиение
какое-то представление например конечное разбиение до представления и демножество так что
а это несвязанное объединение значит аитох и тут соответственно меньше либо равно а тут какое-то
другое бы один и далее белты так что все равно то же самое а будет несвязанным объединением
бежитых вот так вот это будет если так если значит аито будет мельче но можно писать так для
любого аито существует бежитая такое что аитое строго вложено в бежитая вот это означает что
никакое да значит никакой аитое не может пересекаться сразу двумя бежитами да поскольку
это именно разбиение да вот такой вот квадратное такое объединение означает что ни друг другу не
пересекаются вот или в случае отрезка пересекаются только пограничным точкам вот ну вот значит
получается что это действительно измельчение так ничего понятно почему этого достаточно потому
что во-первых если мы действительно взяли множество его там разрезали то действительно
каждый кусочек будет под множеством того того что мы разрезали вот но и наоборот да значит
если мы возьмем как бы все под множество которые будут ложены вот сюда их объединил должны
получить все множество иначе там будет творечия нет и подождите это же измельчение значит там
больше должно быть множество б б б л это здесь написано и л наоборот меньше чем к да если
вот это акато это измельчение измельчение значит там больше кусочков дальше поэтому
иль меньше чем но меньше либо равно да в принципе это это все все вот это это не строгие порядки
да чтобы рефлексивность именно была так хорошо значит дальше
бы тут вообще нету тут есть а это какое-то множество а это какое-то множество а и ты бежит
кит его под множество так что вот это условия выполняется вот так шестое значит шестое есть
порядки на парах порядки на парах ну например да значит например на плоскости на плоскость
р в квадрате так значит один важный порядок это лексика графический лексика графический
значит он выглядит так тут x1 y1 меньше либо равно а тут я нашу лекс чем x2 y2 если верно
одной из двух может быть так что икс один меньше чем x2 а игреки уже неважно как
считаю как сравниваются вот соответственно второй вариант что x1 равно x2 значит а y1
меньше брону игрек 2 вот то есть мы сравниваем сначала по первой координации потом по второй
вот ну на самом деле почему почему лексик графический потому что так слова в словаре
упорядочиваются сначала по первой букве потом по второй и так далее вот но это не единственный
случай в практике когда он используется данный например могут быть разные турниры по какой-нибудь
спортивной игре где например там в футболе сначала сравнивается число набранных очков потом
скажем разница забитых пропущенных мячей потом число забитых и так далее в общем там даже не
два параметра больше параметров так что как и словаре собственно так что сначала сравнивается
первый параметр потом второй потом третий и так далее вот ну значит также бывает на
самом деле обратно лексик графический обратно лексик графический тут как бы симметрично
сначала вторая сравнивается компонента а потом если вторая совпала то тогда первая сравнивается
вот и значит еще один вариант это по координатной
то цельсию x 1 y 1 меньше либо равно по координатно x 2 y 2 если одновременно
значит если одновременно x 1 меньше уровень x 2 и y 1 меньше либо равно y 2
вот и соответственно тут получается что если одна координата больше а вторая меньше тогда не
вообще несравнимая то есть если получается что значит x 1 меньше x 2 значит а y 1 больше y 2
то тогда они несравнимы получается вот то есть даже если и и x 1 y 1 если и если порядок по
x и по y был линейным то тем не менее порядок на парах может быть частично вот ну по координатной
порядок на самом деле экономисты любят да потому что ну представьте какой-нибудь потребительский
выбор да например вы какой-нибудь товар покупаете и есть характеристика скажем количество и цена
вот и тогда вот если там есть две пачки и в одной пачке больше товара за меньшую цену тогда она
точно лучше вот а если там больше товара и цена больше то тогда еще непонятно да можно там
среднее там считать можно других соображений ну вот соответственно когда экономисты изучают
предпочтение потребителя или да или например или может быть это не предпочтение потребителя
предпочтение общества да то есть есть но есть вот там классический вопрос из макроэкономики что
там что-то регулируется и в результате получается какая-то инфляция какая-то безработица вот и
если скажем и инфляция ниже и безработица ниже то это вроде как лучше да это любят
отбирателя да они потом перезаберут президента
не но поймал что там он мог ничего характеристики типа его там сложно унести там будет и так далее вот
то есть тут конечно есть предположение что этот товар можно бесплатно выбросить да есть если часть
ну да да да да в общем если если товар может бесплатно выбросить то это верно да значит
если нельзя бесплатно выбросить тогда может быть по всякому вот ну вот соответственно вот если
какая-нибудь экономическая политика приведет к меньше безработицы меньше инфляции чем другая
то наверно она лучше вот а если будет там наоборот то сс хуже а если там больше одно меньше другое
тогда непонятно это не была такая история в сша в 70-е годы значит там как построили график за
60-е годы и обнаружили что там кривая филипса называется там чем больше инфляции тем меньше
безработица вот за разные годы так было вот и там кто-то я уж не помню кто решил о а инфляции
ты можем управлять да там нафичат лишних денег имитировать да и тогда ну хорошо будет высокая
инфляция то будет меньше безработица да и и радостные граждане имея работу нас переизберут вот
в общем там как говорится этот план удался ровно наполовину удалось сделать высокую инфляцию а
низко безработицы не удалось вот потому что там вообще ну ладно это уже экономика начинается
в общем в общем это так не работает это работало только если как бы никакого внешне
управляющего действия не было а когда оно возникло то оно перестало работать вот ну вот
в общем действительно вот этот порядок очень важен для разных экономических приложений так
хорошо но это смотря как вот хорошо значит есть такой подход к изображению
подход к изображению вообще конечных упорядоченных множеств это диаграмма хасса да значит вот
например рассмотрим отношение под множество отношение под множество для всех слов из трех
элементов не слов не слов а множество из трех в общем множество всех под множество но что из
трех элементов вот а смотрите значит есть все множество все множество abc дальше у него есть два
непосредственно не два три непосредственных под множество значит табе бц и а цена да так что
здесь вот между ними уже ничего нельзя значит ничего нельзя вписать так значит дальше значит
тут будет элемент ц то есть не элемент ц��а одно элементное подносство из ц так значит тут
будет одно элементное подножиеėза вот и тут будет одно элементное подножие к b
значит ну вот так вот вот так вот и сам в sant будет пустое под множество значит
Которая, вот так вот.
Которая, вот так вот.
Которая, вот так вот.
Которая, вот так вот.
Какой-то путь сверху вниз, то тогда это будет отношение.
Вот.
Ну и, соответственно, по ансимметричности, на каждом ревеле это максимум одна стрелка.
Ну, точнее, если стрелки нет, то вообще не рисуем, да, как вот здесь вот.
Соответственно, есть одна стрелка, и мы считаем, что она сверху будет сидеть.
Чувствую, что то, что сверху, будет больше, чем то, что снизу.
Ну, вот это такой способ, значит, такой способ рисования частичноопорядоченных множеств.
Вот.
И это же объясняет название линейноопорядочных множеств,
потому что если мы такое же нарисуем для линейноопорядочного множества,
то будет просто цебочек сверху вниз идущий.
То есть линия.
Да, вот.
Линия нам даст линейноопорядочное множество.
Вот.
Так вот, дальше смотрите, что получается.
На этой диаграмме у меня у каждой вершины две подписи.
Одна подпись как под множество, а другая подпись как число.
А картинка при этом одна и та же.
То есть можно сказать, что это на самом деле одно и то же множество,
просто в нем элементы по-разному обозначены.
Ну, такое явление называется изомархизм.
Давайте я сейчас определю.
Неформально можно сказать, что изомархное множество означает,
что по-неодинаковому устроенное и просто одно из другого получается применовано.
Нет, сейчас, губик это не обязательно будет.
Даже если вы возьмете какое-нибудь число, там не 30, а скажем, 20.
Да, у числа 20 тоже три множества, но из них два совпадают.
У вас будет 2, 2 и 5.
И соответственно будет другая картинка, там будет не 1, а 2.
И соответственно будет другая картинка, там будет не 8 делителей, а меньше.
Сколько их там будет? 6, что ли?
1, 2, 4, 5, 10 и 20.
То есть тут просто скреется.
Там скреется пару вот здесь, а тут скреется пару вот здесь.
Линейно-порядочную цепочку.
Линейно, конечно, да, линейно-порядочную цепочку.
Как цепочка, и в частности все конечные линейно-порядочные множества
определяются только числом элементов.
А вот бесконечного бывает разным.
Так, ну ладно, давайте я определю изомархизм.
Что такое изомархизм?
Изомархизм, значит, частичного порядочного множества.
Так, и давайте я обозначу вот так вот.
Одно будет множество а, и там порядок.
Тут как бы вот этот индекс показывает, из какого множества берется порядок.
Значит, а с каким-то порядком, и b тоже с каким-то порядком.
Вот.
Значит, определение вот какое.
Так, во-первых, обозначение.
Обозначение похожее на равномощность, только там вместо двух черточка одна черточка.
Вот это обозначение а.
Вот так, это изомархина b.
Ну, можно и вот на такие структуры написать, а можно, если мы как бы понимаем,
какой там порядок, то можно это пропустить.
Вот, значит, определение такое.
Значит, существует биерция, биерция f из a в b.
Значит, такая что?
Верно следующее.
Значит, x меньше либрала, чем y с точки зрения a, тогда и только тогда, когда f от x меньше либрала, чем f от y с точки зрения b.
Ну, в частности, вот то, что там на правой картинке, сделано с такой биекцией.
Ну, можно как бы от числа, да, от делителей 30 перейти к множеству простых делителей.
Ну, и дальше, там, где есть, как здесь у меня написано, c, a, b, а вот так получилось.
Сначала мы к числа переходим к множеству его простых делителей, а потом заменяем, как здесь написано,
5 на b, а на 3, например, 3 на a и 2 на c.
И получаем одно что от этого c.
Это будет биекция, и она будет сохранять порядок.
Вот.
Так, хорошо.
Значит, теперь...
Так, что еще тут я хочу сказать?
Я хочу еще сказать про операции над множеством частично порядочными.
Операция над частично порядочными множеством.
Так, первое. Первое сложение.
Значит, сложение...
А...
Значит, а плюс b.
Значит, а плюс b нам задаст какое-то порядочное множество c.
Да, с таким-то порядком.
То есть, так, на первых, множество носить в это порядке.
И это будет несвязанное обденение.
А и b.
Ну, как это понимать?
Ну, если а и b не пересекаются, то это будет просто обденение.
А если они пересекаются, то можно считать, что мы к каждому элементу приписали, из какого множества он взят.
То есть, если у нас какой-то элемент есть и здесь, и здесь, то здесь он получится как бы один с индексом a, а другой с индексом b.
То есть, формально можно написать что-нибудь такое.
Например, a дикарта, умноженное, скажем, на 0 вместе с b дикарта, умноженное на 1.
Значит, 0 и 0 означают, что взято из a, а 1 означает, что взято из b.
Вот.
Хорошо, значит, это c.
Так, теперь, как в соответствующем порядке определяется, значит, когда у нас x меньше любрая на x с точки зрения c.
То есть, когда одно из трех выполнено.
Может быть так, что x, y, z, t из a и у них порядок с точки зрения a, соответственно.
Х меньше любрая на x с точки зрения a, чем у.
Может быть, что x, y, z и, соответственно, у них порядок такой же внутри b.
А еще может быть, что x из a, а y из b.
То есть, все то, что из первого слагаемое, точно меньше всего того, что из второго слагаемого.
Ну, соответственно, коротко, можно сказать так, что все элементы а меньше всех элементов b, а внутри a и внутри b порядок сохранился.
Вот.
Вот.
Ну, например.
Ну, например, можно рассмотреть.
Да, какой-нибудь там.
Ну, натурально и чисто.
Что это такое?
Можно считать, что у нас есть обычные числа и штрихованные.
Да, то есть, это множество n таких натуральных и множество n-штрих.
Да, таких, что n все равно буквально.
А у нас там и там порядок не естественный?
Ну, конечно, да.
Соответственно, получается, что, значит, n всегда меньше либо равно m.
Да, соответственно, в обычном случае, значит, n-штрих меньше либо равно m-штрих, если n меньше либо равно m.
Вот. А n меньше, на самом деле строго меньше, я уже напишу, вот так.
По определению оно будет меньше либо равно, но больше либо равно не может быть.
Потому что не под один случай не подойдет.
Поэтому n получается строго меньше, чем m-штрих.
Ну, в общем, при любых.
Да, при любых.
N.
Вот. То есть, тут идет 0, 1, 2, 3 и так далее до бесконечности.
А потом еще 0-штрих, 1-штрих, 2-штрих и так далее.
И все эти штрихованные больше всех обычных.
Вот. Можно еще посмотреть, как это работает для конечных множеств с диаграммами Хасса.
Значит, пусть есть лямбда.
Значит, лямбда это такое множество из трех элементов, которые вот так попорядочены.
И есть еще ромбик.
Вот. А ромбик соответственно множество из четырех элементов, которые вот так попорядочены.
Вот. Тогда, как это рисуется?
Значит, нужно, следующее, нужно как бы правой слагаемой поставить выше левого.
Это получается, что лямбда плюс ромбик.
И это будет вот такая штука.
Такая штука.
То есть ромбик как бы выше соответственно уголка.
Значит, ромбик плюс лямбда.
Тут наоборот, значит, нужно нарисовать ромбик, потом нарисовать уголок.
И можно соединить вот так вот.
То есть все минимальные элементы верхнего соединить со всеми максимальными элементами.
Вот. Кстати, про минимальные и максимальные элементы.
Давайте, раз уж тут мы с ними встретились.
Давайте я расскажу.
Это тоже важная отличие.
Отличие от чего от чего.
Но вот бывают, максимальные элементы бывают наибольшие.
То есть минимальные и наименьшие.
Здесь это будет не одно и то же.
Значит, если порядок линей, то это одно и то же.
Но в общем случае, значит, максимальный это тот, больше которого нету, а наибольший тот, который больше всех.
Соответственно, если не все друг друга сравнивают, то это не одно и то же.
Так, давайте вот сюда вот.
Дальше.
Мы уже говорили о том, что у нас есть ромбик.
Значит, максимальный элемент означает, что не существует такого у, что у строго больше x.
Да, ну кстати, строго больше, но это понятно, да?
Значит, у х меньше у, если х меньше в район у, но неверно, что у меньше давно у х.
Да, соответственно, максимальный это тот, для которого нет большего.
Значит, а наибольший элемент означает, что для любого у, у меньше в районе у.
Вот, и если элементы могут быть несравнимы, то это не одно и то же.
Да, потому что если нет того, который больше, значит, любой либо меньше либо не сравним.
А здесь уже нет опции не сравним, есть только меньше либо разнее.
Вот, поэтому это не одно и то же.
Ну, соответственно, минимальный наименьший симметрично.
Минимальный наименьший симметрично, да, значит, где знаки наоборот.
Вот, поэтому, значит, чтобы здесь рисовать диаграмму Хассе, да, как вот тут вот, нужно...
Да, видите, вот у Ромбика есть и наименьший, и наибольший.
Ну, и ясно, что наибольший является максимальным, да, наименьший является минимальным.
Вот, а вот у лямбе есть наибольший, но нет наименьшего, а зато есть два минимальных.
Вот, поэтому это не одно и то же.
И, соответственно, когда мы вот так рисуем диаграмму Хассе, нужно все максимально сравнивать со всеми минимальными.
Вот.
Можете, пожалуйста, поделите, в каком складове вам может быть разное число?
Ну, смотрите, надо их сначала сделать разными, да, чтобы это было не связано с обзенением.
Да, вот я это выражаю штрихом, да, что есть обычные числа, есть штрихованные.
А дальше внутри первой копии порядок обычный, внутри второй тоже порядок обычный.
А между копиями обязательно тот, который со штрихом, больше того, который без штриха.
А...
Почему так?
После знака обзенения штрих должно быть... там должно быть, дописано, n штрих лежит...
Нет, именно n лежит в n, то есть после знака обзенения именно элемент 0 штрих, 1 штрих, 2 штрих, и так далее.
Ну, там, в других фигурах и скобках, там, вот, тоже выражают штрихом, да, что есть обычные числа, есть штрихованные.
Нет, еще раз, там элементы, тут элементы не натуральные числа, а записи, виды 0 штрих, 1 штрих, 2 штрих, и так далее.
Именно n взрывное число, это еще штрих приписан.
То есть тут порядок сначала 0, 1, 2, 3, и так далее, а потом 0, 3, 1, 4, 2, 3, и так далее.
Так, а фигуру потом мы посылали, что идет дальше?
Чего-чего?
Ну, еще раз, значит, тут две копии, одни обычные, другие с штрихом.
И внутри с штрихом порядок обычный, но любой с штрихом больше, чем любой обычный.
Вот.
Так, ну, она сейчас перерывит, потом еще про другие операции поговорим.
Так, следующая операция, следующая операция, это произведение, наложение.
Значит, здесь мы тоже берем вот такую точечку наложения.
Значит, берем два частично порядочных множества, и получается, соответственно, какое-то третье множество.
И делается оно так.
Значит, С это дикартовое произведение, а вот порядок, это, внимание, это обратный, обратный вексикографический.
То есть, что это значит?
То есть, что это значит?
Это означает, что A1B1 пара меньше, в разной точки зрения, С, чем A2B2, если первый вариант, значит, B1, строго меньше, с точки зрения B, чем B2,
и второй вариант, что B1 равно B2, тут даже не нужно писать, что в случае зрения B, потому что равенство, но есть равенство.
B1 равно B2, а A1 меньше, либо равно, с точки зрения A, чем A2.
Вот, почему обратный, почему не прямой?
Почему мы так с конца сравниваем?
Ну, на самом деле, мы в полной мере это поймем весной, когда будем изучать серию ординалов.
Дело в том, что там, кроме умножения, еще будет возведение в степень.
Соответственно, это вот чтобы была выполнена, ну, например, вот такая вещь, там α в степени бета, в степени гамма, равнялась бы α в степени бета на гамму, именно в таком порядке.
Ну, я не буду объяснить, что такое возведение степень, но чтобы это было согласовано с умножением, нужно чтобы именно вот так было.
Ну, и вообще там все основные тоже хорошо согласуются, поэтому именно обратный используется.
Так, ну вот теперь можно, можно пример для той же, то есть смотрите, вот этот вот пример, он что показывает?
Ну, это не коммутативное сложение, что мы в одном порядке лямбда и ромби получили вот это, в другом порядке вот это, но это явно разные вещи.
Например, тут есть два минимальных, нет наименьшего, а тут есть наименьшего.
Вот, ну вот если мы будем перенажать, то тут будет более хитрая штука.
Значит, давайте, например, так, значит, лямбда, лямбда на ромбик, это что такое?
Это смотрите, мы как бы, у нас будет четыре копии лямбды, которые выстроены в форме ромбика.
И, соответственно, сразу будем сначала вершину ромбики, потом вершину лямбди.
Так, в общем, это будет вот такая картинка.
Да, значит, вот так вот, значит, потом вот так вот, потом вот так вот, и потом вот так вот, ну, вот такие четыре лямбды, и они будут вот так вот соединены.
Вот так вот, и вот так.
То есть, так как, когда я провожу вот эти штуки, то я как бы выстраиваю именно ромбик из этих лямб.
Вот.
Ну, а в другом порядке нужно будет выстроить три ромбика тоже в форме лямбды и их соединить.
Ну, ясно, что совсем другая вещь получится.
Так что коммутативность тут тоже нету.
Вот.
Ну, зато есть ассоциативность и есть одна из дистрибутивностей.
Да, то есть, тут получается, получается, что будет верно, да, что a плюс b плюс c равняется a плюс b плюс c, да, и a умножить на b умножить на c будет верно.
И это будет как бы лексографический порядок на тройках, да, тоже обратно, да, значит, справа налево.
Вот.
И еще верна дистрибутивность.
Но только одна.
Дистрибутивность одна.
А умножить на b плюс c.
А, ну, кстати, равно.
Сейчас, больше все-таки напишу изомов.
Потому что равно это не совсем, правильно?
Значит, равно это не совсем.
А, ну, а, ну, а.
А, ну, а, ну, а.
А, ну, а, ну, а.
А, ну, а, ну.
А, ну, а, ну, а.
Ну, это не совсем, правильно?
Значит, а умножить на b плюс c это будет изомов на а умножить на b плюс а умножить на c.
Вот.
Почему это верно? Давайте обсудим.
Смотрите, у нас и там, и там будут пары элементов, у которых первый элемент износит 2, а второй либо из b, либо из c.
И сначала мы сравним вторые элементы.
Значит, вот здесь вот.
Значит, что получается вот здесь вот?
Здесь, если элемент из c, то тогда эта пара будет точно больше, чем есть второй элемент из b.
Потому что тут вот эти будут как-то больше, чем все вот эти.
А здесь получается, что мы сначала...
Сначала, например, что все вот эти вот больше.
А мы знаем что все вот эти вот больше.
Но все вот эти это как раз те, у которых элементы из c.
И они будут вообще все вот этих, а у них элементы из b.
Вот.
Но вот, получается, что и там, и там мы сравним сначалаку по второму элементу,
и если это элемент из c, то он будет больше то, что если он из c.
А если они изновой того же, то мы сравним по тому парит words, которые там есть внутри.
А если еще 2 элементи Aus territories равны, то мы сравним по первым элементам.
элементом, и тоже это и там, и там, получается, что мы сравним по порядку из-за.
Вот, поэтому, значит, вот такая руководительность есть.
В обратную сторону ее нет.
Построим пример.
Так.
Так, ну и еще третий пример. Давайте я только определение, наверно, там.
Подробности будут на семинарах.
Скажите, пожалуйста, значит, по обратной стороне нет?
Можно подобрать такие A, B и C, что, наоборот, B, P плюс C нужно A, не E,
а можно B на A плюс C на A.
То есть если мы переставим местами умножение все бы, то это может быть неверно.
Так, значит, третье дикартовое умножение.
Значит, тут аналогично, значит, C тоже будет дикартовое умножение, а на B.
Вот, а вот порядок, порядок на C будет по координатной.
Да, то есть тут получается, что A1B1 будет уменьшить равно, чем A2B2,
если, соответственно, одновременно, будет A1 уменьшить равно A2 в точке зрения множества A
и B1 уменьшить равно B2 в точке зрения множества B.
Вот, и вот тут как раз уже и коммутативность будет.
Да, но зато может быть так, что и порядок на A линейный, и порядок на B линейный,
а вот этот порядок уже будет только частичным.
А какое обозначение?
Ну, можно крестиком, да, можно крестиком, можно когтем за предъявлением крестика ручки.
Эта ассаймала не используется, да, потому что вот это вот первое-второе использование в теории орденалов,
они вообще очень нужны, да, и мы будем проходить в феврале.
А это, ну, это скорее общее определение по координатному порядку.
Да, это, конечно, может в экономике использоваться, да, если там какие-то странные порядки есть
на одной части и на другой, то можно из них составить вот такой по координат.
Вот. Там, кстати, есть такое понятие par et optimum.
Да, par et optimum или par et maximum.
Да, значит, это как раз максимум вот для такого координатного порядка.
Так, ну ладно.
Так, значит, я, видимо, либо совсем не успею, либо почти не успею про такие дополнительные темы,
как теория предпорядка и теория решеток, так сказать.
Вот про предпорядки я чуть-чуть сказал в прошлый раз, про решетки, видимо, совсем не успею.
Ну сейчас посмотрим.
Я хочу сказать еще одно важное теорему.
Так, сначала еще одно определение.
Значит, определение.
Порядок плотен, плотный, если верно следующее.
Если для любого х, для любого у, если х меньше у, то тогда существует такое z, что х строго меньше z, а z строго меньше у.
То есть понятно, что там будет бесконечное множество.
Ну или может быть конечных, которые у них едва не сравнимы.
Это как бы тривиальный случай плотного порядка получается.
Но нетривиально получается, что если хотя бы два сравнимы, то между ними можно еще один ставить,
а потом еще между x и z можно ставить, между z и y тоже можно ставить.
И так далее у нас точно счетный число элементов получится.
Поэтому плотный порядок либо тривиальным, то есть там никто не сравним, либо имеет хотя бы счетный носитель.
Так вот, теорема, которые так объединяются, все понятия у нас до сих пор были.
Смотрите, любые два счетных, плотно, плотно, линейно, у порядочных множества,
без наибольшего и наименьшего элемента и заморфанное.
Вот такая вот интересная теорема.
А что это вообще за такие множества, примеры?
Да, ну типичный пример это Q, значит рациональные числа.
Рациональные числа действительно счетно, линейно порядочные, больше и меньше нету, и плотность тоже есть.
Ну можно, например, взять Q на каком-то интервале.
Надо, все рациональные числа на интервале объединяются.
Как раз за счет того, что это на интервале, получится, что там нет наибольшего и наименьшего.
Можно взять двоичные рациональные.
Это Q2, и это множество чисел вида Х делить на два втепления.
Где, соответственно, Х целая, значит Н натуральная.
Тут обязательно, ну можно сказать, что это конечные двоичные дроби.
На конечной двоичной дроби можно считать, что это конечные десятичные дроби.
Можно взять вот такое вот более Q2, это множество чисел вида A плюс B кормить дух.
Значит, где, соответственно, A и B рациональные.
Вот это тоже счетное, поскольку A и B рациональные.
Пара рациональных чисел это задается, поэтому это счетное множество.
Ну и, конечно, уже за счет А оно будет злотным, тем более когда...
То есть тут получается, что есть как бы некоторые ограничения Q, есть расширение Q.
Сейчас, я правильно понимаю, что в этом контексте максимальное то же самое, что и наибольшее?
Да, для линейного порядка максимальное и наибольшее это одно и то же.
А к чему принадлежат X или Y, Z?
Ну, вот этому множеству упорядоченному ткд.
А что обозначает меньше, если у вас определен ковер для меньшего равного?
Не, меньше означает меньше для правного, но не равно.
А, или меньше для правого, но не больше для правого.
Вот, что тут еще бывает? Бывают такие алгебраические числа.
Алгебраические числа это корни многочленов с целыми крифицентами.
Да, тоже.
Есть наоборот большое множество, но еще одно.
Корни многочленов с целыми крифицентами.
Ну и так далее.
Оказывается, что с точки зрения порядка все эти множества это одно и то же.
Да, они, конечно, совсем разные с точки зрения арифметики,
но с точки зрения порядка это все одно и то же.
Ну, дай доказывать.
Доказательство будет довольно конструктивным.
То есть мы просто построим изоморфизм.
Значит, построим дегекцию и докажем, что она будет изоморфизм.
Вот.
Но, впрочем, тут есть некоторая нетривиальная мысль.
Да, есть.
Но, в принципе, можно поупражняться.
И вот для тех примеров, которые там написаны,
прям попробовать непосредственно формулу написать.
Да, это может быть не всегда получится,
но, скажем, для Q и Q2 должно получиться.
Вот.
Или для Q и Q на интервале 0.1
Должно получиться прям явная формула.
Может, это на семинарах будет.
Ну вот, значит.
Как мы будем доказывать?
Ну, условно, нарисуем эти самые A и B.
Вот есть A, есть B.
И это у нас два множества упорядоченных вот с этими свойствами.
Значит, они счетные, плотные и упорядоченные, без наибольшего и меньшего линей.
Так, теперь смотрите, они счетные.
Значит, они счетные, значит, как-то их можно пронумеровать.
Но, внимание, эта нумерация совсем никак не связана с порядком.
Да, то есть, если это был бы такой же порядок,
это были вообще натуральные числа, а не неплохое множество.
Так что есть какая-то нумерация по счетности,
есть какой-то порядок, который с ней никак не связан.
Но, тем не менее, есть вот какая-то линейка.
В ней есть вот какой-то элемент A0.
Значит, A0 элемент A.
Мы его можем куда-нибудь отправить.
Но самое простое, что можно сделать, это его отправить в B0.
Но дальше уже так не получится.
Дальше, тем не менее, есть A1.
И пока еще все симметрично.
То есть, A1 может быть меньше A0, может быть больше A0.
Но это два симметричных случая.
Например, он будет больше A0.
Вот он, один.
Но дальше B1 может быть где-то здесь.
Но, тем не менее, в B же нет наибольшего элемента.
То есть, B0 не наибольший.
Значит, уж какой-то элемент тут найдется.
В какой-то B1 можно его отправить.
Значит, B1 больше B0.
Значит, он найдется так, как B0 не наибольший.
А не наибольший, потому что наибольшего вообще нет.
Вот теперь для A2 уже будет два варианта.
Либо он где-то еще с краю, либо между вот этими.
Ну, например...
Ну, пусть он пока будет меньше.
Значит, меньше, чем A0.
Вот тогда мы это сможем куда-то отправить.
Какое-то BGT.
Значит, здесь будет BGT меньше, чем B0.
Значит, BGT меньше, чем B0 тоже можно найти.
И найдется, значит, так, как B0 не наименьший.
Ну, дальше следующие А3.
Может попасть левее А2, может между А2 и А0,
между А0 и А1 и больше, чем А1.
Ну, вот пусть он сюда попал, А3.
Вот тогда его можно отправить сюда, в какое-то BGT.
Вот здесь получается про BGT.
У нас в этой картинке получается, что BGT...
То есть BGT больше, чем BGT, но BGT меньше, чем B0.
И оно найдется в силу плотности.
Значит, найдется в силу плотности.
Между BGT и B0 какой-то найдешься.
Вот будет BGT.
Ну, дальше хочется сказать, что вот три случаев разобрали,
дальше так и будем делать.
Будем искать, брать каждый следующий элемент.
Четвертый, пятый, что и так далее.
Каждый новый элемент будет либо больше всех предыдущих,
либо меньше всех предыдущих, либо между какими-то двумя предыдущими.
И мы, соответственно, в B тоже сможем находить
тоже тот, который больше всех предыдущих, меньше всех предыдущих
или тот, который между двумя соответствующими.
Вот, мне кажется, все получится, но это еще не полное решение.
Да, значит, это пока инъекция получится.
Значит, вот инъекция еще называется гомоморфизм.
Гомоморфизм — это инъекция с таким же свойством,
гонять за этой инъекцией.
Вот, значит, действительно так можно получить инъекцию.
А как получить веекцию?
Значит, так можно получить инъекцию.
Вот, а как получить веекцию?
Вот, ну есть два способа.
Способ один.
Способ один — это на каждом этапе брать B с минимальным номером из подходящих.
Значит, на каждом этапе выбирать B, Bt там, с минимально подходящим i.
Ну, а способ два — это на каждом этапе выбирать B, Bt там,
Способ два — это чередовать, соответственно, элементы из A и из B.
Что чередовать?
Ну, мы тут брали A с минимальным номером, которым ничего не соответствует.
А потом возьмем B с минимальным номером, которым ничего не соответствует.
А потом снова A, и потом снова B, и так далее.
Ну, и вот этот второй способ может быть даже проще в плане доказательства.
То, что точно так же.
Мы теперь берем, скажем, B1 тут еще нет.
Вот мы взяли B1 и, соответственно, его отобразили вот сюда.
И это можно сделать из-за плотности уже порядка.
Вот.
А почему это обязательно будет инъекцией?
Нет, инъекции, они не могут склеиться.
Потому что мы каждый раз берем что-то что-либо меньше всех, либо больше всех, либо строго между к ним двумя.
Повториться это не может.
Но если мы чередуем, то тоже это не может повториться.
Потому что, опять же, мы берем какой-то новый элемент, а не какой-то совпадающий с предыдущим.
Вот.
Ну вот, и тогда получается, что каждый раз мы обязательно рассмотрим все элементы B.
Ну, по способу A1, там немножко более громоздкое доказательство.
Но идейна она тоже несложная.
Идея такая, что если у нас теперь получилась не инъекция по способу A1,
то это означает, что там какой-то элемент B, какой-то B-элтый, не будет образом никакого аитова.
Но тогда получается, что мы каждый раз брали какой-то с меньшим номером, но подходящий.
Вот.
Ну а так не может быть.
В какой-то момент мы все предыдущие заберем.
И в какой-то момент именно этот самый B-элтый должен стать тем элементом, который мы должны взять.
Вот.
Да?
Проститет нельзя сказать, что у нас просто две инъекции в этой биекции.
Это в способе 2.
Это в способе 2.
Да, в способе 2 там действительно получается...
Но достаточно, смотрите, чтобы это была биекция,
даже достаточно, чтобы в одну сторону была инъекция, а в другую сторону это не пустозначное соответствие.
Да, то есть достаточно, чтобы мы каждому снизу определили кого-то сверху.
Нет, там, скажите, что другое.
Судение, что можно обязательно построить инъекцию в хед,
потом забыть про инъекцию, построить...
А, вот так вот вы хотите.
Сейчас, посмотрите, нам нужна не просто инъекция, а еще и что бы порядок сохранялся.
И это, мне кажется, может не получиться в общем случае.
Из отрезка можно построить инъекцию в интервалы, из интервалов отрезать, но они не изомогут.
Типа того, да-да-да.
Да, вот это правильно говорите.
Вот.
Да, значит, на самом деле тут, давайте пока не буду стирать,
тут на самом деле все вот эти вот условия тут важны.
То есть, если не будет там, если будет наибольший у одного...
Нет, на самом деле, смотрите, если, скажем, и у того и другого есть наибольший,
или у того и другого есть наименьший, тогда это все еще правильно будет.
Да, ну, конечно, если у одного есть наибольший, у другого нет, они изоморшены не могут быть.
А если счетность, плотность останется, а наибольший элемент есть и там, и там, то это тоже будет изоморшено.
Вот.
Ну, без плотности тут ясно, что ничего не получится.
Да, это может сломаться.
Но вот без счетности тоже на самом деле не получится.
Значит, счетность важна.
Например, интервал от ля до единицы не будет изоморшен интервалу цикла при точке.
Вот.
Ну, это скорее это упражнение, по-моему, это оно.
Доказать, что они изоморшены будут.
Ага.
Вот.
Вот.
Вот.
Ну, это скорее это упражнение, по-моему, это оно.
Доказать, что они изоморшены будут.
Ага.
У них черта сняли раковая.
Имеется, что это обычные интервалы.
Да, обычный интервал действительно прямой.
Да, вот интервал от ля до единицы и интервал с выклодной точкой не будут изоморшены.
Ну, а это потому, что в интервале будет верна аксиом полноты.
А если бы одну точку выклим, то уже не будет верна.
Вот.
Ваша была уже аксиом полноты?
Да.
А как останется пол?
Сейчас.
Это другая полнота.
Это не та полнота, что они все сравнимы.
А это вот полнота мутания.
Ну, что есть там точная верхняя грань, там точная нижняя грань.
Да, потому что всех меньше, это значит, что всех меньше.
Да-да-да.
Возьмем, потому что всех меньше, потому что всех больше.
И они никак не изменимы.
А это свойство должно сохраняться при изоморхизме.
Так.
Так, у меня еще есть чуть-чуть времени.
Давайте я буквально пару слов скажу про решетки.
Значит, чуть-чуть...
Значит, чуть-чуть про решетки.
Значит, вообще у вас будут решетки в немножко другом смысле.
Может быть, даже в втором семестре в ПТФЕ, соответственно, у тех, кто...
В гранитских группах в ПТФЕ.
Но решетки, как в порядочной множестве, задаются вот чем.
Значит, есть понятие точной верхней и точной нижней грани.
Значит, точная...
Значит, точная нижняя грань.
То есть, точная нижняя грань.
То есть, точная нижняя грань.
То есть, точная...
Значит, точная верхняя грань.
То есть, там супремум...
Супремум из XY.
Это что такое?
Это такое Т.
Значит, такое Т, что...
Т больше значено Х.
Т больше значено У.
Но также, если...
У больше либо равно Х.
И у больше либо равно У.
То у больше либо равно С.
Вот. Вот это вот точная...
Точная верхняя грань.
Но симметрично есть инфимум.
Значит, инфимум из XY, это симметрично.
Да, для меньшей либо равно.
Вот. Так вот, решеткой...
Значит, решеткой называется такое частично прояточное множество,
что для любой пары ИСОФ-Ы есть и супремум, и инфимум.
То есть, решетка...
То есть, решетка...
Значит, решетка, это такое частично прояточное множество,
что для любой пары XY существует супремум из XY и инфимум из XY.
Вот.
Но, наверное, я только что проявил, что это...
Вот.
Но, наверное, я только примеры успел привести.
Вот.
А вообще, теория решеток, она такая очень большая, содержательная,
где используется.
Вот. Даже где-то я встречал такое высказывание,
что она вообще не доценена.
Ее мало изучают на стандартных курсах.
Вот.
На самом деле она очень новая.
Есть и хорошо бы ее знать.
Вот.
Ну, действительно, действительно много примеров.
Значит, первый пример.
Значит, любое линейное прояточное множество.
Да, любое линейное прояточное множество.
Это супремум.
Это максимум.
Значит, а инфимум.
Это минимум.
Вот.
Второе.
Второе это множество всех подмножеств.
Да.
Множество всех подмножеств на 2 вст Member's A.
Значит, тогда супремум это объединение.
Значит, а инфимум это пересечение.
То, что супремум двух плачет.
Да.
Супремум двух подмножеств.
Да, то есть, что это такое?
Супремум двух подмножеств.
множество, что оно в себя включает первое, включая
себя второе, как под множество, но любое другое, включающий
как под множество и то и другое, включает и это
множество.
Вот это это обвинение будет.
Да, обвинение – это такое наименьшее, да.
Наименьшее множество, которое включает себя и А и Б.
Так, значит, что еще есть?
Извините, а вот супрэма это заменение под всем элементом называется 20 дня?
Нет, сейчас я имею ввиду, что супрэма от x и y это в мнении свои.
Это как бы на операцию объединения.
Дальше, делимость. Делимость натуральных числа.
Вот, тогда супрэмум это наименьше общекратное, а инфимум это наибольший общий делитель.
Значит, тоже известны вполне операции.
Так, четвертая.
Четвертая у нас были эти самые разбиения.
Разбиение множества.
Вот, соответственно, тут есть как бы грубейшее общее подразбиение.
Там грубейшее общее измельчение и наоборот мельчайшее общее огрубление.
То есть, можно сказать, что когда мы подразбиваем, то мы измельчаем разбиение.
Когда какие-то объединяем, то мы огрубляем разбиение.
Ну, то есть, что тут имеется ввиду, дайте я вам картику покажу.
У нас есть, например, вот такое вот.
Значит, ты, например, вот так вот, вот так вот, и там как-нибудь вот так.
Значит, тогда, соответственно, инфимум будет вот так вот.
Значит, и вот это, и вот это, и вот это, и вот это, и вот это, и вот это.
Да, это инфимум.
И это грубейшее общее измельчение.
А супремум это, наоборот, мельчайшее общее огрубление.
Это мы только оставляем вот эти вот заметки, засечки, которые есть и там, и там.
Пример не решетки.
Пример не решетки?
Ну, например, если там вообще нет минимума, то есть, вот наша лямбда не будет решеткой.
Или, ну, тривиальный порядок не будет решеткой, где никто ни с кем не сравним.
Где никто ни с кем не сравним, это не будет решеткой.
Вот.
Ну, или просто можно, например, те же самые отношения на каком-нибудь другом ножте рассмотреть.
То есть, например, та же самая тянемость на целых числах не будет решеткой.
Да, ровно то, что там друг на друга делится число и минус число.
Вот.
Ну, все. Спасибо на этом.
Спасибо.
