Так, друзья, добрый день. Нам точно надо начинать, потому что звонок был. Слушайте,
может быть, мне кто-нибудь напомнит, как именно я завершил прошлую лекцию. Мы чуть-чуть не доделали
историю с формулой включения и исключения, как следствием из обобщенного обращения мебиуса.
Ну да, я помню, что там была лемма, которая говорила, что функция мебиуса на чуме. Так,
ну давайте чум. Там был вот такой. Сейчас, плохо написал. Два в этой степени. Плохо,
криво написал. Значит, рассматривается множество всех под множество. Множество чисел от единицы
до н, и на нем отношение включения. Вот говорится, что если у нас есть два множества и штрих,
и и, то соответствующая функция мебиуса это минус один в степени мощности минус мощности
штрих. Вот это было, но это я не доказал. Сейчас это нужно доказать. В принципе,
доказательства стандартные по индукции, но я же все-таки не спецкурс читаю. Давайте я буду
аккуратен, я произведу доказательства. Вот, но прежде чем я его произведу, давайте вспомним,
что еще было написано на доске в конце прошлой лекции. Слушайте, функции я напоминать не буду.
Что такое f там было, что такое g. Это было все в прошлый раз, и кажется, что сейчас это не имеет
никакого значения. Там получилось, неужели никто не записывал, чтобы мне продиктовать,
там получилось, что ноль равняется какой-то сумме, да? Или не получилось? Не получилось? Хорошо,
не может такого быть. Как не получилось? Подождите. Хорошо. Сейчас, но саму формулу обращения я
же написал, нет? А, я не написал, да. Так, я сказал, что вот это ноль. Так, друзья, я сказал, что вот это
ноль. Все помним, что я сказал, что вот это ноль, да? Неважно, что такое функция g сейчас. Если я буду
ее напоминать, уйдет много времени, которое не хочется тратить. В прошлый раз я подробно
комментировал, даже пример приводил, поэтому сейчас вспоминать об этом не нужно. Если я сказал,
что это ноль, то это очень хорошо. Так, что еще я писал? А, я, наверное, писал вот так, что g, а ты?
Вот так я, наверное, писал в прошлый раз, что g от i это согласно формуле обращения мюбиуса сумма
по всем и штрих при кекствующем i, но в данном случае при кек это просто включение, по всем
множеством индексов, которые включены или совпадают с ним, мю от и штрих и умножить
на f от и штрих. Вот, наверное, до чего я дошел в конце прошлой лекции. Но супер! Давайте применим
эту формулу обращения мюбиуса к случаю, когда i как раз представляет собой множество чисел
от единицы до n. То есть, смотрите, я лемму пока не доказываю. Давайте я ее применю просто сюда,
подставлю результат этой леммы. Когда мы в итоге получим все-таки с радостью формулу включения
исключений, вот тогда уже я стану доказывать лемму. Так, понятен порядок действия, да? Так,
ну, смотрите, слева у нас получается g от такого i равняется нулю. Ну, то есть, у нас получается,
что ноль равняется сумма по и штрих включенным в i минус один, ну, извините, включенным в i это
значит включенным в 1, 2 и так далее n. То есть, мы суммируем по всем возможным под множеством
множество индексов от единицы до n. По всем вообще. Что я еще раз повторяю, в качестве большого взяли
все возможные индексы. Поэтому g от и оказалось равным нулю. У нас вот в этой формуле обращения
мебиуса слева образовался ноль, ну а справа будет сумма вот такая. Это следствие из леммы. У нас
мощность и большого равняется n, поэтому я пишу n вычесть мощность i. Так, ну а f от и штрих это
мощность пересечения по всем i, которые не попадают в и штрих наших множеств it. Так,
друзья, вы попробуйте сосредоточиться, посмотреть на чем закончилась прошлая лекция. Я думаю,
что это должно быть понятно. Ну, если даже немножко тяжело воспринимается, вы склеите
эти два кусочка потом в своем сознании. Чем больше вы разбираетесь в течение семестра, тем,
конечно, вам легче воспринимать то, что происходит на лекциях. Ну, тут уж ничего не поделать. Каждый
оптимизирует свое время по-своему. Если кто-то считает более удобным готовиться круглыми сутками
к экзамену по КТЧ где-то зимой, ну, значит, так тому и быть. Но мне кажется, что все-таки я
стараюсь рассказывать так, чтобы вы могли не только записывать, но и воспринимать. То есть,
если бы я хотел рассказать вам очень много всего, я бы просто гнал-гнал-гнал, но так и книжку можно
написать. Что тогда лекции читать? Я считаю, что на лекции должно быть понятно тем, кто хочет
понять. Поэтому вот я призываю все-таки спрашивать, если что-то непонятно, ну или как-то вот склеивать
в своем сознании потом, когда вы приходите в общежитие домой там куда-то после лекции. Так,
ну что, давайте дальше это как-то развернем. По-моему, уже все хорошо получилось почти. Так,
смотрите, среди вот этих и штрих, которые у нас тут присутствуют, есть в том числе и все множество
чисел от единицы до n, правильно? Потому что, видите, тут нарисовано именно прикик. Оно может
равняться. Так устроена формула обращения мебиуса. Давайте отдельно напишем слагаемое, в котором
действительно и штрих равняется в точности множеству из 1, 2 и так далее n. Тогда у нас вот здесь будет
минус 1 в степени n минус n, ну то есть единица. Так, а мощность будет пересечение по i не принадлежащим
1, 2 и так далее n по i, но это не очень понятно, что такое. Надо, наверное, лучше вспоминать,
что такое f от 1, 2 и так далее n. Я не помню, сказал я это в конце прошлой лекции или не сказал,
но давайте я сейчас просто пастулирую этот факт. Вы посмотрите на определение, я уверен,
все будет понятно. Значит, это, конечно, объединение по i от единицы до n. Наших множеств i-t это просто
объединение. Потому что, когда вы глядите вот на это определение, вам немножко плохеет в голове,
знаете почему? Потому что, что значит i не принадлежит 1, 2 и так далее n? Это значит,
что i принадлежит пустому множеству. Но вы же понимаете, что i это одно из чисел от единицы до n.
Как это оно может не принадлежать? Как можно пересекать множество, какие-то аиты, по индексам,
которые принадлежат пустому множеству? Но это не очевидно. Но если вы посмотрите на определение
функции, вот там все станет на свои места. Там будет совершенно понятно, что речь идет просто
про объединение всех аитов. Все, друзья, вот посмотрите на определение потом. Если кто-то сходу не
понимает, все получится. Если будут вопросы, подходите, спрашивайте, я все поясню. А сюда это,
конечно, объединение. Так, ну давайте плюс сумма по и штрих, теперь уже строго вложенным в 1, 2 и так далее n.
Видите, здесь значок равенства убрал, минус 1 в степени n, минус мощность и штрих. Мощность пересечения
по i не принадлежащем и большому аитах. Так, это, ну давайте я не буду писать равно, а я перепишу так,
чтобы получилось прямо в точности формулы включения и исключения. Я вот эту штуку выражу
через вот эту. Ну ноль равен вот этой сумме. Отсюда следует, что мощность, мощность объединения множества
аитах, ну это в точности вот это пересечение по пустому множеству индексов, вот это вот мощность
объединения множества аитах, это есть сумма. Смотрите, я эту сумму переношу влево, то есть
добавляется еще один знак минус. У меня получается сумма по i не принадлежащем и штрих. Так,
чуть я пишу, какая сумма по i, чушь написал. Вот эта сумма. По и штрих, включенным строго в 1, 2 и так далее n,
минус 1 в степени n, минус мощности штрих, плюс один, плюс один, это вот дополнительный минус,
который получается при переносе влево. Когда вы из нуля вот эту сумму вычитаете, просто еще
один минус добавляется. Вот я это дело отразил. И умножить на мощность вот этого пересечения по
и из и штрих аитах. Ну уже видно, что эта формула включения и исключения, но давайте я перепишу ее еще
в более удобной форме, только тут не принадлежащих. Так, это сумма по, давайте, ж, которые не пусты,
а именно что я сделаю, я вместо и штрих рассмотрю его дополнение. Вместо множества и штрих,
которому здесь запрещается совпадать со всем множеством чисел от единицы до n, я рассмотрю
его дополнение. Ну то есть такое множество ж, которое в объединении с и дает вот это множество
чисел. Рассмотрю его дополнение и тогда у меня получится, что оно обязано быть не пустым,
а мощность его, конечно, равна n минус мощности как раз. То есть у меня получается мощность ж
плюс один и умножить на мощность пересечения по, давайте красиво напишем, ж из ж, ажитых.
Поскольку я перешел к дополнению, вот здесь уже перечеркивать не надо. Вот тут было перечеркнуто,
я взял дополнение, перечеркивание пропало. Так, друзья, я не очень быстро говорю.
Спеваете за темпом? Точно? Но смотрите у меня, вот если какой-то вопрос есть, то лучше его сейчас
задать или хотя бы на перерыве. Точно нет цели никого кокнуть. Это, конечно, форма формулы
включения исключений. То есть когда мы берем объединение каких-то множеств, которые могут
между собой пересекаться, то действительно мы что делаем? Мы сначала складываем мощности этих
множеств. То есть берем множество индексов ж не пустое, которое состоит из одного элемента.
Если множество индексов состоит из одного элемента, то здесь получается один плюс один,
то есть два. Минус один в квадрате, это единица. А здесь получается пересечение по ж маленьким из
одноиндексного множества ожитых, ну то есть просто сами ожитые. У нас получается, что если же самая
маленькая не пустое состоит только из одного индекса, то фактически тут стоит просто мощность.
А вот с этим индексом мы их складываем, эти мощности, потом вычитаем мощности попарных пересечений,
потом прибавляем мощности потройных и так далее. Вот то, что получилось в итоге формула включения
исключений. Все поняли? Увидели, да? Ну отлично. Еще раз повторю, катарсис, конечно, не в том,
что мы вот так сложно передоказали формулу включения исключений. Она сама по себе основополагающая,
простая, доказывается легко. Вот той индукцией, например, или там можно через характеристические
функции это делать, как некоторые знают. То, что она является следствием, это свидетельство тому,
что само вот это обращение мебиуса очень мощный и разносторонний инструмент. То есть,
он позволяет доказывать самые разные вещи, как теоретико-числовое обращение, так и вот такие
вот штуки, как с множествами. И понятно, что можно придумать какие-то другие чумы, на которых будут
получаться интересные следствия. Так, но нам еще нужно доказать лему. Но уж куда же деваться,
давайте докажем лему по индукции. По какой? Индукция по вот этой вот величине, по величине
разности. Ну, что является базой индукции? База индукции — это когда два множества совпадают,
то есть, когда разность их мощностей равняется нулю. Когда разность мощностей равняется нулю,
то есть, и просто совпадается штрих. Ну, вроде все очевидно. Действительно, если они совпадают,
то у нас просто по определению это равно единице, мы это знаем, а с другой стороны,
ну да, конечно, это минус один в нулевой степени, в степени разности мощностей. То есть,
вот это очевидно. Теперь давайте сделаем, как водится, предположение и осуществим шаг индукции.
Ну, то есть, рассмотрим какие-то произвольные множества и штрих, разность мощностей которых
на единичку больше, чем те разности, для которых уже удалось доказать. Вот данные какие-то и и штрих.
Давайте посчитаем, чему равняется мёд и штрих и. Так, здесь надо написать, что и и штрих уже
строго вложено в и, потому что в случае равенства мы рассмотрели в рамках базы. Сейчас мы можем
считать, что имеет место строгое включение. Раз имеет место строгое включение, значит,
можно применить рекуррентное определение функции мёбиуса, ну, которое представляет собой вот
такую запись и штрих вложено или совпадает, то есть, прикик, ж какое-нибудь, а тут вот строгое
включение до и и написать мёд и штрих ж. Так, ну мёд и штрих ж мы знаем, потому что выполнено
предположение индукции. Ж является строгим под множество множества и, поэтому разность мощностей
ж и и штрих строго меньше, нежели разность мощностей и и штрих. Давайте я напишу, мощность ж минус
мощность и штрих строго меньше, чем мощность и минус мощность и штрих, поэтому мы можем применять
предположение индукции вот к этой величине. У нас получается вот так. Я пояснение написал,
а здесь получается вот так. Сумма минусом по ж вот в таком промежутке от и штрих до и,
полуоткрытом промежутке, и здесь будет минус один в степени мощность ж минус мощность и штрих по
предположению индукции. Не гоню? Нормально? Темп хороший. Так, сколько же таких ж, которые находятся
между и штрих и и вот в таком полуоткрытом промежутке? Сколько всего есть таких ж? Ой,
сарделька. Прошу любить и жаловать. Эта сарделька выражает с собой множество и,
изображает с собой множество и. В нем есть под множество и штрих. А ж находится вот как-то так.
Это жи. Сколько таких жи? Не, ну два в степени да, но давайте, наверное,
все-таки разобьем на какие-то случаи, потому что нас еще интересует величина мощности. Ладно,
действительно, как бы это сказать-то. Не, ну это уж как обычно, как водится. Ну что, а четных не
четных половина, поэтому ноль очевидно. Ну может быть, я хотел написать стандартное
тождество, конечно же. То есть, я-то думал, я сейчас напишу с из чего-то по нулю, минус с из чего-то
по единице. Я вот так думал написать. По-моему, так лучше. Мне так больше нравится. То есть,
я сейчас разберу варианты, какое значение может принимать мощность множества жи. Так, друзья,
какое значение может принимать мощность множества жи? Ну, любое в пределах от мощности и штрих
до мощности и без единицы. Правильно? Давайте я так и напишу. Сейчас напишу. Пока от мощности и
штрих до мощности и минус 1. Так, теперь тут будет минус 1 в степени k минус мощности и штрих,
и надо будет умножить на какое-то число, которое выражает собой количество множеств жи,
каждое из которых имеет мощность k, и которое расположено как вот на этой картинке.
Значит, по-моему, вот так. Да, с из мощности и минус мощности штрих, из мощности и минус
мощности штрих. По k, k это мощность жи. Правильно? Минус мощность и штрих. Вот интересно,
понимают люди или не понимают. Вот это, может быть, как-то кохнула часть народа. Но вот этот
кусочек, который нам нужно выбрать. Вот этот кусочек, который нам нужно выбрать. Смотрите,
жи обязательно содержит и штрих. То есть вот эта вот внутренняя часть, она прибита гвоздями. Жи
ее обязательно содержит. При этом жи у нас теперь имеет мощность k. Это понятно? Вот сколько
есть k-элементных подмножеств, вот этого внешнего множества и сардельки, сколько есть k-элементных
подмножеств, которые содержат вот это фиксированное множество. Надо взять все элементы,
которые находятся вот тут. Вот так. Это будет мощность и минус мощности штрих. Вот эти все
элементы надо взять и из них выбрать k-мощности штрих, потому что ровно столько находится вот
тут. Вот это вот, это k-мощности штрих. Плохо объяснивали, понятно? Друзья, поднимите,
пожалуйста, кто понимает, откуда цешка получилась такая. Не, ну круто, значит я зря занудствую.
Круто. Так, друзья, ну что ж тут получилось-то такое? Я думаю, надо замену сделать. Надо k-мощности
штрих обозначить через какой-нибудь l, тогда l будет в стандартных пределах меняться от нуля.
Я вот так напишу. Это минус сумма по l от нуля до мощность i минус мощности штрих минус 1.
Правильно я написал? Да, вроде правильно. Минус мощности штрих минус 1. Здесь будет минус 1 в
степени l на c. Из чего? Сейчас, еще раз, k-минус l это k-мощности штрих, правильно? Значит,
вот здесь-то будет l. Если k-мощности штрих это l, то тут что получается? Что-что? А, тут же ничего. Тут
ничего не меняется. Да, слушайте, я с ума сошел. Что-нибудь видно, но ничего не меняется, значит и
видеть не надо. Ну, то же самое написано, что тут. Чуть-чуть у меня не влезло, намельчил,
прошу прощения. Так, ну и чему равна эта сумма? Смотрите, если бы я суммировал вот так, вот эту
единичку бы не вычитал, то эта сумма равнялась бы нулю, согласно известному торжеству. Знак
чередующая сумма биномиальных коэффициентов. Я не взял только последнее слагаемое, поэтому у меня
в итоге получается вот так. Это равно минус от минус, боже ты мой, от минус один степени мощность
и минус мощности штрих. Ну а тут писать нечего, потому что c из мощности минус мощности штрих
по мощности минус мощности штрих равно единицы. Вот так вот получается, и это есть ровно то, что
нам нужно. Значит, еще раз, вся вот эта сумма равняется нулю, если бы здесь не было вот этого
вычитания. Поэтому надо из нуля вычесть, вот я из нуля вычитаю. Последнее слагаемое, которое
тут отсутствует, вот это оно здесь отсутствующее. И вычитая его из нуля, мы ставим знак минус, вот
этот внешний минус добавляется, вместе они превращаются в плюсы, и получается шаг индукции,
потому что мы доказали, что μ от и штрих и в точности равняется минус один в степени мощной
разности мощностей. Слушайте, я, наверное, очень медленно рассказываю. Да? С ума сойти. Плохо дело.
А я-то чувствую, что я что-то ничего не успеваю. Ладно, все очевидно. Друзья, в следующий раз буду
упражнения оставлять. Да, я очень долго рассказываю очевидную вещь. Все, индукция завершена,
все получили. Так, эту тему в рамках курса лекционного я завершаю. Я не знаю, дошли вы
на семинарах до этого еще или нет, но дойдете, там будут интересные примеры, отличные от тех,
которые я разобрал, то есть ждите, что еще будут какие-то микрокатарсисы в этой истории. Ну,
макрокатарсисы, я говорил вам вообще, что вот эту теорию обращения мебиуса можно прочитать в
одной зубодробительной книжке. Нет, по-моему, не говорил. Есть такая книжка, автор ее Стэнли.
Пишется вот так, ну просто, как слышится. Очень известный товарищ, очень крутой специалист по
перечислительной комбинаторике. Классик, можно сказать, в этой области. Один из самых известных
специалистов. У него есть книжка, переведенная на русский язык. Слушайте, как она называется,
вот это хороший вопрос. Наверное, перечислительная комбинаторика она и называется.
Перечислительная комбинаторика. И вот там есть огромный раздел на несколько десятков страниц,
в котором рассказывается вот эта теория обращения мебиуса. И разные следствия из нее более,
может быть, сложные, чем те, которые я рассказал. Книга ужасно тяжелая, то есть вот я сейчас
разжевываю что-то, медленно читаю, а в книге, наоборот, написано так, что понять в общем трудно,
но если вы чувствуете все силы и интерес попробовать разобраться, то можете попытаться это сделать.
Перечислительная комбинаторика.
Так, ну сейчас у нас будет очень простая тема, которая потом продолжится более сложными вещами,
но как обычно. То есть, я когда рассказываю в рамках этого курса какие-то вещи, я начинаю с
общеизвестного, а потом перехожу к чему-то продвинутому, вплоть до нерешенных вопросов.
То есть вот есть там какая-нибудь история с суммой квадратов цешек, а что если сумма четвертых
степеней? Ну или там я рассказываю какую-то вроде простую вещь с циклическими последовательностями
бац, а тут вот какая-то сложная история с общим обращением мебиуса. Так же будет и сейчас,
то есть какое-то время я буду рассказывать почти очевидные факты, а потом это выйдет на какую-то
совершенно крутую современную науку. Сейчас я подготовлю почву под это дело. Можно считать,
что то, о чем я сейчас рассказываю, это в каком-то смысле затравка для будущих тем,
такая веселая, совершенно ни к чему не обязывающая, но тоже в общем много чего значащее
для разных задач комбинаторики. Значит это то, что называется, так, Стэнли можно тоже стереть,
если кто-то хотел, то записал. Называется это разбиение
писел на слагаемые. Ну вот она поначалу, простая веселая тема. Знаете, я вас немножко
поразвлекаю, давно анекдотов не было. Может что-нибудь веселенькое случится сегодня. А то какие-то
все-таки у меня грустные. Что такие грустные, я даже не понимаю. Я иду как-то по коридору,
там студенты разговаривают один другому, говорит зима наступила поработать. Вот может быть вас
грусть по этому поводу преследует. Много зачетов там, я не знаю чего. Дедлайнов, дедлайнов много,
да? Ладно, а что такое разбиение чисел на слагаемые? Ну вот дано число N. Что там думать? Вот дано какое
число N. Хотим его представить в виде суммы каких-то других чисел. Ну там х1 плюс и так далее плюс
xt. Просто вот хотим взять и разбить, как говорят его, на какие-то слагаемые. Разбить на части. Мы,
между прочим, нечто подобное делали. Помните полиномиальную формулу? Вот там как раз речь
шла о суммировании по всем способам разбить число на какие-то слагаемые. Вот общая постановка
вопроса, она именно такая. Дано число N и мы должны как-то представить его в виде суммы натуральных же
слагаемых. То есть вот эти вот числа х1, хt, х1, хt тоже должны быть натуральными в таком школьном
смысле этого слова. То есть нулей мы не допускаем в нашей постановке, нулей среди слагаемых нет.
Так, ну понятное дело, что можно какие-то дополнительные ограничения вводить как угодно.
Например, можно дополнительно, дополнительно, можно, давайте так, вводить ограничения самого
разного типа. Ну какие бывают ограничения? Например, там можно считать, что каждое х и t
это не произвольное натуральное число, а принадлежит какому-то множеству натуральных
чисел N1 и так далее Nk. Можно считать, что есть какое-то ограничение на величины слагаемых.
Знаете, вот такая детская постановка вопроса. Представим себе, что у нас есть конверт, на него
надо наклеить марки, чтобы отправить его в какой-то другой город. Вы когда-нибудь такое делали?
Всё, устаревший пример. Не знаете, что такое наклеить марки на конверт, да? Ладно, другой
пример, который я в этом месте очень люблю, есть помидор, его надо взвесить. У вас есть гирьки?
Вы думаете, это система координат? Это весы? Чашечные? Ну слушайте, ну чашечные весы-то вы
когда-нибудь видали? Уж на это я как-то надеюсь. Ладно, марки вы на конверт не клеили, но весы
видали. Вот здесь лежит помидор. Какой-то не помидор, а яблоко. Ну что лежит в общем-то? Там он
весит условно 500 грамм, и ему надо как-то уравновесить. Вот есть гирьки. Ох, ухонюшки,
эти здоровые гирьки какая? Ну такая, 40 грамм, например, или 50, а это поменьше, там 10, а есть
ещё поменьше, 5. Маконькая такая гиречка. И вот у вас есть неограниченный запас гирек каждого веса,
и вы должны, воспользовавшись этими гирьками, уравновесить ваш помидор. Ну вот сколько существует
способов? Типичный вопрос. Сколькими способами можно уравновесить помидор на чашах весов,
если у вас есть неограниченное количество гирек? Но в принципе вы, конечно, можете ограничить
количество гирек тоже. То есть вы можете ограничить количество слагаемых той или иной величины.
Так, друзья, в целом постановка вопроса ясна, да? Но понятно, что можно придумывать вычурные
ограничения. Например, можно потребовать, чтобы вот эти числа все были полными квадратами,
или чтобы они были простыми. Вы когда-нибудь слышали о проблеме Гальдбаха? Это что-то сродни
проблеме фирма по красоте и сложности. Почему-то не так много фирматистов занимаются этой проблемой.
Нет, но вопрос в том, что каждое натуральное число можно представить в виде суммы двух простых
чисел. Ну если оно чётное. Каждое чётное натуральное число можно представить в виде суммы двух
нечётных простых чисел. Тут такая вот проблема. Согласите, тоже вопрос о разбиении числа на
простые слагаемые, на два простых слагаемых. Есть ещё тернарная проблема Гальдбаха,
которая решена, когда вообще каждое число представляется в виде суммы трёх простых чисел.
Вот, а есть проблема варинга. Какое самое маленькое количество полных квадратов нужно, чтобы
представить произвольное n? Или какое самое маленькое количество полных кубов нужно,
чтобы представить произвольное n? Знаете, нет? Не слышали такое? Это не обязательно для нашего
экзамена. Я просто хочу, чтобы услышали, что за вот этими вот постановками, при всей их
тривиальности, казалось бы, стоит очень большая математика. Ну Гальдбах это такая совсем вычурная
история про сумму квадратов там или кубов. Это вещь решённая. Это называется проблема варинга.
И, например, известно, что любое натуральное число можно представить в виде суммы четырёх полных
квадратов. Вот смотрите, знаете, на номера автомобилей там трёхзначные числа и пытаетесь
проверить эту гипотезу. Едет какая-нибудь машина 870. Как представить в виде суммы четырёх полных
квадратов или трёх, даже или двух? Но, в общем, всегда можно, этого я доказывать не буду, но это
тоже задача о разбиении числа наслагаемых. Есть масса разных постановок. Значит, анекдотическая,
вернее, карнавалистская часть в этой лекции, она неизбежна. Значит, её придумал в своё время мой
большой друг Саватеев, которого вы, наверное, знаете. Все знают, кто такой Саватеев. Мы когда-то
вместе вели занятия на факультете биоинженерии МГУ, и мы долго думали, как людям объяснить,
что иногда порядок слагаемых важен, а иногда нет. В истории с помидором он очевидно не важен,
но потому что на вот этой вот чаши весов нет никакой разницы, как именно скопом выставить эти
гирьки. Там же нет каких-то специальных ячеек для гирек мощности массы 10 или для гирек массы 40.
Вы просто кучкой их туда ставите и всё. То есть для вас с точки зрения этой задачи разбиение
какой-нибудь 40 плюс и так далее плюс 40 плюс, скажем, вот это вот 10 раз, потом еще 10 раз
десятку прибавляем, это, конечно, разбиение. Но если вы переставите как-то эти слагаемые,
то разбиение будет тем же самым. По сути, если вы напишете вот так, например, сначала сложите
десятки 10 раз, а потом 10 раз сложите чиселки 40, то, естественно, это одно и то же. И для вас
эти разбиения совершенно неразличимы. Друзья, вы, я думаю, понимаете это без каких-либо дальнейших
комментариев, правда? Все понимают, что вот эти два разбиения мы будем считать в рамках задачи
про помидор одинаковыми. И не только эти два, но еще кучу всех возможных перестановок мы фактически
склеим в одно разбиение. Вы люди образованные, вас тут Мусатов учил этим отношением эквивалентности,
то есть фактически разбиение это просто класс эквивалентных вот этих вот выражений, да. Но
представляете, вот как объяснить школьнику, который не очень знает математику или студенту, который не
очень хорошо владеет такими вещами, как-то вот что-то отождествляется или что-то нельзя отождествить. И вот
придумалась такая гениальная совершенно интерпретация. Вот есть помидор, который надо взвесить,
а есть попойка. Но многие слышали, наверное, поэтому уже как бы эффекта новизны нет. Но я сейчас расскажу,
может быть, кто-то не слышал. А поднимите честно руки, кто слышал эту историю, мне просто интересно.
Никто не слышал практически. А я-то так быстро рассказываю. Вы же меня просили быстрее читать?
Я и читаю быстрее. Значит, смотрите, есть попойка. Ну, попойка, пьянка. Значит, пришел туда человек
и хочет получить катарсис. Значит, он для себя знает, что катарсис это 500, как и помидор. Причем,
ну давайте для простоты считать, что граммы и миллилитры это одно и то же. Значит, да, и плотность
у всех напитков одинаковая. Значит, у него есть вот такой прибор, называется Y. Ну, я думаю,
вы понимаете, какой у него есть прибор. Прибор он фиксированного объема, там 40 миллилитров.
Зато у него есть разнообразие выбора того, что туда запустить. Значит, он может туда запустить,
это просто веселая часть, давайте немножко расслабимся, но жалко что. Может туда запустить
водку, это вот давайте ВО. Будем шифроваться. Я уж дорасскажу, хотя случился звонок, он может
туда запустить водку, тогда он сразу наберет 40 грамм в предвкушении будущего катарсиса.
Причем для него именно ровно 500, то есть ему больше 500 плохо, ему надо ровно 500. Значит,
он может запустить водку, тогда будет 40. Ну что он может туда запустить? Ну вино может туда
запустить какое-нибудь такое не очень крепкое. Получится 10. Смотрите, прям как с помидором.
Но специально выбираются напитки, чтобы вес был такой же, как в случае гирек,
которые здесь уравновешивают помидор. Ну, 5 это пиво, очевидно. Там еще обычно 20 добавляется,
чтобы портвейн можно было использовать. Ну ладно, бог с ним, у нас гирек 20 не было,
и здесь тоже не будет. Значит, у него есть приборы, у него есть неограниченное количество тостов,
в рамках каждого из которых он может наполнить прибор до краев чем-то вот из этих троих,
и значит дальше получать свой катарсис. Вот он его может получить вот так, то есть он 10 раз
хлопнул во, а потом 10 раз ви. А может он получить свой катарсис? Он считает, что это все равно,
катарсис будет. 10 раз ви, а потом, ну как говорится, повышать градус. 40 раз во. Ну вот, друзья,
я не знаю, я думаю, что вы и это тоже понимаете. Саватеев на тот момент считал, что это самое
гениальное объяснение. Вот вы понимаете, в чем принципиальная разница между помидором и попойкой?
Для помидора нет никакой разницы в каком порядке суммировать, а вот для попойки,
извините, вроде бы как есть. По крайней мере так считается, что лучше повышать, там можно понижать,
там есть разные техники. Но, в общем, вроде бы очевидно, что вот в этом случае, когда мы говорим о
попойке, такие вот разбиения разные. Для помидора они одинаковые, а для попойки разные. Поэтому надо
внимательно смотреть на задачу, на постановку. Она помидорного типа или попоечного? Понимаете,
товарищи, все, перерыв, пять минут. Так, ну что, может продолжим. Я не очень понимаю,
прошло пять минут от момента, когда я закончил или нет. Звонок-то я чуть-чуть пропустил,
ну вроде. И второй звонок я тоже чуть-чуть пропустил, так что давайте продолжим.
Ну там так вот, как интересно. Сейчас продолжим. Ничего там нет. Ну, смотрите, совсем простые вещи,
давайте на примерах просто посмотрим. Начнем с задачи о попойке. Так, друзья, могу я так вот
квалифицировать их теперь? Одна задача, когда важны порядки слагаемых, это задача о попойке.
Мы сейчас в каком-то смысле вообще раз, как называется, расчелкаем, да. Как вам вот такое
сокращение? Шифрует оно нас или кодирует? Про кодирование я вам много расскажу,
я очень люблю эти задачи, они прикладные вполне. Так, ну смотрите, давайте обозначим,
нет, вот так, чтобы оно было как каждый год, я привык так обозначать. Давайте вот так обозначим,
количество всех упорядоченных разбиений, ну попойчных, если хотите, количество всех упорядоченных
разбиений числа n на слагаемые величины n1 и так далее nk. То есть мы находимся как бы в рамках
вот этого примера. У нас есть регламентированные значения каждого из слагаемых, мы разрешаем им
принимать только вот такие значения, но при этом количество этих значений никак не ограничивается,
можно хоть все время пить водку или наоборот все время пиво, но уж сколько получится, конечно,
то есть это зависит от того, какое число n мы взяли и чему равняются вот эти вот данные нам числа
n1 и nk. Понятно, больше чем 50 слагаемых в примере с попойкой вы не получите, а почему 50? 100. Да, вот
такое вот слагаемое дает 100, но больше чем 100 уж ну никак, просто потому что мы задали значение вот
этих вот величин. Вот спрашивается, как отыскать эту функцию, но понятно дело, что в общем случае
никакой формулы нет, а есть очень простая вещь, которую мне кажется студенты этого потока должны
сами мгновенно придумывать, потому что это вполне программистский подход и слово, которое я сейчас
употреблю, вы тоже знаете, называется это рекурсия. Можно очень легко посчитать f, просто выписав
рекуррентное соотношение, которое позволяет его вычислять. Ну вот такое. Как мне кажется,
теорема постыдно простая, поэтому я сейчас ее напишу и предложу вам ее в качестве упражнения,
но если вы взмолитесь вдруг и скажете, какой ужас, Андрей Михайлович, это мы вас зря просили
быстро считать. Ну ладно, тогда я что-нибудь поясню, но по-моему все очевидно.
Ну как? Ну ясно, просто вы можете вначале выпить водку, можете вначале выпить пиво,
вначале выпить вино, ну и в зависимости от этого пойдет ваша дальнейшая траектория.
Если вы на первую позицию взяли слагаемые величины на 1, то значит на всех оставшихся
надо будет представить уже вот такое число опять-таки в виде суммы известных нам слагаемых,
а если на первой позиции стоит nk, ну значит будет вот столько. В роде очевидной рекурсии у нее
должна быть какая-то база, какое-то начало, какие-то начальные условия, но естественно и
ничему не противоречит считать, что дополнительно, если вы в какой-то момент спустились к нулю,
которого формально в постановке задачи даже нет, у нас n маленькая, это натуральное в школьном
смысле число, но если вы где-то последовательно вычитая вот эти вот nки с индексами в конце концов
добрались до нуля, то конечно это будет 1. Набрать 0 грамм водочного эквивалента можно одним способом,
ничего не пить. Я даже не знаю как вам сказать, но наверное когда у нас будет дискретный анализ,
я вам расскажу, что пить вредно. У меня есть про это теорема. Теорема о вреде питья, вернее
теорема, объясняющая происхождение алкоголизма, почему возникает зависимость. Ну и конечно,
если в какой-то момент вы попали в отрицательное число, то вот такое уже невозможно и у вас
получится 0. Ясно, что этих начальных условий более чем достаточно, просто достаточно для того,
чтобы восстановить любую чиселку в этой последовательности. Ну что, наверное быстрее
никак просто невозможно, а медленнее тоже не нужно. Нормально? Вот, ну хорошо, давайте я напишу
очевидное следствие. Ну как очевидное? Оно очевидно в том смысле, что можно даже не выводить его как
следствие из этой теоремы, а напрямую понять, что это верно. Следствие такое, если вы берете f от n
и дальше пишете просто все возможные натуральные числа, то есть каждому слагаемому разрешаете
принимать любое вообще натуральное значение, какое в принципе имеет смысл, коль скоро мы n
представляем в виде суммы положительных чисел. Понятно, что n плюс 1 тут уже никакого смысла не
имеет. Это будет 2 в n минус первой степени. То есть если для вас порядок слагаемых важен,
если вы находитесь в рамках задачи о попойке, то количество всех возможных способов представить n
в виде суммы натуральных слагаемых, это просто 2 в n минус первой степени. Значит, с вашего
позволения это доказывать не буду, почему это следствие, это индукция получается. Можно я такие
тривиальности все-таки опущу или я воскокну? Ну это очевидно, прям мгновенная индукция получается.
Надо только помнить, что сумма геометрической прогрессии 1 плюс 2 плюс 4 плюс 8 и так вплоть
до 2 в n минус первой, это 2 в n и без единицы. Но геометрические прогрессии, я думаю,
вы умеете суммировать. Все, вот больше ничего знать не нужно. В общем, с точки зрения как
программистской, так и математической получается, что задача о попойке решается,
ну более или менее классно. И это все быстро считается. И вот такой вот максимально
релаксированный что ли случай тоже получается как простое следствие, очень легко. Так,
сейчас секундочку. Ой, добрый день, я сейчас тут лекции сплошные читаю, ничего не успеваю. А что там
случилось? Ой, будет, я забуду. Вы мне лучше пишите по e-mail, это чаще срабатывает. Сейчас
я уже сохранил номер, но вот просто лекции читаю, не успеваю, забуду. Напишите, я и перешлю. Ага, да,
спасибо. Так, прошу прощения. Просто человек мне звонил предыдущие два дня раз в пятнадцать,
оказалось, что это мой хороший знакомый человек, но номер не был сохранен. А я очень боялся,
что звонит один спамер, повадился спамер звонить. И я не брал трубку, упорно не брал трубку. Наконец
он сообразил мне написать e-mail. Вот, после этого я сохранил его номер, но это ему не помогло,
потому что он позвонил во время лекции. Ну я взял, видите, трубку. Ладно, в общем, здесь все легко,
давайте заниматься помидором. Там все гораздо интереснее, в каком-то смысле тоже очень просто,
или наоборот очень сложно, сейчас вы поймете. Так, помидор даже стирать не буду, чтобы вы его
радостно видели, потом сотру. Вот теперь у нас будет помидор. То есть нам теперь не важен порядок
слагаемых, мы отождествляем все отличающиеся порядком разбиения, то есть получаем такой класс
эквивалентных разбиений и берем любого представителя оттуда. Значит, в помидоре
мы введем соответствующее обозначение вот такое. Я упертый консерватор, понимаете,
вообще обозначение дурацкое. Почему? Потому что очевидно, что помидорных разбиений строго меньше,
чем разбиений попоечных. Буква большая, там маленькая. Хотите, чтобы я поменял? По-моему,
пофиг. По-моему, пофиг. Я просто несколько лет так обозначал, а потом упертся. Ну что,
я несколько лет обозначал, буду теперь всегда. Значит, рекурсия там также не получается. Почему
не получается? Потому что мы не можем корректно говорить о том, что такое первое слагаемое. Нет
понятия первого слагаемого, понимаете? Мы не можем сказать первое слагаемое n1,
значит давайте представим n-n1. Вот эти вот штуки, они как бы пересекаются между собой,
потому что можно переставить порядок, ну и на первое место выйдет что-то другое. Поэтому
одна из возможных рекурсий выглядит вот так. Начало в каком-то смысле противоречит тому,
что я сказал, потому что вроде повторяю то же самое, но будет только одно дополнительное слагаемое,
вот такое. Ну то есть в первом случае рекурсия состоит в том, что мы уменьшили n на величину
n1, а во втором случае мы n не уменьшаем, но уменьшаем количество параметров,
которые стоят после точки с запятой. Уменьшаем количество параметров после точки с запятой. То
есть это безусловная рекурсия. Ну а доказательство какое? Либо есть слагаемое величины n1, либо его нет.
Всё доказательство. Сейчас, друзья, я не совсем разогнался. Если оно есть, то действительно нам
надо его вычесть из n, и дальше могут быть в том числе n1, пожалуйста, мы же не говорим,
что оно только одно. А вот если его нет, то его нет. Всё. Всё доказательство. Но вот, к сожалению,
такого чудесного следствия там уже не получается. Есть классическое обозначение p от n. Оно
абсолютно общего потребительное людьми, которые занимаются этой наукой. Там другого варианта
даже нет. Значит, p от n это, конечно, f от n, 1, 2 и так далее. Ну вот, понимаете как? Наука это устроена
таким образом, что, с одной стороны, всё очень просто. Есть какие-то совсем простые рекурсии,
которые ну программи... А, слушайте, я же забыл начальные условия написать. Какие тут начальные
условия? Ну, f от 0 это единица. Только нехорошо писать n1, nk. Как бы это лучше писать-то? Да-да,
что-то такое. n и первое, n и lt. Как-то вот так. Какие бы вот эти вот чиселки справа не остались,
если тут мы дошли до нуля, то это будет 1. А если тут минус n стоит и справа тоже какие-то чиселки,
то это будет 0. Это не всё. Потому что может так случиться, что справа всё пропало, а слева что-то
положительное. Ну тоже очевидно 0. То есть вот так f от какого-то там, не знаю, m, а здесь вот так
сказать пустое множество, то есть пропали все параметры, это конечно тоже 0. Вот такие вот
начальные условия. Ну я думаю, это понятно. Ну и возвращаемся сюда. Вот если ввести такую функцию,
то трагедия этой науки состоит в том, что вроде досюда всё по-прежнему тривиально просто,
а найти эту функцию и сразу кок. Абсолютный. Но понимаете, настолько абсолютный, что я вам только
ответ напишу, и то исключительно в симпатическом виде. Но смотрите, чем я вас должен развлечь в
этом месте. Я говорил же вам, что в математике самые красивые формулы, это те, которые включают
в себя одновременно обе мировых константы E и P. Говорил я такое или нет? А, слушайте, не говорил.
Так, стираем помидор. Красивее помидора могут быть только формулы, которые включают в себя
одновременно E и P. По этому случаю самая прекрасная математическая формула это вот такая.
Сейчас, дорогие друзья, такую формулу видали? Знаете такую, да? Но это нам сейчас не нужно,
я просто ну так, чтобы вы чувствовали какой-то драйв происходящим. Есть еще одна красивая
формула. Я, видимо, действительно вам её не рассказывал, просто ни к чему было и сейчас тоже
особо ни к чему, но так давайте уж упомяну. Значит, или рассказывал, у меня уже заскок. Вот такая вот
формула. Как факториал приблизить с помощью чего-то более осязаемого короткого? Так, что такое тильда
в анализе учили? Я вам говорил, нет? А, вам уже её даже успели доказать. Но это как-то странно,
потому что обычно это второй или третий семестр. А, ну вот я считаю, что формула стиринга, поскольку
она действительно работает в комбинаторных задачах постоянно, вы это узнаете в третьем
семестре от меня точно совершенно, это одна из самых прекрасных формул математики. Видите, в ней тоже
P и E. Но вы знаете, вот как вот так одновременно P и E? Ну, конечно, проклятые матаналитики мне немножко
кайф сбили, потому что вы уже видели эту формулу. Но вот вы понимаете, да, что тильда означает,
что если вы разделите n факториал на величину правой части, то в пределе получится единица. Но это
вовсе не означает, что если вы вычтите из левой части правую, то в пределе получится ноль. Я думаю,
в этой аудитории люди должны это понимать. Понимаете, да? Н плюс один, например, и n асимпатически равны,
эквивалентны, но при этом разностях никакому нулю не стремится. Вот, здесь примерно та же ситуация.
Так вот, имеет место теорема, которую у меня нет никакой возможности доказывать ни в одном из
моих курсов, к сожалению. Она сложная, большущая, требующая очень больших знаний. Доказали ее в
начале 20 века Харди и Рамануджан. Я думаю, что в этой аудитории многие знают Рамануджана,
вот эту историю красивую. Поднимите, пожалуйста, руки, кто знает. Изрядно, да. Но я напишу ответ.
Значит, p от n тоже асимпатически ведет себя как... Ужас какой-то. Вот такая вот функция. Вот такой
вот ужас. Ну, понятно, что p от n должно было быть меньше, чем вот эта величина, потому что мы
отреждеставляем отличающиеся только порядком слагаемых разбиения. Тут у нас 2 в n минус 1,
а тут жесть какая-то. E в степени примерно корень из n. Понятно, что это меньше, чем 2 в n,
да, чем 2 в n минус 1. Но почему именно вас столько раз и почему надо E возводить в степень p? Кстати,
про E в степени p я вам расскажу когда-нибудь. Пока не буду. Слушайте, ну, вот как до такого можно
додуматься. Да простят меня те, кто знает эту красивую историю. Давайте, я тоже сегодня немножко
такой расслабленный день, полуанекдотический. Не расслабляйтесь совсем, сейчас будут еще очень
сложные нетривиальные темы дальше. Вот, но про это есть тоже исторический анекдот, ну, как история
просто. Ну, во-первых, кто такой Роман Уджан? Значит, те, кто знает, те знают, а те, кто не встречался с
этой фамилией. Послушайте, значит, это сама по себе история достаточно интересная, удивительная.
Там были два математика английских. Одного вот звали Харди, а другого звали Литлвуд. Это Великобритания,
начало 20 века. Харди считается одним просто из классиков современной теории чисел. Сделал
очень много всего, он был крутой действительно математик. Литлвуд тоже был очень хороший
математик, но Харди считается выше его на голову, хотя у Литлвуда тоже полно результатов. Они
были друзьями, писали вместе работы, а Индия была в тот момент колония Англии, поэтому,
в общем, коммуникация была относительно такая активная. И вот в какой-то момент, я не буду
рассказывать подробности, обнаружился в Индии товарищ по имени по фамилии Роман Уджан, который,
как выяснилось, перепридумал значимую часть известных на тот момент результатов, например,
из теории чисел. То есть он знал там цепные дроби для разложения е, он знал сколько простых чисел,
не превосходящих данного, как-то вот гениально совершенно угадал. Но на Харде Литлвуда это
произвело колоссальное впечатление, они его все выписали. Он приехал в Англию и некоторое время
очень плодотворно сотрудничал с ними по получению каких-то результатов. Значит, к сожалению,
так вот сейчас грустная часть, это его сгубило. В какой-то момент он просто молодым умер от
туберкулеза. Ну, туберкулез тогда был вообще такая болезнь, она и сейчас, в общем, совсем
нехорошая. Тогда это прямо бич был. Но покуда он, слава богу, был жив, получались совершенно
удивительные результаты. Вот работал тандем такой Харде и Роман-Уджан. Значит, тандем работал так,
Роман-Уджан гениально что-то угадывал, а Харде аккуратно доказывал. Но это тоже требовало очень
больших усилий. Вот в частности, когда они работали над доказательством вот этого результата совместно,
у них никак не получалось вот свести концы с концами, доказать эту асимптотику, им не удавалось.
Покуда в очередной раз Роман-Уджану во сне не явилась его богиня, ну не его, индийская богиня,
которая к нему являлась для того, чтобы сообщить ему какой-нибудь очередной важный трюк
математический. И вот она ему явилась во сне и сказала, что вот, друг мой Роман-Уджан, если вы
сейчас напишете вот не так, как сейчас, не корень ИЗН, а корень вот так вот, ИЗН-1,24, то у вас все
получится. Ну в общем, да, он пришел к Харде, сказала, давай попробуем корень извлечь не ИЗН,
а ИЗН-1,24. Это Харде помогло в итоге построить окончательное доказательство. Такая вот удивительная
история. Ну еще раз повторю, что БД, потому что доказывать эту штуку требует знаний, в общем,
из области комплексного анализа, то есть это третий курс, и у вас третий курс, и ну это не одна лекция,
а, наверное, пяток. Ну то есть это полкурса, это такой спецкурс надо прочитать, чтобы доказать,
что вот эта формула имеет место. Это сложная теорема. Вот, если кто-то хочет разобраться в ее
доказательстве. Есть тоже книжка на русском языке. Вот я сегодня Стэнли рекламировал, но Стэнли отдал
какую-то антирекламу, потому что сказал, что она тяжелая, там ее трудно читать. Вот, ну есть другая
книжка, которая гораздо легче читается. Автор ее Эндрюс, на американец. Ну Эндрюс по-русски,
поскольку книжка есть на русском языке, она еще где-то в 70-е годы издана. Вот, называется она
теория разбиений. Теория разбиений. Ну, то есть вот там как раз эта теорема изложена. Можете
попробовать разобраться. Так, я еще несколько слов скажу про помидор, и это отразится на том,
в том числе, чем вы будете заниматься на семинарах. Есть связанная с этим помидором так называемая
диаграммная техника, которая позволяет тоже жонглировать разбиениями типа помидора. То есть
разбиениями, в которых порядок слагаемых неважен. Сейчас я расскажу, что это такое. На самом
деле очень важное понятие. Я-то расскажу простые тоже вещи. Называется эта диаграмма Юнга.
Ну вообще эти диаграммы знал Элер тоже. То есть это такая совершенно классическая вещь. Но опять
же, как бы вот так на вырост говоря, если там глубоко разобраться, там есть очень интересные
моменты, связанные с теорией вероятностей современной, и с современной алгеброй. То есть
вот если глубоко изучать эти диаграммы Юнга, то из них вырастает очень серьезная современная
математика. Ну а я сейчас скажу простую вещь. Вот представьте себе, что у вас есть какое-то
помидорное разбиение. Помидорное разбиение числа n на какие-то слагаемые. Там их t штук,
бог знает сколько. Порядок их не важен. Но раз порядок не важен, можно питать,
что мы берем того представителя из класса эквивалентности, у которого вот такой вот порядок,
или обратный. Иногда обратный пишут. Такой канонический вид разбиения помидорного,
в котором слагаемые идут от самого маленького к самому большому. Тогда вот при таком упорядочении
можно нарисовать картинку. Обычно ее рисуют клеточками. Вот здесь рисуют x1 клеточек,
потом рисуют x2 клеточек, ну и так далее. Но честно, я умру рисовать клеточки. Ну умру,
просто их очень много. Хотя вот, я не знаю, вы смотрели на эту доску вблизи? На ней есть
клеточки. Издалека я боюсь, это не видно. Вот подойдите, это очень удивительное свойство.
Смотришь на нее, а там клеточки. А издалека это не видно. А зачем там клеточки? Я, честно,
не понимаю. Но там реально, она поделена вся на такие вот, сейчас я прямо обведу одну. Вот это
вот одна клеточка такого размера. Так, поэтому я лично вместо того, чтобы рисовать клеточки,
буду рисовать такие горошины-точки. Просто x1-точек, потом x2-точки. Может быть,
x2 равно x1. То есть вот этот пример справа, он тоже вполне правомочен. Они упорядочены
по неубыванию величины. Смогут совпадать. Вот. Вот тут xt. Значит, давайте, у меня времени не так
много осталось. Я приведу какой-нибудь один, максимум два простейших примера, как диаграммная
техника позволяет доказывать какие-то несложные результаты. А дальше вы потренируетесь, наверное,
на семинарах получать чуть более сложные факты. И, может быть, вам что-то расскажут даже откуда
там берется алгебра или теории вероятности вряд ли. Вот про алгебру я думаю, что Ильинский
может хорошо рассказать. Давайте пример теории, которая получается с помощью диаграммной техники,
ну, прям вот на ура. Утверждение такое, количество разбиений n на не более k слагаемых... Видите,
тут немножко другое ограничение. Мы говорим, что слагаемых, само количество слагаемых не
превосходит k. То есть вот это вот t должно быть не больше, чем k. Количество разбиений n на не
более k слагаемых равно количество разбиений n плюс k на ровно k слагаемые. Ну, я допускаю,
что кому-то из присутствующих это предельно простое утверждение кажется очевидным без всякой
диаграммы, но с диаграммой еще проще. Значит, мы берем сначала разбиение n на не более k
слагаемых. Вот мы представляем n в виде суммы каких-то чисел, причем t не превосходит k,
и рисуем диаграмму, которая отвечает такому разбиению. То есть у нее... Вот я нарисовал x1
горошин в первой строчке, x2 горошины во второй, xt в последней. Вот так я еще ее обведу красиво и скажу,
что всего и n представлены в виде суммы x1 плюс и так далее плюс xt. Дальше смотрите,
что утверждается, что вот эта вот высота количества слагаемых, она сейчас не больше,
чем k. Ну, это просто мы взяли такое разбиение, в котором не более, чем k слагаемые.
Знаете, просто слева пририсуем столбик высоты ровно k. Вот к этой штуковине слева пририсуем,
лучше снизу даже вверх писать. Вот берем нижнюю строчку, потом следующую, и вот так восстанавливаем
столбик высоты ровно k. Ну, может быть, он окажется выше, чем левый столбец, если здесь строго меньше.
Может быть, он окажется в точности, в ровне, если здесь равно. Как получится, так получится. Но в
любом случае, товарищи, то, что образовалась в результате, увеличенная такая диаграмма,
с представленным к ней дополнительным столбиком, это диаграмма, которая описывает разбиение n
плюс k, ну, очевидно, на ровно k слагаемых. Просили быстрее. Нормально? Все ж понимают, да? Ну,
то есть, мы установили просто биекцию, очень удобную такую наглядную биекцию между множеством
разбиений n на не более k слагаемых и разбиение n плюс k на ровно k слагаемых. То есть, наоборот,
если у вас n плюс k разбито, вы выкидываете левый столбец, остается n и там не более, чем k слагаемых.
Получилась такая биекция. Ну, давайте аналогичную теорему еще сформулируем простую. Начало такое же.
Значит, я разлинился окончательно, я вот эти первые две строчки копирую в виде вот такого
вот дела. Вот эти две строчки совпадают с этими двумя. Ну, количество чего? А вот это я сейчас
перепишу. Разбиение n плюс k на k плюс 1 пополам на ровно k различных слагаемых. То есть,
начало абсолютно такое же, мы разбиваем n на не более k слагаемых. Но теперь как-то хотим получить
разбиение какого-то другого числа, в тём отличия, вроде как на ровно k, то есть, как и здесь. Но
различных слагаемых вот здесь этого нет. Важно, чтобы слагаемые еще получились разными. Поняли
отличие новой теоремы от предыдущей, да? Тут могут быть совпадающие слагаемые даже после того,
как мы приставили столбик. Совпадающие длины строчек вполне могут получиться. А здесь вот,
если другое число разбивать, то все слагаемые окажутся различными. Как это сделать? Ну так же,
да, надо пририсовать что? Кого? А, лесенку. Ну да, я обычно это называю треугольником,
но можно лесенкой это назвать, да. То есть, надо слева пририсовать не каточек, а вот такую
конструкцию. Каточек, потом k-1 точка, и так далее. Одна точка. Такой вот треугольник надо
вдвинуть внутрисходной диаграммой. Ну треугольник вдвинуть, это значит, надо к нижней строчке
прибавить k точек, к следующей снизу точке прибавить k-1, и так далее, покуда строчки не
исчерпаются. Если они исчерпаются раньше, чем достигнем высоты k, ну значит, тут добавится
еще такой маленький треугольничек. Понятно, что все слагаемые получатся разными, потому что мы
к каждой строчке добавили разное количество точек. Понимаете, да? Они все разными получатся. Они
изначально могли совпадать, но это не могло быть больше, чем вот это. Они могли в крайнем случае
совпадать. Мы добавили разное количество точек, но они стали тоже разными. А сколько всего мы точек
добавили? Да вот столько! Это сумма арифметической прогрессии от 1 до k.
Не кокнул? Точно? Последнее простое утверждение, в следующий раз я уже начну с чего-то более
сложного. Там еще будет немножко про диаграммы, мы не все успели. Последнее простое утверждение
такого типа.
Сначала опять такое же точно как и раньше, количество разбий на н, на не более к слагаемых,
равно
Количество разбиений того же самого n, вот тут ничего
не прибавляем, того же самого n, на слагаемые величина
каждого из которых, каждого из которых не больше чем
k.
С одной стороны мы говорим, что мы n представляем в
виде суммы слагаемых, количество которых не больше
чем k, вот это t не больше чем k, а с другой стороны
мы говорим, что мы n же представляем в виде слагаемых,
неважно в каком количестве, но так чтобы каждое из них
было не больше чем k.
Вот эти х и не больше чем k.
Доказательство вообще очевидное, кто понимает как это сделать.
Правильно, да, вот и рук на ногу поднялось, просто
перевернуть, то есть строчки заменить на столбцы, столбцы
заменить на строчки.
Там была какая-то вот такая диаграмма, например, вот
такая, надо ее просто перевернуть, раз, два, три, четыре, пять,
раз, два, три, раз, два, вот такой переход осуществить.
Каждую строчку превратить в столбец, здесь количество
слагаемых не превосходит k, то есть величина каждого
столбца не больше чем k, а здесь столбцы превратились
в строчки, ну значит величина каждого слагаемого не больше
чем k.
Такое вот очевидное доказательство через диаграммы того вот
утверждения.
Все, на сегодня, в следующий раз я начну с чуть более
сложного факта.
