# Название: ОКТЧ (продвинутый поток) 3. Первообразные корни и простые числа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241686
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T12:13:13Z

Так, ну ладно, давайте, наверное, начинать. Мы разобрались с большим блоком, так сказать, тесно связанных между собой тем. Там у нас были и квадратичные вычеты, и матрицы Адамара, которые в том числе с ними были связаны, и применение этих матриц Адамара как для кодов, так и для раскрасок.
Вот, но по ходу дела мы уже говорили о том, что важно понимать, насколько часто простые числа встречаются в натуральном ряде. Ну, это в том числе влияло на конструкцию Пелли для матрицы Адамара.
Но, понятное дело, что это просто классический вопрос, насколько часто они там встречаются. Давайте этот вопрос до какой-то степени тоже обсудим. Распределение простых чисел. Самая первая и естественная постановка, которая касается этого распределения, это, конечно, просто подсчет количества простых чисел, которые не превосходят заданного наперед числа.
Вот, пусть х дано. π от х – это такая вот стандартная функция, которая считает мощность множества простых, не превосходящих этого х. Количество простых чисел, которые не превосходят данного числа х.
Ну, или можно еще вот так написать. Это сумма по всем p не большим, чем х, где p – простое число, просто единица. Складываем единицы по всем простым, не превосходящим данного х. Сколько их?
Ну, это такой абсолютно классический вопрос, которым задавались долгие годы. И, в общем, на него в конце концов был получен достаточно хороший ответ. Хотя полного решения проблемы, конечно, нет.
О нем, в общем, не ожидается. Значит, сейчас известен, давайте я напишу, асимптотический, как это называют, закон распределения простых. Любопытно, что одним из авторов этого асимптотического закона является тот же самый Адамар.
Но это, конечно, не потому, что конструкция Пелли строит матрицу Адамара, просто вот он занимался этими задачами тоже. Там два автора, независимо его доказали, Адамар и Валер Пуссен, два француза.
Если я правильно помню, Валер Пуссен прожил, соответственно, 96 лет. То есть оба очень хорошо пожили. Адамар – 98, а этот то ли 96, то ли типа того. Но они независимо друг от друга получили этот результат в XIX веке.
И результат состоит в том, что P от х ведет тебя… Асимптотический при стремящемся к бесконечности, как х поделить на логарифм натуральный х. Ну, то есть вообще вероятность встретить простое число среди первых х чисел, если выбирать каждое число независимо от остальных с вероятностью 1 поделить на х, она, конечно, стремится к нулю.
Но простых чисел мало по сравнению с количеством всех натуральных чисел до определенной границы. Но, тем не менее, логарифм… Логарифм – это медленно растущая функция. То есть в каком-то смысле простых много, и в каком смысле мы об этом еще поговорим.
Доказывать теорему в таком виде на первом курсе невозможно. Даже продвинутому потоку. Ну, потому что надо знать комплексный анализ, там какие-то совершенно продвинутые факты, которые у вас возникнут только на третьем курсе.
Ну, я понимаю, что можно найти всегда человека, которому можно это втереть в 11 классе, но я сейчас не про это все-таки, а про системный курс. Поэтому в это мы как бы просто поверим, но это надо знать.
Это такой классический совершенно результат. Сейчас борются за остаточный член в этой асимптотике. То есть пытаются понять… Ну, то есть если вот так это написать, то есть p от х равняется х поделить на логарифм х плюс о малое от х поделить на логарифм х, то как выглядит вот это вот то малое, насколько оно малое по сравнению с этой величиной, вот за это идет борьба, и там вот эта дзета-функция Риммана знаменитая, у которой непонятно, где нули лежат.
Слыхали про такую проблему, наверное, да, что с некой функцией, у которой нули непонятно, где лежат. Но вот если гипотеза Риммана верна, то тут остаточный член порядка корня из х. То есть корень из х, конечно, гораздо меньше, чем х поделить на логарифм х, но вот до корня.
Корни не дотянули, да, корни не дотянули только по модулю гипотезы Риммана, которую я комментировать сейчас даже и не хочу. Я только что сказал, пока вы не вошли, что если я сейчас это буду доказывать, то поймет не больше 0,5 человека в аудитории.
То есть это комплексный анализ, это третий курс, как минимум. Не готов я это воспроизводить даже для продвинутого потока. Я докажу стандартные оценки Чебышева, которые были сделаны, мол, уже в середине XIX века до Адамара и Вале Пуссена.
Они не дают асимптотику, но они уже доказывают порядок роста. То есть теорема, которую я доказываю всегда в этом курсе, как на продвинутом, так и на основном потоке, это теорема, принадлежащая российскому математику Чебышеву.
Я прокомментирую еще, так сказать, произношение фамилии чуть позже. Теорема утверждает, что, ну, давайте так, существует х нулевое, такое, что для любого х больше либо равного х нулевого имеют место... А, нет, не так.
Я еще по ε квантер напишу. У меня тряпки-то нет, не заготовил. Сейчас. Еще надо по ε квантер написать. Для любого ε большего нуля существует х нулевое, такое, что для любого х больше либо равного...
х нулевого имеют место вот такие оценки. 1 минус ε умножить на логарифм двойки умножить на х делить на логарифм х меньше либо равняется π от х меньше либо равняется 1 плюс ε на 4 логарифма двойки, тоже в скобке возьмем на х, на логарифм х.
То есть 4. 4 раза у меня будут отличаться верхняя и нижняя оценка, и каждая из них будет отличаться от правильной асимптотики, то есть тут константа единица, тут логарифм двойки, это чуть меньше одного, ну а тут 4 логарифма двойки, это, конечно, больше одного.
Вот в таком виде я докажу. Это теорема Чебышева, классическая. По поводу произношения фамилии, честно говоря, я не готов положить голову на отрез, что надо говорить именно Чебышев. Меня учили ставить ударение на...
В последнем слоге говорили, что там вот все-таки ЙО. Есть масса математиков, которые говорят Чебышев. Ну, вы можете это услышать в разном исполнении. Я буду говорить Чебышев, потому что я так привык, и, возможно, это правильно.
Мне кажется, что это правильно, что очень многие так считают. Ну, хорошо. И сейчас я, собственно, и собираюсь эту теорему доказать. А потом я вернусь вот к этим фактам, более тонким, более сложным, и дам еще несколько.
Результатов без доказательства в рамках курса, потому что они очень сложные, но дам все равно, потому что они будут нам нужны для будущего, для разных результатов, которые мы еще в дискретном анализе будем получать.
То есть все-таки вот эти тонкие факты о распределении простых тоже важны. Но эта теорема, она приводит уже к пониманию того, откуда примерно вот эта функция может возникнуть. Значит, давайте прежде, чем доказывать теорему, я введу несколько функций.
И помимо функции π от х, ну, две функции введу. Значит, функция θ от х, она определяется, вот сравнивайте с π от х, π от х вот такая, а θ от х – это будет сумма тоже по всем простым непревосходящим х, а суммировать мы будем их логарифмы.
Не единицы, а логарифмы этих простых. Будем суммировать логарифмы этих простых. Такая вот вспомогательная функция. Для чего она нужна? Это будет просто. Это будет понятно потом, по ходу доказательств.
Значит, еще одна функция – это ψ от х. Она очень похожа на θ, но немножко тоже другая. Значит, это сумма по всем парам чисел pα таким, что p в степени α не превосходит х. А суммируются снова логарифмы вот этих простых чисел p.
То есть мы для каждого p еще смотрим все возможные натуральные α, такие, что если p возвести в эту степень, то будет по-прежнему не больше х. Давайте сразу обсудим, а сколько таких α для данного p.
Мне кажется, это очевидно. Сколько, если зафиксировать p, сколько есть натуральных чисел, таких, что p в степени α не превосходит х. Логарифм, конечно, да. То есть, ну, конечно, их логарифм…
Ну, можно написать просто по основанию p от х целая часть. Ну, можно написать в виде дроби. Если через натуральные логарифмы, значит, это будет логарифм p поделить на логарифм х, да? Наоборот, естественно, да.
Наоборот, логарифм х поделить на логарифм p. Конечно, наоборот. Все, вот две такие вспомогательные функции. Давайте я сформулирую лему, которая связывает эти функции между собой. Ну, для формулировки давайте так напишем.
Пусть λ1 – это верхний предел при х, стремящемся к бесконечности, θ от х поделить на х. λ2 – это верхний предел тоже при х, стремящемся к бесконечности, и от х на х. И λ3 – это верхний предел при х, стремящемся к бесконечности.
Если π от х поделить на х, деленное на логарифм х, то верхний предел вроде всегда существует, в чем проблема. Ну, может бесконечность быть, да, ну, конечно. Так, и по аналогии давайте рассмотрим μ1, μ2, μ3, это нижние пределы.
Ну, смотрите, если бы мы доказали, например, что μ3 равно λ3 и равно единице, тогда мы, собственно, доказали бы теорему Адамара и Валепусена. Вот это понятно? Если совпадает верхний и нижний предел, то предел существует, а если он еще равен единице, ну, все, значит, это вот есть ровно то, что утверждает асимптотический закон распределения.
Но этого мы не сможем доказать, а мы докажем вот такую лему. Поэтому λ1 равно λ2 равно λ3, и в этом смысле изучать любую из функций θ, ψ или π в каком-то смысле одно и то же. И μ1 равно μ2 равно μ3.
Ну, я докажу вот эту часть, а вторая будет доказываться абсолютно аналогично, и вы, конечно, сами это сможете воспроизвести. То есть вот равенство μ и λ мы не докажем, это вот крутой результат, так не получится.
В пиках знает, равны, не равны, а так вот эти величины совпадают, и вот эти величины тоже совпадают, поэтому функции с точки зрения вот такой вот формулировки взаимно заменим. Понятно, да, идея?
То есть, когда мы пишем вот это, для любого ε существует там что-то, это как раз возня с каким-то верхним пределом. Вот верхний предел, если мы оценим чем-то вот таким, ну, значит, будет иметь место такая вот формулировка.
Так, ну, давайте докажем. Так, давайте посмотрим на θ от х еще раз, которая соответствует пределу λ1. Это я перепишу сумма по p не большим, чем х, логарифм p. Ну, очевидно, что это не больше, чем ψ от х, которое есть.
Ну, больше. Это не большая сумма, да? Давайте я сразу напишу, какая сумма по p не большим, чем х, логарифм p умножить на целую часть от логарифм х поделить на логарифм p. Для каждого p у нас такое количество одинаковых слагаемых в этой сумме, поэтому мы просто вот на эту величину, на эту величину здесь домножаем.
Так, это меньше либо равно, конечно же, чем сумма по p не превосходящим х. Логарифм х, а это равно логарифм х умножить на сумму по p не больше х единиц. Так, все успевают за мыслью? Это у нас пи от х.
Вот это вот, это пи от х. Ну, то есть, видно, что θ от х разделить на х не превосходит, ψ от х разделить на х не превосходит, пи от х разделить на х, деленное на логарифм. Логарифм х, который здесь как бы в числителе, он отправляется в знаменатель знаменателя, и все совпадает с тем, что мы получили.
Вот, поэтому, конечно, λ1 не превосходит λ2, не превосходит λ3. Если я теперь докажу, что λ1 больше либо равняется λ3, если я теперь докажу неравенство в эту сторону, тогда у меня все получится, правда же?
Ну, там, конечно. Такая клемма о двух милиционерах используется, ну, понятно. λ2 между ними зажата. Так, ну, давайте смотреть. Давайте возьмем какое-нибудь число α, принадлежащее полуинтервалу от 0 до 1.
Вот зафиксируем некоторое действительное число α на полуинтервале. Тогда θ от х, которое по-прежнему представляет собой... ...сумму по p не больше, чем х логарифмов p, и которая соответствует вот этому нижнему, верхнему пределу λ1, она может быть оценена снизу вот такой вот суммой, пишем х в степени α, меньше, чем p, меньше либо равняется х.
То есть возьмем и дополнительно ограничим p снизу величиной х в степени α. α строго меньше 1. Понимаете? Какое торжество Матана. Но это правда же. Сумма по всем p не больше, чем х, и сумма по p в пределах там каких-то, которые мы сейчас написали.
Так, α пока не варьируется, α мы пока зафиксировали. α мы пока зафиксировали. Потом, когда мы получим неравенство для данного α, мы начнем α тоже изменять. Но пока мы его зафиксировали произвольным, главное, что меньше 1.
Так, значит. Как это дальше можно оценить? Ну, дальше можно сказать, что это даже строго больше, но нам плевать, строго, не строго. Мы потом все равно будем переходить к пределам, поэтому неравенства в итоге станут нестрогими.
Но здесь формально можно писать строго. Сумма в тех же пределах. Тут логарифм от х в степени α. Просто p оценим как х в степени α. Очень грубо. У нас получится α логарифм х. На сумму в прежних пределах единиц.
Все же выносится за скобку. Суммирование идет по p. А p пропало. Мы p оценили как х в степени α. Ну, то есть, вот это вот, это π от х минус π от х в степени α. Все очень аккуратно сделано.
Видите, здесь знак строго больше, чтобы это было абсолютно корректно. Вот разность. Тут вычитается как раз суммирование вплоть до х в степени α. Так, ну давайте делить на х. У нас получается, что θ от х, поделенное на х, даже больше строго, я уж сохраню вот это честное неравенство, больше строго, чем α на логарифм...
Дайте так, не α на логарифм х, а α умножить на... π от х, деленное на х на логарифм х, минус π от х в степени α, деленное на х. Давайте я тут лучше напишу умноженное на логарифм х. Неважно.
Так, понятно ли, что произошло? Вот это π от х я разделил на х, потому что и тут у меня деление на х пошло. Деляя его на х и умножая на логарифм, я фактически его делю вот на эту дробь.
А вычитаемое π от х в степени α... Ну, я то же самое сделал, разделил на х, только умножил на логарифм, хотя мог загнать его и в знаменатель тоже. Я сделал то же самое, просто по-другому написал.
Так, теперь это больше либо равно α π от х делить на х, деленное на логарифм х. Вот это вот сохраняем, ничего не меняется. А вот вычитаемое оцениваем сверху, просто как логарифм х поделить на х в степени 1 минус α.
То есть мы π от х в степени α тупо оцениваем величиной х в степени α. Простых до х в степени α не больше, чем х в степени α. Это тупейшая оценка. Но, смотрите, мы зафиксировали α от 0 до 1, важно, что α строго меньше 1, поэтому 1 минус α строго больше 0.
И вот сейчас мы перейдем при данном α к верхнему пределу по х, и вот это все обнулится, поскольку α меньше 1 строго. Понятно? Переходим в неравенстве к верхнему пределу. Слева у нас получается λ1, вот здесь вот переходим к верхнему пределу, получается λ1.
λ1 больше либо равняется, тут ничего не сделать, больше пропадает, как я и обещал. Это пропадает тоже, а остается α на λ3, потому что верхний предел вот этой штуки, это по определению λ3.
Но это верно для любого α от 0 до 1. Берем супремум по α. Ну, это такой вот матан, понимаете? Верно. Для любого α, значит, это верно, ну, после взятия супремума. То есть из этого уже следует, что λ1 действительно больше либо равняется λ3, вопрос снят, и лемма доказана.
Ну, такие два предельных перехода просто. Сначала фиксируем, переходим к верхнему пределу, а потом, имея такое неравенство, в котором от α зависит только вот правая часть, в том виде, в котором мы это имеем, берем супремум по α и получаем нужное нам неравенство.
Да, можно работать, взаимно их заменяя, с любой из вот этих функций, ну, после деления на х или на х, деленный на логарифм х. Ну, вот. Теперь, имея на руках эту возможность, давайте действительно получим каждый из двух заявленных результатов, каждую из двух оценок, вверху и снизу.
Так. Что, пошло доказательство теоремы Чебышева? Ну, давайте, какой там, два пункта, один это одна оценка, другой другая. Давайте рассмотрим такую функцию. Ци из 2Н. Пи. Биномиальный коэффициент, ну, чисто комбинаторная величина.
Вроде теорией чисел занимаемся. Ну, давайте вот рассмотрим Ци из 2Н. Пи. Как выглядит Ци из 2Н. Пи. Ну, просто поопределить. Это 2Н факториал поделить на Н факториал на Н факториал. Ну, на Н факториал в квадрате, понятное дело.
Так. Давайте. Давайте оценим эту штуку как снизу, так и сверху. Но для начала давайте оценим, наверное, снизу, что ли. Так. Чего эта величина точно не меньше. Я хочу написать в виде произведения каких-то простых чисел.
Ну, я хочу воспользоваться, давайте задумаемся вместе, хочу воспользоваться основной теоремой арифметики. То есть у меня и 2Н факториал представляется в виде, ну, какого-то, произведения степеней простых.
И вот эти факториалы тоже представляются в виде произведения степеней простых. Понятно, что после того, как мы делим 2Н факториал на Н факториал и еще раз на Н факториал, никаких простых чисел, которые не превосходят Н, у нас не останется.
Ну, то есть это больше либо равно, чем произведение по всем П, большим Н и не превосходящим 2Н, вот этих самых П. Берем все простые числа, которые не превосходят 2Н, но которые при этом больше, чем Н, потому что те, которые меньше, чем Н, сокращаются вот с этими разложениями.
Да? Я не доказываю, мне кажется, на семинарах разбирают. Но я расскажу более сильные результаты. Ну, не с доказательством, потому что они сложные. Влад Бертрана, по-моему, разбирают на семинарах.
Я все время забываю. Я не знаю, что они там успевают, что нет, но на продвет, наверное, успевают точно. Так. Понятно, да, почему это получилось? Ну, важно, что это целое число, а все простые, которые меньше, чем Н, стало быть, пропали после сокращения.
Получилось целое число, правда? Вот, поэтому этих простых там нет. Это больше либо равно, потому что я не знаю, в каких степенях они там входят. Я сейчас это учитывать не хочу. С другой стороны, С из 2Н по Н, ну, конечно, меньше, чем 2 в степени 2Н.
Потому что сумма всех С равна 2 в степени 2Н. Даже центральная, которая самая большая, вот она, центральная, С из 2Н по Н, она все равно меньше, чем сумма всех. Меньше, чем 2 в степени 2Н.
Давайте слогарифмируем. У нас получится, что логарифм натуральный С из 2Н по Н меньше, чем 2Н логарифм двойки, вылез логарифм двойки, который, собственно, нам пригодится потом. А с другой стороны, логарифм С из 2Н по Н больше либо равняется сумма по Н, ой, по П, в пределах от Н до 2Н, вот в таких полустрогих логарифмах П.
Слушайте, товарищи, это, по-моему, что-то напоминает. Это тета, да? Тета от 2Н минус тета от Н. Тета от 2Н минус тета от Н. Ну, то есть у нас получается в итоге, что, выполнено, конечно, вот такое неравенство, 2Н логарифм двойки больше, чем вот эта вот разность.
Но давайте сделаем так. Давайте возьмем Н равное 1, 2, 4, 8 и так далее, какое-то 2 в катой степени. Для каждого такого Н запишем вот эту цепочку неравенств и сложим по всем, ну, чему там, и от единицы до К, от нуля до К.
Я не очень быстро говорю. Так, поняли вот это неравенство, да? Теперь я беру конкретно степени двойки и по этим степеням хочу сейчас сложить эти неравенства. То есть у меня получается...
Так, чтобы я мог стереть, наверное, доказательство леммы лучше стереть. Пока функции вы не держите в голове, пусть они светятся на доске. Так, так, так. Так, что у нас получилось? Значит, у нас получилось, что 2Н логарифм двойки больше, чем θ от 2Н минус θ от Н.
Подставляем сюда единицу, получаем 2 логарифм двойки больше, чем θ от 2 минус θ от единицы. Потом пишем 2 логарифм... Сейчас не 2, подставляем вместо Н двойку, получаем 4 логарифм 2 больше, чем...
θ от 4 минус θ от 2. Вместо Н подставляем четверку. 8 логарифм двойки больше, чем θ от 8 минус θ от 4 и так далее. Тут 2К плюс 1. Подставляем вместо Н 2ВК. 2ВК плюс 1 на логарифм двойки больше, чем θ от 2К плюс 1.
Тут 2Л логарифм двойки больше, чем θ от 8 минус θ от 2. И вот это все, все эти неравенства складываем. Нет, вот тут не надо плюсов. Вот так вот неравенства все складываем. Так, что у нас слева получается?
2К общая выносится за скобку, а суммируется числа от 1 до 2 в степени К. А это что такое? 2ВК плюс 1 минус 1, да? 2ВК плюс 1. Минус 1 Так, а это больше Ну, заметьте, что тета от единицы Это 0 Потому что простых, не превосходящих единицы не бывает А дальше они крест-накрест сокращаются И остается только тета от 2 в к плюс первой степени Сейчас что?
А, логарифм двойки потерял Другая же должна быть Да, это я просто забыл Конечно, он тут есть у всех Забыл написать Да, логарифм двойки обязательно Ну, давайте я еще проще напишу 2 в степени к плюс 2 На логарифм двойки Больше, чем тета от 2 в степени к плюс 1 Ну, я усилил неравенство Слева поставил не вот это вот без единички А просто 2 в к плюс первой Тем более оно, конечно, верно Теперь я беру произвольный х Не обязательно даже целый Можно любое действительное число взять И зажимаю его Наверное, между 2 в к плюс первой Сейчас, секунду Или 2 в катой Так, это Не, наверное, мне вот здесь 2 в катой надо написать А вот здесь 2 в к плюс первой Скажем, вот так Ну, просто подбираю такое к Чтобы данное наперед х Лежало вот в этих пределах Между соседними степенями двойки Подбираю то к, при котором х лежит Между соответствующими степенями двойки Тогда у меня получается, что Тета от х Точно не больше, чем тета от 2 в к плюс первой Точно не больше Да Как именно?
Почему мы так суммируем? Ну, просто для удобства Да, может быть, мы заметаем что-то под ковер Мы так красиво получаем Может быть, но мне кажется, что То есть вы думаете, что мы здесь сейчас получим Не 4 логарифма, а 2 логарифма, да?
Если поаккуратнее считать Может быть, да, может быть, я согласен Мне просто кажется, что так красивее и удобнее считать Ну да, наверное, можно немножко поджать эти оценки Но, к сожалению, зазор между ними все равно будет Ну давайте подумайте действительно насчет оптимизации Я только за Мне кажется, так красиво звучит Обычно так рассказывают просто для большей понятности Но может быть это заметание чего-то под ковер Хорошо, но в любом случае θ от х лежит в пределах Ой, θ от х не превосходит θ от 2 в k плюс 1 Это меньше, чем 2 в k плюс 2, вот отсюда На логарифм двойки Так, и надо это в терминах х Значит, 2 в k меньше, чем х Значит, 2 в k плюс 2 меньше, чем 4х Получается 4 логарифм двойки на х Делим на х, получаем θ от х Не превосходит 4 логарифма двойки Переходим к верхнему пределу Получаем, что лямбда, что там, 1 Не превосходит 4 логарифма двойки В верхний предел взяли Следовательно, за счет леммы Нужная нам лямбда 3 Тоже не превосходит 4 логарифма двойки А вот это Это в точности вот это Если верхний предел не превосходит самой константы То для любого ε существует х нулевое Такое, что Ну, наверное, Иван прав Действительно, можно сделать получше Если не разводить вот эту красоту суммированием А просто поаккуратнее посчитать Это правда Можно даже альберт быть Так, первый пункт готов Если нет вопросов Второй Значит, вот так Оставим Ну, естественно, тут пти должно как-то вылезти Иначе зачем бы это ружье висело на стене, да?
Эту использовали Знаете, я вот здесь напишу точное равенство Я в этом месте всегда рассказываю публике анекдот из моей молодости Когда я там учился еще в МГУ в 90-е годы И у нас был один иностранец на потоке И он занимал нас вопросами По теории чисел Я был тогда еще на втором курсе Я только собирался заниматься какой-то наукой Но уже, в общем, выбрал себе руководителя Собирался, собственно, заниматься теорией чисел Вот я к нему приходил на кафедру Там прям кафедра теории чисел была Вот И приходил этот иностранец Неожиданно Приходит и говорит А скажите, пожалуйста, что вы делаете в Creelling?
Пожалуйста, а сколько нулей на конце числа 100 факториалов? Вот, друзья, все понимают, как посчитать количество нулей на конце числа 100 факториалов? Надо просто сложить степени пятерки, да?
Так, ну, мы ему минут 15 это объясняли. Он, а, о, да, как интересно, о, о. Ну, там уже с акцентом, конечно, ну, о, о, вот такое о я прям помню. О, как интересно. Приходит через неделю, в тот же самый день, ну, в смысле, в тот же самый день недели, но через неделю.
Говорит, я понял, я понял. А скажите, пожалуйста, а сколько нулей на конце числа 1000 факториалов? Ну, то есть человек ничего не понимает. Я к чему? Я к тому, что мы можем сказать, в какой степени входит вот в это выражение каждое простое число, не превосходящее 2n.
Мы можем честно эту степень написать. То есть мы можем написать, что это произведение по всем p не большим, чем 2n, то p в степени, тут надо как написать, целая часть от 2n поделить на что?
На p, правда же? Плюс целая часть от 2n поделить на p квадрат, плюс и так далее. Ну, я не знаю, понятно, до какой степени мы там дойдем, но я просто напишу многоточие. В какой-то момент целая часть, естественно, обнулится.
Как это со 100 факториал происходит, и с 1000 факториал. А вычесть из этого надо удвоенную, поскольку тут 2 раза n факториал, такую же точно сумму, но только целые части, соответственно, от n на p, n на p квадрат и так далее.
Ну, и, естественно, тоже эта сумма оборвется, даже раньше чуть-чуть. Но мы перепишем это вот так. Вот это вот сгруппируем с этим, это сгруппируем с этим и так далее. Мы скажем, что это больше...
Да, заметим, что целая часть от 2x минус 2 целые части от x, ой, целые части, 2 целые части от x больше либо равняются просто единице, ну, это легкое упражнение, которое я не собираюсь сейчас решать.
Я надеюсь, вы справитесь. Так, понятно, что я утверждаю, да? Поэтому все вот это, все вот это произведение оценивается снизу, как произведение по p не большим, чем 2n, p. А тут суммируется единица, количество которых, ну, не меньше во всяком случае, чем...
Вот так. Да, да? Сейчас. Сейчас, что-то я не то сказал. Кто еще раз целый x подставим? 3 будет, да. Так, ну, подставим x равное 2, например. Вот здесь 4 минус 2, это 2 будет, оно больше единицы.
Сейчас, подождите, не больше, сейчас, что-то я чушь написал. А, сейчас, целая часть. А, ой, фу, да, конечно, и не в ту сторону не равен. Я не могу все это переподнять. Да, извините. Тороплюсь, быстро очень говорю и не всегда, может быть, вдумываюсь, но извините, да.
Конечно, конечно, здесь не больше единицы, и нам-то нужно неравенство в эту сторону, иначе у нас просто не получится то, чего мы хотим. Мы уже оценивали снизу, теперь нам надо оценить сверху.
Вот помните, в пункте 1, это пункт 2 пошел. Я забыл его переименовать. Еще одна опечатка. Торопях. В пункте 1 мы оценивали снизу. То есть, здесь, конечно, надо оценить сверху. Да, да, да, это не больше единицы, правильно.
Как не меньше единицы, правильно, не больше. И это не больше, соответственно, чем p, а слагаемых сколько получится? Не больше, чем сколько. Чем степень максимальная, в которой p входит вот в этой дроби, не зануляя ее.
То есть, это целая часть от логарифма 2n на логарифм p. Вот так. Так, не наврал опять, по-моему, правильно, сейчас. Я смотрю максимальную степень числа p, которую можно поставить вот здесь, в знаменателе, покуда целая часть от дроби не занулится.
Она занулится позже, чем целая часть от вот этой дроби. Поэтому это именно оценка сверху. Слагаемых, величина каждого из которых не больше единицы, не больше, чем столько. Так, а это есть...
Давайте логарифм возьмем. Возьмем, как и в прошлый раз, логарифм от нашей c-шки. Так, это не больше получается, чем сумма по p, не превосходящим 2n, логарифм p на целую часть от логарифма 2n поделить на логарифм p.
Но, слушайте, вот это вот, глядя сюда, вы должны понять, что это в точности ψ от 2n. Смотрите, ψ от 2n. Мы заменяем на суммирование просто по p, не превосходящим x, будет логарифм p, умноженный вот на эту дробь, перевернутую.
Но это вот она в точности, перевернутая дробь. То есть вот это вот, это просто ψ от 2n. Сейчас, что, нормально? Все поняли, да? ψ от 2n. Так, ну и наоборот, нам нужно оценить c-шку теперь снизу.
Ну, c из 2n по n больше, чем 2 в степени 2n поделить на 2n плюс 1. Так, почему это? Потому что сумма всех равна 2 в степени 2n, а это центральная c-шка, которая самая большая в этой сумме.
c из 2n по n, она самая большая. Складывается 2n плюс одно число, и данное число самое большое. Значит, оно больше, чем вот эта доля. Ну, как по принципу Дерихлина, если хотите. Больше, чем 2 в степени 2n на 2n плюс 1.
Откуда логарифм от нее? c из 2n по n больше, чем 2n логарифм двойки минус логарифм 2n плюс 1. Так, ну, наверное, определение можно стирать. Они больше не нужны. Так, то есть чему у нас получается?
У нас получается... Получается, что c от 2n больше, чем 2n логарифм двойки минус логарифм от 2n плюс 1. Опять берем произвольный х. Так, зажимаем его между соседними четными числами, наверное, да?
Сейчас, какой нам надо х, чтобы он был больше, чем 2n? 2n и меньше, чем 2n плюс 2. Вот так, вот так. Вот его зажмем между соседними четными числами, 2n и 2n плюс 2. Получаем, что c от х больше либо равняется c от 2n.
Это больше, чем 2n логарифм двойки минус логарифм от 2n плюс 1. И теперь n, в свою очередь, надо оценить. Снизу через х. То есть n больше... 2n, о, 2n больше, чем х минус 2. Больше, чем х минус 2 на логарифм двойки минус логарифм от х минус 1.
Так, следите внимательно, а то я лажаю периодически по мелочи. То знак неравенства не в ту сторону, то дробь не так написана бывает. Вот, по-моему, правильно. Все, делим на х, чтобы перейти к верхнему пределу, к нижнему пределу.
Сейчас мы оцениваем в другую сторону. Поэтому перейдем к нижнему пределу. c от х на х больше либо равняется х минус 2 логарифм двойки на х минус логарифм х минус 1 на х. Переходим к нижнему пределу.
Ну, получаем μ2. Это нижний предел. Пси от х поделить на х. Больше либо равняется логарифм 2. Все остальное тут зануляется. А х на х логарифм 2 дает логарифм 2. Ну и все. Отсюда следует вот это неравенство.
Отсюда, если. Такой вот, ну, красивый комбинаторный, по сути, результат. Ну, конечно, числовой просто. Вот в этой комбинаторике зашиты числа. К сожалению, c вот, ну, совсем все не решает.
От того, что мы ее грубо оценили, к сожалению, конечно, ничего не меняет. Если мы ее аккуратнее оценим, ну, в общем, просто логарифм будет от другой величины, и это ничего не даст. Представляете, огромная возня аналитическая, которая понятна только после изучения комплексного анализа, и тогда вот получается уже асимптотика.
Там в два раза сажать еще дополнительно, и получается асимптотика. Ну, есть, конечно, то, что называется элементарное доказательство асимптотического закона, где комплексный анализ не используется.
Это конец сороковых. Наш любимый Эрдаш, ну, Эрдаш – это классик комбинаторик теории чисел XX века, он придумал это доказательство, но, в общем, оно не проще и не прозрачнее уж во всяком случае.
Лучше изучить комплексный анализ, и те, кто будут интересоваться, прочитать доказательство или прослушать какой-нибудь спецкурс. В той же стекловке, которая с нами очень дружит, точно есть курсы по аналитической теории чисел, где это доказано.
Максималитет. Александрович Королёв является очень классным специалистом в этой области. И кому интересно, можете даже это сейчас как-то для себя отразить, с ним вполне можно сконтактироваться, я готов в этом плане помогать.
Так, давайте я расскажу еще просто разные факты без доказательства, но которые важны для наших дальнейших целей. Не так много их будет. Касательно распределения простых. Что еще? Что еще изучают?
Изучают дырки между соседними простыми. Ну, самый классический вопрос, который, я думаю, многие слышали про дырки. Ну, знаете, что бывают простые числа-близнецы. Дырки совсем маленькие, длины 2.
17, 19, там 29, 31, ну, то есть соседние простые числа. Ближе не бывает. Ну, пока неизвестно, бесконечно ли их много. Но научились доказывать. Доказывать, что там есть какая-то, ну, не больше, чем сколько-то разность, я не помню, 200 там с чем-то уже дожали до 200, что ли.
Это нам не пригодится в будущем, поэтому можете себе это никак не помечать, но просто есть такая задача. Вот, а есть другая задача. Вот Иван уже сегодня упоминал, есть совершенно классический результат тоже, как и Чебышевский, называется постулат Бертрана.
Я его здесь в лекциях не доказываю, но мне кажется, правда, что... На семинарах его разбирали в прошлом году на ПРО-2. Спросите у Линского, мне кажется, что разбирали. Постулат Бертрана говорит следующее, что для любого х, больше либо равного двойке, а может быть даже и единице, между х и 2х, есть хотя бы одно простое число.
Есть простое число. Вот для глубоких применений, которые возникают, например, в криптографии, в теории кодирования, или в какой-нибудь комбинаторной геометрии в духе того, чем я сам занимался много, всякие там раскраски пространств, борсуки и так далее.
Этого недостаточно. Этот результат слишком грубый. А возникает такой вопрос. Ну хорошо, значит, вот если мы возьмем... Если мы возьмем отрезок от х до 2х, то он обязательно содержит простое число.
Это постулат Бертрана. Давайте попробуем сократить длину отрезка. Написать вот в таком виде х и х прибавить f от х. Причем хотелось бы, чтобы f от х было меньше, чем х, понятное дело. Но если в качестве f от х брать х, то постулат Бертрана говорит, что на таком отрезке обязательно есть простое число.
А если взять меньше, чем х? Можем мы гарантировать наличие простого или не можем? Ну для всех х не можем, но может можем начиная с какого-то. Понятно говорю, да? Вот. Ну, скажем так, асимптотический закон в том виде, как я его сформулировал, асимптотический закон, конечно, влечет в тот факт, что в качестве f можно взять что-то бесконечно малое по сравнению с х.
Заменить. Заменить добавление просто самого х на какую-то функцию, стремящуюся к бесконечности, существенно медленнее, чем х точно может. Но насколько медленнее? Возникает вопрос, насколько медленнее.
Значит, известно следующее. Если верна гипотеза Риммана о нулях зета-функции, о нулях зета-функции, то в качестве f, то в качестве х можно взять что-то вот такого вида на логарифм в какой-то степени, которую я не воспроизведу, потому что не помню.
Главное, что корень из х. Вот корень из х можно написать. Ну, конкретная, да, какая-то степень, которую я не помню. Квадрат или первая. Ну, просто не помню. Давно не смотрел на это, не помню.
Можно, знаете, вообще написать вот так. Х в степени 0,5. Плюс о малой от единицы, чтобы не заморачиваться. Бог с ним, там, логарифм в какой-то степени, или, может быть, даже другая какая-то функция.
Но главное, что вот тут 0,5, а там какая-то мелочь добавляется. Так, друзья, вы понимаете, что логарифм в степени, там, неважно, тысяча, например, может быть записан как х в степени о малой от единицы.
Это понятно, да? Ну, вот. То есть я огрубляю эту оценку, бог с ним. Главное, что до 0,5 за счет Риммана дотягивается. Но гипотезу никто не может доказать. Вернее, есть люди, которые считают, что доказали, но их либо невозможно проверить, либо невозможно им объяснить, что у них есть ошибка.
Ну, то есть, либо люди не понимают, где ошибка, либо те, кто их проверяют, не способны эту ошибку найти. То есть она ясна, что там есть, но найти ее невозможно. Ну, просто вот какой-то текст написан, непонятно.
Она не доказана пока. Так, сказать примерно, что такое гипотеза Риммана? Ну, просто, ну, вот без каких-либо подробностей, но хотя бы примерно. Значит, есть вот такая функция z от s, s.
Ну, давайте я пока напишу. Сумма по n от единицы на бесконечности 1 поделить на n в степени s. Ну, такой ряд. Ну, вы, например, знаете, что если взять z от единицы, то это ряд расходящийся.
Дальше вы, конечно, знаете, что если взять z от двойки, то это уже ряд расходящийся, и дальше тем более. Причем z от двойки, наверное, многие знают, что это π квадрат поделить на 6. Есть такой факт, что можно посчитать сумму величин обратных квадратом явным образом и получить π квадрат на 6.
Точно. Ну, это я тоже доказывать здесь не буду. Вот. На самом деле, в качестве аргумента этой функции можно брать не только целую, и даже не только действительные числа, но и комплексные тоже.
То есть обычно рассматривают эту функцию именно как функцию от комплексного аргумента, обозначая действительную часть буквы σ, а мнимую часть буквы t. Ну, это вот такие стандартные обозначения в этой науке.
Вот в том определении, которое я здесь написал, конечно, ряд сходится только при условии, что σ больше единицы. Значит, картинка... Давайте я сотру. Картинка, соответственно, выглядит так.
Вот у вас есть σ, вот у вас есть t, вот эта вот точка σ равно 1. Вот в этой части функция в том виде, как я ее написал, определена корректно, ряд сходится. Дальше делается следующее. Делается то, что называется анализирование.
Энергетическое продолжение этой функции на всю оставшуюся часть комплексной плоскости. То есть придумывается некая новая функция, которая вот на этой части с данной функцией совпадает и хорошо с ней согласуется дальше.
Ну, все вот так вот хорошо. Она хорошая. Как это делается? Ну, естественно, я сейчас рассказывать не буду, хотя это не очень сложно. Ну, в общем, можно ее продолжить некоторым образом на всю плоскость.
Вот это уже будет называться... Эта функция на всей плоскости, а не только правее прямой σ равно 1. Ну, она не будет сходиться все равно вот в этих точках там, минус 1, минус 2. В комплексном анализе это будет называться полюсами.
Вы когда-нибудь это изучите. Но точки, в которых она все-таки не сходится. Во всех остальных точках она будет сходиться. Так вот, обнаружено вполне эмпирическим путем, без всякого компьютера, потому что Римман жил в 19 веке, что эта функция иногда обращается...
Обращается в ноль. И как-то вот так складывается, что... Ну, в ноль именно в комплексных точках, конечно. Как-то так складывается, что все нули лежат вот на этой прямой. Понятно, говорю, да?
Так, какая одна вторая? А, да-да-да, лежат на вот этой, конечно, прямой. Да, на одной второй, правильно. Вот на этой прямой. Да, все нули лежат на прямой, конечно, не вот этой, да, не вот этой, а на одной второй.
Да, все нули лежат на прямой σ равняется 1 вторая. Как-то так вот почему-то оказывается. На компьютере проверяли, нашли какие-то там уже миллиарды, если не триллионы этих нулей, они все лежат на этой прямой, зараза. Но доказать, что они все на ней лежат, не получается.
Сейчас, например, доказали, что есть некая вот такая вот хитрая область, вот такая, и вот в ней точно все нули лежат. Это еще результаты 50-х годов, и последнее, что там делали, это улучшали какие-то константы в определении вот этой границы.
Вот эта область, мне кажется, что да, что это асимптот, что она сужается сюда. Да, да, да. Я забыл, как функция выглядит, честно говоря. Но это вот классический результат. Это результат еще 50-х годов. Был такой математик замечательный наш Николай Михайлович Коробов. Он доказывал там эти границы. В начале 2000-х их улучшали, но там какие-то константы буквально улучшались.
Американский математик Кевин Форд, по-моему, этим занимался. Вот, точно не помню уже, как эта область выглядит, но факт тот, что это все-таки жирная область. Пусть она сходится действительно к этой прямой, но она достаточно жирная.
Так что пока гипотеза революции. Зуримана не доказана. Ну хорошо, объяснил немножко, примерно понятно, да, в чем смысл. Вот. Ну если не верить в гипотезу Риммана, то самый лучший результат, который сейчас известен, f от х равняется о большое от х в степени 0,525.
Ну хуже, чем 0,5, потому что в гипотезу Риммана не верим. Там чему-то они вышли из этого 0,525. 0,525, ну типа одной миллионной там или одной тысячной, ну какую-то фигню. Ага, опять неправильно нарисовал, да, расходится.
Вот так, да, она сходится туда, увеличивается, да. Ну может быть, ладно, я не хочу врать, я честно вот забыл, как она выглядит. Я помню, что ну как-то немножко зажали, то есть вот не вся полоса, а какая-то окрестность вот этой прямой.
Куда она сходится, я боюсь сейчас соврать. Верю, конечно, в какой-то степени в Википедии, но честно говоря, я просто лучше я вспомню, как эта функция реально выглядит, подумаю над этим и, если хотите, расскажу.
Вот, сейчас я просто по памяти, по старой вспоминаю, но может быть, наврал, извините. Вот, ну какая-то вот зона вокруг этой прямой, которая, в общем, относительно тесная, относительно, но, в общем, конечно, это далеко от решения.
Вот, что там надо вычесть из 0,525, тоже, наверное, можно найти в гугле, архиве, там как-то. То есть по архиву можно поискать. Мне известен последний результат, он примерно начало двухтысячных.
Я у Королева спрашивал, вроде его не улучшали с тех пор. То есть, по-моему, вот это 0,525 минус что-то ничтожное, это до сих пор рекорд, который известен без гипотезы Риммана, без привлечения гипотезы Риммана.
Могу тоже наврать, кто авторы, по-моему, их там трое, Бейкер, Харман и Пинкс. Ну, неважно, вам это запоминать не нужно. Вам надо понимать, что верен. Вот такой результат, вот это точно мы будем использовать позже.
А то, что он именно с 0,525, мы нигде использовать не будем, но как бы в голове можно держать, что почти дожали до Риммана. Но это не Римман, конечно, это 100 страниц другого теоретико-числового текста, аналитического, сложного.
Ну вот, что еще? Есть великая гипотеза, которая не подтверждается даже гипотезой Риммана, что в качестве f от x можно... Можно взять, о, большое, ну, с подходящей константой от логарифма в квадрате x.
Вот есть такая гипотеза, знаете, не корень из x там какой-то, тем более не x в степени 0,525, а просто логарифм, правда, в квадрате из некоторых соображений. Но это совсем далеко от доказательства.
Такая гипотеза, такое аккуратное предположение существует. И, в общем, для каких-то целей это важно. Но я, конечно, в такие тонкости вдаваться в этом. В курсе не буду, даже в продвинутой его части.
Ну вот. Наверное, на этом про распределение простых чисел я пока закончу. Может, мы потом к нему еще в каком-то виде вернемся, но пока так. Значит, следующее, что мне хочется вам кому-то напомнить, кому-то рассказать, может быть, в каком-то немножко другом виде, нежели это было в прошлом семестре, это что есть такой объект, который называется первообразный корень.
Понимаете, пожалуйста, руки те... ...присутствующих, кто его определение, в принципе, знает, чтобы не оценивать массовость. Но я, конечно, могу вообще не напоминать, что такое первообразный корень.
Но мне хотелось бы все-таки доказать его существование по каким-то модулям и несуществование по каким-то. Хорошо, поднимите руки те, кто умеет доказывать существование первообразного корня по модулю простого числа и по модулю степени простого числа.
Таких уже несколько всего. Ну? Слушайте, я попробую это совсем быстро, но, видите, я когда совсем разгоняюсь, я иногда переворачиваю дроби в своем сознании и еще что-то в таком же духе.
Там графики какие-то выкручиваю не в ту сторону. То есть надо аккуратно все-таки, чтобы я не слишком торопился. Так, я считаю, что это важно, поэтому я это напомню. Посмотрим, в каком темпе, конечно.
Есть первообразные корни индекса. Индексы. Индекс – это дискретный логарифм, то, что называется. Значит, если у нас есть какое-то натуральное число m, то мы, конечно, знаем, что а в степени φ от m сравнимо с единицей по модулю m.
Это теорема Эйлена. Она говорит, что любое число а, которое с m взаимно просто при возведении а в степени φ от m дает по модулю m единицу. Ну, а, конечно, взаимно просто с m здесь предполагается.
Ну, дайте я напишу. Вот. Но. Какие-то числа и в меньших степенях тоже дают остаток 1, а какие-то ровно вот в этой степени. Иногда такое случается. То есть вот если существует такое число g, то g, конечно же, в степени φ от m сравнимо с единицей, но при этом g в какой-то степени х, х меньше, чем φ от m в любой совершенно, несравнимо с единицей по модулю m, то вот это g называется первообразным корнем по модулю m.
Ну, это не так. Я думаю, да, все знали, потому что подняли руки. Вот. Понимаете ли вы, что g таким образом служит порождающим вот этой вот мультипликативной группы? То есть если мы рассматриваем числа 1, g, g квадрат и так далее, g в степени φ от m без единицы, вычатые, то мы порождаем все числа, которые взаимно просто с m.
Все элементы приведенной системы. Вот. То есть поскольку мы порождаем всю приведенную систему вычетов, g может служить основанием такого дискретного логарифма, который в этой науке принято называть словом индекс.
Индекс по основанию g от какого-то числа a. Это степень, в которую надо возвести g, чтобы получить по модулю m число a. Так, в этом темпе все? Все понятно, да? Мы порождаем все числа. Поэтому вот это корректно определено для каждого a.
Существует однозначно определенный x такой, что g в x сравнимо с a по модулю m. Называется дискретный логарифм или индекс. Считается пока, что задача отыскания вот этой величины крайне трудная с алгоритмической точки зрения.
Ну, это супер-пупер важная задача, потому что огромное количество криптографических протоколов реальных. Да. Основано на трудности вычисления дискретного логарифма. Знаете об этом, да?
Понимаете, о чем идет речь или все-таки по-быстрому рассказать? А? Рассказать? Нет? Все знают? Нет? Но вот то, что это трудно, это надо просто поверить. Но, понимаете, если бы хоть один человек в мире умел вот это быстро вычислять, то он бы крякнул кучу протоколов и вы лишились бы денег в банках.
Ну, чего-нибудь. Но этого пока не происходит. Значит, по-видимому, эта задача трудная. Есть алгоритмы, которые позволяют ее относительно быстро считать. Но если у вас m – это число порядка 10, скажем, в пятисотой степени, у него 500 знаков, то что такое быстро?
Это за что-то порядка 500 в какой-нибудь степени. Логарифм от вот этого числа. Так, вы понимаете, вот может тут я быстро говорю, что если вам дано какое-то число, то найти что-нибудь быстро для этого числа – это значит за время, которое полиномиально по количеству знаков в этом числе.
То есть полиномиально от логарифма. Это понятно в таком темпе, да? То есть если вам дано число 10 в пятисотой, то 500 в квадрате – это куда не шло. Там 500 в кубе – это тоже куда не шло.
А корень из 10 в пятисотой – это, извините, ну, нереалистично. Если у вас алгоритм работает за даже корень… Десятой степени из этого, ну, все равно это фигня. Так работать не будет. Но вот, к сожалению, известные алгоритмы работают именно примерно за такое время, и из-за этого вычисление такой штуки затруднено.
А дальше, ну, общая идея протокола передачи информации криптографической, зашифрованной, она следующая. У вас есть, как обычно в этой науке, пишут Алиса и Боб. Ну, А и Б просто. Алиса и Боб.
Это они передают друг другу информацию. У них есть канал связи, который должен быть в данном случае зашифрован. Вот, смотрите, помните, я говорил про канал с ошибками, про теорию кодирования?
Это абсолютно другая задача. Там речь шла о том, чтобы шумы, помехи исправлять, а здесь речь идет о том, чтобы находящаяся снаружи ланравная Ева не догадалась. Ну, слушайте, вы меня простите, но это так.
Вы меня простите, я не знаю, о чем вы подумали, но, в общем, так называется в этой науке Алиса, Боб и Ева. Но это там, от английского. Вот, как сделать так, чтобы никто не догадался? Ну, елки-палки, кто там мне звонит?
А, нет, неинтересно. Как сделать так, чтобы никто не догадался? Значит, ладно, Еву сотрем. Смотрите, берется простое число p. Почему простое? Потому что по модулю простого, как вы знаете, первообразный корень точно существует. Тут еще не очевидно, что по произвольному модулю существует такое число, для которого Фиат-М единственная степень, дающая единицу по модулю m. Вот по модулю простого числа точно существует. Это вы знаете, это мы даже упоминали в прошлом семестре, когда доказывали Шевале Варнинга.
Ну, хорошо, берется простое число, там какое-то огромное, из 500 знаков, и это простое число знают все, его знает Ева в том числе, то есть это неважно, оно ни от кого не скрывается.
Простое число не скрывается ни от кого. Берется первообразный корень по вот этому модулю p, но он тоже, считайте, известен, на самом деле. То есть первообразный корень-то нам можно тоже сообщить кому угодно. Теперь Алиса придумывает какое-то число а, которое знает только она.
Боб придумывает какое-то число b, которое знает только он. Алиса находит g в степени а по модулю p. g известно, p известно, а а известно только ей. И она находит вот это вот, но это она находит очень быстро. Я надеюсь, вы понимаете, что вот это сделать можно быстро.
Ну, конечно, да, то есть это быстрая операция. Боб делает то же самое, но, но со своим числом. Так? Алиса передает Бобу, вот Алиса передает Бобу получившееся g в степени а по модулю p. Боб передает Алисе то, что у него получилось.
Поскольку логарифмировать трудно, то найти вот это а и вот это b, даже зная g и p, Ева не может. Понимаете? а и b, они остаются зашифрованными. Передается целиком g в степени а, а найти, в какую же степень возводили, это слогарифмировать, найти индекс. Это сложно.
Ну, а дальше что происходит? Боб снова берет вот это g в степень а, возводит в степень b по модулю p, а Алиса, получив g в степени b, возводит в свою степень а. По модулю p у них получается общий ключ к какому-либо шифрованию.
Некое число, которое, которое Ева возводит, восстановить не может. Понятно объяснил? Такая вот идея, что в одну сторону функция легко считается, односторонние функции по сложности это называется, а в обратную сторону, то есть степень легко сделать экспоненту, а логарифм тяжело. Вот на этом основано шифрование очень многих совершенно практических протоколов передачи информации.
Вот, поэтому очень важно понимать, например, почему по простому модулу, существует, почему по какому-то модулю не существует. Давайте я быстро объясню, почему бывают модули, по которым не существует первообразного корня.
Я утверждаю, что если m это 2 в степени k и k больше не равняется тройке, то g не существует. Ну, смотрите, для m равного двойке первообразный корень есть. Для m равного четверке тоже вы легко сообразите, что он есть.
Я утверждаю, что 8, 16 вот уже почему-то нет. Так, смотрите, что такое фиатем? Фиатем это, конечно, 2 в k минус 1, это просто все нечетные числа, которые не превосходят 2 в k. Это фиатем.
Их 2 в k минус 1 степени. Ну, давайте докажем, что любое нечетное число можно возвести в 2 или более раз меньшую степень, так, чтобы все равно получилось единица. Вот берем нечетное число какое-нибудь a. a нечетное.
Так, что значит, что оно нечетное? Это значит, что оно имеет вид 2t плюс 1. Давайте его возведем в квадрат. У нас получится 4t квадрат плюс 4t плюс 1. И это равно 4t на t плюс 1 плюс 1.
Вот это число тоже четное в обязательном порядке. tt плюс 1. Поэтому это все имеет вид 8t1 плюс 1. Соответственно, a в четвертой степени это 8t1 плюс 1 в квадрате. И это есть 16t2 плюс 1.
Вот здесь уже дополнительно. Дополнительное удвоение не пройдет, не получится. Но 16, по крайней мере, мы гарантируем. Соответственно, a в восьмой это 32t3 плюс 1. a в степени 2 в степени k минус 2.
Это что такое? Тут 2 в кубе, а тут 2 в пятой. Это 2 в катой на t с индексом k минус 2, наверное, да, я пытаюсь быстро, плюс 1. Ну, то есть получается, что да, это сравнимо с единицей по нашему модулю, который равен 2 в степени k, но мы при этом возвели в степень, которая в два раза меньше, чем fiat m.
Ну, тут видно, почему m должно быть больше либо равно 8. Ну, потому что 2 в степени k минус 2, иначе смысла нет. Вот. Ну, так вот. На первом шаге удается получить дополнительную двойку, и из-за этого раньше времени получается единица.
По модулю m. То есть вот по всем модулям, которые в степени двойки от третьей, первообразного корня не существует. Дайте я быстро напомню одно из доказательств того, что существует первообразный корень по модулю простого числа.
Ну, вообще теорема такая. Первообразный корень существует тогда и только тогда, когда m это 2, 4. П в степени альфа и 2 умножить на п в степени альфа, где вот здесь p – это нечетное простое число.
Ну, в частности, по модулю простого, да, существует. По модулю любой степени простого, если простое, при этом нечетное, тоже существует. Больше ничего. Еще 2 умножить на p в степени альфа.
Другие – не катит. Вот первое, почему по модулю простого. П – простое число. С этого удобно начать. Есть разные доказательства. Так, ну, я вроде бы быстро говорю, но, кажется, все поднимали руки, поэтому пока темп, наверное, не кокающий, да?
Нормально. Давайте возьмем все числа от 1 до p-1, то есть приведенную систему вычетов по модулю p, и каждому числу сопоставим его, ну, то, что называется, показатель. Это показатели. По модулю p показатели – это как раз минимальные числа, в степени которых получается единица по модулю p.
Показатель по определению, порядок этого числа вот в этой группе – это минимальная степень, в которой получается единица. Ну, наша цель, понятное дело, доказать, что среди этих показателей есть в том числе и p-1.
Есть первообразный корень. Это значит, что среди вот этих дельт есть прямо в точности p-1. Ну, давайте просто обозначим как-то, пока мы не знаем, есть он или нет. И рассмотрим число τ, которое является ноком, наименьшим общим кратным, вот этих показателей.
Наименьшим общим кратным этих показателей. Смотрите, вот если мы рассмотрим такое сравнение х в степени τ, то τ сравнимо с единицей по модулю p. Возьмем такое сравнение. Сколько у него решений?
Да все вот эти числа от единицы до p-1 служат его решениями, правильно? Но, с другой стороны, у любого сравнения степени τ не больше, чем τ решений. Значит, отсюда следует, что τ больше либо равняется p-1.
Понятно? Если p-1 решение мы нашли, значит, τ по теореме Лагранжа должно быть не меньше, чем p-1. Так, хорошо. Давайте вот это τ запишем в виде q1 в степени какой-нибудь k1 и так далее.
qs в степени ks. Это каноническое разложение. То есть q1, qs это простые, k1, ks натуральные. Каноническое разложение произведения степеней. По основной теореме арифметики. Так, мы можем сказать, что для любого i от единицы до s, для любого номера вот этого простого числа, существует такое дельта.
Ну, я не хочу писать его индекс. Дельта вот из этого множества. Из множества этих показателей. Что эта дельта имеет вид a умножить на ui t. В степени k. Прямо в точности вот в этой степени.
Потому что это нок. Тау. Нок этих чисел. И если у него в каноническом разложении присутствует какая-то k степень куитова, это значит, что в каком-то конкретном дельта она же присутствует целиком.
Согласны? Просто по определению нока. Так, ну хорошо. Значит, существует дельта. Возьмем по этому дельта, найдем соответствующий x из 1 и так далее p минус 1. Он может быть не единственным, но какой-нибудь возьмем.
То есть мы нашли дельта сначала, которая имеет такой вид, какой-нибудь. И восстановим тот x, для которого дельта показатель. Для которого дельта минимальная степень, в которой он дает единицу по модулю p.
Тогда, поскольку дельта показатель, получается, что у x вот в этой степени а, у вот этого числа, показатель равен у и t в степени k и t. Но это, наверное, очевидно. Если у самого x показатель такой, у x в степени а показатель такой.
Это, я думаю, очевидно. Что чуть менее очевидно, но, я надеюсь, это тоже можно довоспроизвести. У меня время заканчивает. Но я думаю, что в таком темпе нормально. Здесь вы это знали практически.
Может быть, знали другое доказательство. Но вот будет тогда у вас некая альтернатива тому, что вы знали. А может, знали прямо такое. Не знаю. Значит, у x в степени а показатель равен вот этому.
Теперь, если мы рассмотрим произведение x в степени а по всем i от единицы до s. Понятно, да, что я говорю? Для каждого i есть там x, есть соответствующая а. Вот если вы перемножите теперь эти числа, то можно доказать, что у этого числа вот у этого числа показатель равен произведению вот этих, то есть tau.
У этого числа показатель равен tau. Ну, слушайте, показатель любого числа не больше, чем p-1 по модулю tp. Отсюда следует, что tau не превосходит p-1 и tau больше либо равняется p-1. Значит, tau равно p-1 и вот это как раз и есть первообразный корень.
Вот такая схема. Я вот тут вот проглотил аккуратное рассуждение, но попробуйте его восстановить. Я думаю, что вам это будет не трудно. Вот. В следующий раз я очень быстро докажу, что по вот этим модулям первообразные корни тоже существуют.
Ну, а что по другим их нет, я упомяну, поясню почему. И на этом мы в этом месте успокоимся. Да? Это несложно все. Да, это прям вот совсем несложно. Мне очень хочется рассказать больше, поэтому я, ну, так, немножко галопом.
Но вроде вы сами все подняли руки, поэтому я надеюсь, что я вас не пукнул. Что тогда на сегодня?
