Так, товарищи, ну тогда добрый день. У нас тут звонок прозвенел. Вы знаете, я в этой аудитории
давно не читал. Вообще в отсутствии людей тут очень хорошая акустика. Может и в присутствии
тоже, я не знаю. Прямо так хочется. О! Ну эхо, правда, присутствует некое. А еще тут нововведение,
здесь больше не нужна швабра. Это просто некая просто катастрофа. Представляете, тут электронная
доска. Я когда приезжаю куда-нибудь в регион, в какой-нибудь там школа круто оснащенная,
вне электронная доска, и тут я начинаю школьникам рассказывать, что вот на фистехе-то есть специальные
девайсы, швабры такие. А тут, оказывается, тоже есть электронная доска. Ну сейчас я попробую ей
пользоваться. Я, честно говоря, не мастак, но будем надеяться, что дело пойдет. Я вам обещал по окончании
предыдущей лекции, что сегодня будет очень красивое следствие из общей формулы обращения Мюлбиуса.
Ну и давайте вы, наверное, некоторые из вас догадаются сразу, о чем пойдет речь, но это действительно
некий катарсис, что такое можно получить. Давайте рассмотрим следующий чум.
Ну вообще, конечно, пока мне кажется, что очень красиво. Знаете как? Красиво. Мел пишет. Еще надо
аккуратно научиться стирать, но это тоже, по идее, должно быть круто. Вот такой чум рассмотрим в
качестве примера. Он у нас уже фигурировал 1, 2 и так далее. N, а тут вот так. Ну то есть множество
всех под множество, множество первых N натуральных чисел, их два в степени N. И отношение прикек,
это отношение включения или совпадения двух множеств. Ну давайте так, давайте просто попробуем
посчитать функцию Мюлбиуса на этом чуме для начала. Я утверждаю, не знаю, леммета или теорема,
что на этом чуме функция Мюлбиуса это просто минус один. Единственное, что-то так, не очень
много места на этой доске. Может мне помельче писать нужно? Да, я как-то вот привычно так пишу,
достаточно размашисто, минус один в степени мощность y минус мощность x. Ну то есть здесь,
конечно, подразумевается, что x является под множеством y, потому что функцию Мюлбиуса мы с вами
определяем только для случая, когда вот этот элемент прикекствует второму. Ну в данном случае
прикекствует, это включен или совпадает. Написать модуль y минус модуль x или модуль x минус
модуль y, вы понимаете, конечно, без разницы. Но я так для единобразия просто нарисовал
большая минус меньшая. Но это не важно. Так, ну мы это докажем индукцией по величине разности.
Вообще это простое упражнение, конечно. Ну уж давайте я его проделаю. Ну как простое? Тут все-таки
какие-то усилия требуются. Сейчас попробую помельче писать. Ну не знаю, да, как-то вот с размером
тут не очень. Значит, база индукции — это когда x просто равняется y. Ну подразумевается, конечно,
что модуль x равняется модуль y, то есть мощности у них совпадают. Ну если у них мощности совпадают,
а t1 предшествует другому, значит они сами совпадают. Все едино. Если они совпадают, то, ну понятно,
разность мощностей равняется нулю. Минус один в нулевой степени — это единица. И это вполне
коррелирует с тем, что μ от xx — это единица. То есть база совершенно триверальная. Вот, ну давайте
сделаем предположение индукции, осуществим шаг, рассматривая, соответственно, разность y и x,
мощностей y и x на единичку большую, чем ну как бы та, которая была в предположении. Так, ну чего? Надо
просто воспользоваться определением. Как у нас устроено определение? Надо взять со знаком минус
сумму по всем множествам z таким, что x включается в z, а z строго включается в y, μ от xz. Нет,
я вообще себя чувствую просто каким-то большим, как бы это сказать, специалистом по нововведениям.
Я впервые пользуюсь здесь этой доской, но мне нравится. Я помню, недавно Саватей в Падыге
ужасно орал по поводу такой доски, что вообще невозможно работать. А я себя чувствую каким-то
прям стрейк брейкером. Ну ладно. Так, ну μ от xz, как вы понимаете, тут как раз можно воспользоваться
предположением индукции. z строго включено в y, поэтому разность модулей строго меньше.
Согласны, да? То есть можно написать вот так. Это минус сумма по всем z таким, что x вот так вот
расположено, ну вернее z вот так вот расположено между x и y, а здесь просто минус единица в степени
модуль z минус модуль x. Так, а это также пишет или это другая? Вроде что-то пишет. Где здесь стирать?
Интересно. Это ластик такой, да? Ну ладно. Понятно, да. Ну давайте я вернусь сюда. Это я смотрел просто
вторая доска такая же, как первая или нет. Она светится по-другому, понимаете? Вот у этой свет
серенький, а у этой какой-то желтенький, бежевенький. Ну ладно, в общем, применили. Так-так-так-так-так-так.
А, так надо посчитать просто сколько таких z, у которых мощность имеет фиксированную величину.
Вообще в каких пределах меняется мощность множества z? Не, ну понятно в каких пределах от мощности x,
до мощности y. Вроде так. То есть надо зафиксировать величину этой мощности и посчитать сколько есть
множество имеющих такую мощность лежащих между x и y. Ну давайте я попробую нарисовать
сардельку любимую и даже подсардельку тоже. Значит, сарделька это у меня будет y, подсарделька это у
меня будет x, а меня интересует количество множеств z, которые вот так расположены, да? То есть они
поглощают подсардельку, но сами являются поглощенными большой сарделькой y. Вложность.
О-хо-хонюшки, хо-хо. Так, ну то есть придется мне все-таки шеда перейти со знаком минус.
Сумма по всем k от мощности x до чего? До мощности y минус 1. Правильно? Ну, потому что z не может
совпадать с y, а значит мощность ее как минимум на единичку отличается от мощности y. Поэтому мы
суммируем до мощности y минус 1. Так, ну и вопрос сколько есть способов зафиксировать такое множество z?
Сколько есть способов выбрать множество z мощности k, чтобы оно содержало x и содержалось в y? Ну давайте
я напишу ответ, мне кажется будет все понятно, что там рассуждать-то. Надо взять из мощности y,
вычесть мощность x и вот из этого взять по k минус мощность x. Правильно? k это всего сколько элементов
z, а если из k вычесть мощность x, то это сколько вот тут вот элементов? Вот тут. k минус мощность x это
вот размер вот этого колечка. Вот надо эти k минус мощность x элементов выбрать из модуль y минус
модуль x элементов. Ну не знаю, если есть какие-то вопросы спрашивайте, но вроде это простое
действительно соображение. Тогда здесь у нас получится минус 1 в какой степени k минус мощность x.
Ну и сейчас получится наше любимое тождество, конечно. 1 минус 1 в какой-то степени равняется
нулю. Ну тут немножко мы не досуммировались, то есть по-хорошему, наверное, чего надо сделать?
Надо сделать замену k минус мощность x равняется там какой-то новой букве, чтобы суммирование
здесь шло от нуля. Тогда, может быть, будет еще понятнее. Ну давайте я это проделаю, не жалко.
Минус сумма по какой там букве? По м. От нуля до мощность y минус мощность x минус 1. С из...
Так. Здесь ничего не меняется. Мощность y минус мощность x, а k минус мощность x это m.
Так. И здесь минус 1 в степени m. Ну я не знаю, я могу, конечно, здесь еще раз там модуль y минус
модуль x еще какой-то буквы обозначить, но мне кажется понятно. Просто вот обведите вот так,
это условно, в скобочку. Понятно, чего получается. Понятно, что получается минус от чего? От 0 минус
минус 1 в степени модуль y минус модуль x. Вот так. Ну то есть, как обычно, как и в прошлый раз,
я просто говорю, что давайте досуммируемся до модуль y минус модуль x, тогда это будет 0,
просто в точности. Вот из этого нуля вычтем то последнее слагаемое, которое здесь как раз
отсутствует. Вот оно такое. Минус на минус даст плюс, и мы получим в аккурат то, чего нам
хотелось. Минус 1 в степени модуль y минус модуль x. И индукция завершена. Не, по-моему,
все получилось. Больше никаких пояснений не нужно. Так, ну нашли замечательно, к чему бы это теперь. А
сейчас мы обращение мебиуса на этом чуме организуем. Ну, я думаю, что я перейду на следующую страницу,
мне кажется, вот так надо сделать. Кажись, получилось. Так, ну для того, чтобы обращение мебиуса
организовать на каком-то чуме, нужно иметь две функции. Это совершенно понятно. Должна быть
функция f и должна быть функция g. Ну, давайте, у нас есть какой-то набор индексов и1, и так далее,
и kt, вложенная в 1, 2 и так далее n. Это элемент чума. Давайте определим функцию f
от этого набора. И 1, и так далее, и k. Таким вот образом, это количество элементов... Ой-ой-ой! Я
же забыл сказать, про какие элементы речь идет! Сейчас. Виноват, вот здесь введем элементы. Забыл
что-то, поторопился. Смотрите, давайте прежде всего, прежде чем вводить функции, еще раз
смотрим некоторые абстрактные множества. Вот давайте, пусть у нас есть какие-то множества,
а1 и так далее, а с индексом n. n то же самое, которое здесь, но при этом множество, внимание,
товарищи, в этот очень важный момент, не имеют никакого отношения к самому вот этому 1, 2 и так далее.
Это просто какие-то множества объектов. Например, вот здесь вы сидите в аудитории, я из вас выбрал
множество людей, которые любят око-тече, выбрал множество людей, которые любят анализ, там еще какое-то
множество людей. Эти множества как-то пересекаются и просто занумеровал эти множества числами,
которые у нас фигурируют в нашем чуме. То есть есть чум, а отдельно есть множество. Множество
никакого, повторяю, отношения к чуму не имеют, кроме того, что их номера это элементы, формирующие
объемлющее множество чума. Понятно говорю, да? То есть это совершенно любые множества. Все,
мы их зафиксировали, и давайте еще обозначим А их объединение. Такую вселенную, в которой они все
живут. Множество людей, сидящих в этой аудитории, это как раз А, например. Все, значит у нас есть
чум, есть какие-то зафиксированные произвольные совершенно множество, их объединение обозначено,
и вот теперь, конечно, я должен сказать, что такое f. Значит f от и1, и так далее, и k это
количество элементов множества А, которые...
Ну, можно так сказать, виноват, я чуть-чуть притормозил, я подумал, как лучше сказать просто.
Можно сказать не вот так, как я начал было писать, но количество элементов множества А, которые
можно так написать, могут принадлежать множествам А и1, и так далее, А и k, а могут и не принадлежать.
То есть, когда я пишу, могут принадлежать, ну понятно, могут принадлежать, могут не принадлежать
множествам вот именно с этими индексами, но остальным множествам точно не принадлежат.
Но остальным множествам, то есть составшимися индексами, точно не принадлежат.
Слушайте, а Мусатов вам никогда не читал на этой доске? Читал, да? А, здесь матологика
проходит. Я просто подумал, я не знаю, как оно на самом деле, раз читал, то очень круто. Мне
кажется, что он же пишет всегда печатными буквами, мне кажется, что вот здесь печатными буквами просто
Рай рисовать. Хорошо, наверное, получается. Здорово, слушайте, нет, но я не знал, да? У меня такая просто
догадка посетила, вот прям вот здесь эти печатные буквы, они самые то. Чувствую такой прям
калиграфический почерк, почти получается. Так, но остальным множествам точно не принадлежат. Ну,
слушайте, я, конечно, очень зверски сформулировал определение f, на самом деле, очень легко сказать,
что такое f, чему оно равно. Ну, что значит, они точно не принадлежат всем множествам с другими
номерами, с оставшимися номерами, и при этом могут принадлежать, а могут и не принадлежать,
как хотите, множеством вот с этими номерами. Ну, вы согласны, что это фактически мощность
пересечения просто множеств, которые имеют остальные индексы? Ну, единственно, тут надо
сделать аккуратную оговорку f от всего вот этого 1, 2 и так далее n. Это что такое? Давайте с этого
начнем. Что такое f от всех 1 и так далее n? У нас отсутствуют, стало быть, условия. Вот это вот,
что. Но остальным множествам точно не принадлежат, потому что остальных множеств нет. Мы взяли все
индексы, и условие не принадлежать всем остальным множествам, оно пустое. Оно ничего не ограничивает.
Ну, а раз вот этим самим множеством они могут как принадлежать, так и не принадлежать,
тогда вот это получается просто мощность множества А. А во всех остальных случаях,
то есть если и1 ик является таким строгим под множеством множества от единицы до n,
тогда f, конечно, от и1 и так далее ик, это мощность пересечения А. Куда? По каких аитах еще раз?
По и не принадлежащим вот этому множеству, да? Ой, ну что делать? По и не принадлежащим и1 и так далее ик.
Видно здесь, все нормально по размеру? Ну вот. Так, а вот тут как перейти на новую страничку? Это
интересный вопрос. Я вот тут почему-то... Как? На, на плюс нажать. Нажал на плюс. А, вот это вот?
Что сделать? А, стереть. Ну, можно стереть, конечно. Это я понимаю, что можно стереть. А как все
стереть сразу? Все стереть сразу тут тоже не так просто. Ну-ка, не отведите здесь текст. А, вот
справа еще что-то. Вот тут как-то хуже. Да, я не понимаю, как перейти на следующую страницу. Вот
террас. Так радовался, так радовался. О, подождите. Вот здесь вот значок влево. Ну, это тоже хорошо. И чего?
В общем, я сделал что-то неправильное, конечно, но у меня появилась новая чистая доска. Я не очень
понял, как здесь создавать новую страницу, но так можно, так можно. Так, друзья, ну покуда я вот
разбирался с доской, я думаю, что вы здесь разобрались. Если вопросов нет, значит все хорошо. Вот,
но нам еще нужна функция g. Давайте введем функцию g от i1 и так далее и k. А ее мы введем практически
так же, как f, но мы перестанем говорить вот так вот мягко. Могут принадлежать, а могут и не
принадлежать. Мы просто скажем, что это количество элементов a, количество элементов, буду как Мусатов
в печатной буквы писать. Количество элементов множества a, которые так не принадлежат.
Сейчас я точно правильно все написал, что у меня заскок какой-то не принадлежат.
Почему не принадлежат? Сейчас, подождите, у меня что-то заскок. Дорогие товарищи, я что-то запутался
малость. Дико виноват. Сейчас, почему не принадлежат? Вот, смотрите, я вот здесь написал пересечение,
а что, вообще кто-нибудь есть в аудитории? Все слушают внимательно. Я вот что-то стал сомневаться,
что я написал правильно, пересечение это. Так, подождите, вернемся к левой доске. Что-то вот пока
я разбирался с доской, у меня появились сомнения в том, что я правильно написал, а у вас они не
появились. Что-то я запутался. Которые могут принадлежать множеством, а могут не принадлежать,
но остальным множеством точно, может быть, принадлежат. Вот мы тоже сомневаемся, говорит
Полина Андреевна. Слушайте, наверное, я хотел сказать точно принадлежат, потому что как же у
меня получится пересечение множеств? Нет, все это, конечно, объединение, да? Нет, что ж такое-то?
Нет, здесь-то все нормально. Вот меня вот это больше смущает. Меня смущает вот это, что f от и1,
и так далее, и к, это у меня пересечение по и, не принадлежащему и1, и так далее, и к аитах. Ну,
что значит пересечение аитах? Это множество элементов, которые как раз принадлежат одновременно всем
аитам, занумерованными числами и не входящими в множество от и1, и так далее, и к. То есть они
должны принадлежать аитам. Я, наверное, здесь вот это вот зря написал. Ну, как бы это на самом
деле в итоге не очень важно, но все-таки хочется, чтобы была какая-то не слишком кривая картинка. Так,
ну давайте все-таки вместе подумаем. Вот если я так напишу, то вроде бы все совсем хорошо. Могут
принадлежать этим множествам, вот такая логика этого определения, могут принадлежать этим множествам,
но уж остальным множествам точно принадлежат. Всем остальным множествам точно принадлежат. Тогда
это действительно мощность вот такого пересечения. В каком-то смысле мощность всего множества а вот
этого объединения, это мощность пересечения наших множеств, в котором индекс берется из пустого
множества. Но это так, чтобы пострашнее было. Ну, чтобы трепет был перед тем, что мы делаем, хотя в общем
мы делаем простую вещь. Просто я здесь зачем-то написал, точно не принадлежат. Потом написал
мощность пересечения и сам запутался. Если написать точно принадлежат, то вопросов вот
по этой части, кажется, не должно быть никаких. Но потому что, опять же, просто нет таких остальных
индексов в этом случае. И понятное дело, что если они могут принадлежать эти элементы нашим множеством
а1, аn, то значит их столько вот и будет. Теперь согласны, да? Но спасибо, Александр, за то,
что вы меня поддержали. Вот, а здесь тогда количество элементов А, которые, ну опять то же самое,
которые принадлежат действительно всем АИТ таким, что И не входит в множество. Здесь жирновато
что-то фломастер и 1 и так далее к. Я вот не знаю, как его уменьшить, к сожалению. А, вот так. Сейчас
попробуем. Сейчас попробуем. Ну, то есть я хочу добавить здесь в определение функции g еще условия,
что вот этой мягкости нет, которые принадлежат всем АИТом с И вот из этого множества, но,
ой, почему на, но. Но АИ1 и так далее АИК тому не принадлежат. Вот так.
То есть f, она менее ограничительная, более мягкая, и ровно поэтому f от И1 и так далее к равняется
тому, чего мы написали. Мы спокойно можем пересечь множество с индексами, не принадлежащими И1 и так
далее к, потому что мы вот здесь никаких жесткостей, жестких ограничений не накладываем. Функцию g,
как считать, непонятно абсолютно. Как посчитать количество элементов, которые принадлежат всем
АИТом с И, не входящим в множество И1 и к, но при этом еще и не принадлежат нашим исходным АИТом. Вот им
они не имеют права принадлежать. Как такие посчитать? Что-то я чуть-чуть притормаживаю,
вот сейчас я опять немножко, здесь все хорошо, здесь уже сейчас все хорошо. Сейчас или наоборот,
здесь тоже им не мне зачеркнуть, извините, что-то путаюсь немножко. Так, так, так, так, так. Сейчас,
а что такое g от 1, 2 и так далее n? Можно понять? О, нет, вроде бы все правильно. Давайте,
вот что такое g от 1, 2 и так далее n? Раз народ пишет что-то в зуме, то может быть вы мне ответите
в зуме, чтобы у нас был какой-то контакт все-таки, а не только я сам с собой рассуждал. Ноль с вопросом,
ну хорошо, что не ноль факториал, потому что ноль с восклицательным знаком это 1, а ноль с
вопросом это ноль. Правильно, это ноль. Действительно, это ноль. Так, товарищи, кто-нибудь будет
оспаривать тот факт, что это ноль? Ну, смотрите, мы хотим, чтобы элементы множества А были устроены
таким образом, что они не принадлежат ни одному из аитых вообще. А1, А2, Аn ни одному не принадлежат.
Так может быть? Ну, это же элементы множества А, которые представляют собой объединение аитых.
Хоть какому-то аитому они принадлежат просто по определению. Поэтому таких элементов, которые
не принадлежат ни одному из этих множеств, нет. Правильно, это ноль. И лучше с вопросительным
знаком, чем с восклицательным, потому что именно ноль, а не один. Шучу. Так, ну чего?
Как связаны функции f и g? По-моему, ровно так, как нужно. Ну, нам нужно применить в конечном
счете формулу обращения Мёбиуса, правильно? Вот мы не знаем, как g посчитать, мы не знаем,
сколько есть таких элементов, которые принадлежат всем аитам с этими индексами,
но вот этим не принадлежат. Но как их посчитать? Ну, можно вот просто вот так посчитать.
Ну, кто-нибудь догадывается, я просто пытаюсь опять услышать какие-нибудь предложения. Есть идеи,
как связаны между собой функции f и g? Или это не очевидно? Может, я где-то опять нехорошо что-нибудь
написал? Что-то народ как-то безмолвствует, а? Вас там много вообще, или вы отдыхаете?
Может, вы ждете, что будет запись, просто в которой я это все расскажу? Но вы правильно ждете,
она будет, конечно. Нет-нет-нет, конечно, нет. Конечно, не так, это пока неправильно.
Может быть, я что-то непонятно сформулировал.
Так, товарищи, давайте сейчас сделаем... Так, g равняется f минус... Не, ну как можно из f
вычесть объединение? Мощность объединения имеется в виду... Ой-ой-ой-ой-ой, нет, что-то есть...
Явно не то происходит. Слушайте, давайте мне сейчас надо сделать маленький такой технический перерыв
буквально на несколько минут. Вы сейчас подумаете тоже, а я просто другой вопрос быстренько решу.
Что у меня такое ощущение, что я что-то непонятно рассказал. Подумайте, может быть, я действительно
где-то тут что-то не так сделал, а я сейчас быстро просто на компьютере кое-что сделаю. Вот пока никакой
функции мебеуса не нужно. Я на самом деле хочу действительно получить формулу, которая напрашивается.
Я утверждаю, что f... Ну, отчего? Давайте это обозначать и большое, набор вот этих индексов. Вот это вот.
Давайте я сюда вернусь. Вот это вот обозначим просто и большое. Множество индексов это и большое.
А, вот у Игоря наверху правильный ответ, кажись. Просто тут много уже ответов появилось и правильную
ехал наверх, я его не заметил. Вот, вот, вот, конечно, да, совершенно точно. Так, только действительно f от i,
да, причем прямо правильно вот написано, даже f от i написано. Надо же, виноват. Игорь как раз правильно
написал. Ну, я напишу сумма по и штрих. Собсетек и. Вот это в техе читается как собсетек, но не так
смешно, как при кек по этому. Ну, в общем, вложенные не совпадают. Вот, f от i это, конечно, сумма по всем
и штрих, которые предшествуют и в нашем чуме, же от и штрих. Вот именно так, именно так. Ну, товарищу,
было время подумать. На самом деле это мгновенно просто следует из определения. Ну, что считает f? f считает
количество объектов, которые с мягким ограничением, они вот тем точно принадлежат, а этим могут
принадлежать, могут не принадлежать. А здесь мы считаем те, которые вот этим, то могут принадлежать,
вот здесь же, когда мы считаем, мы считаем, что они жестко принадлежат только вот этим товарищам,
только им. Я не знаю, но картинку, может быть, надо какую-то нарисовать. Может быть, я зря так подробно
говорю, но я, видите, задал вопрос, надеялся в чате получить много правильных ответов. Игорь правильно
ответил, это очень здорово. Но, к сожалению, было много других ответов, которые не соответствуют тому,
что ожидалось. Но с другой стороны, может быть, это уже сейчас понятно. А давайте попробуем в моем
любимом стиле плюс и минусы. Вот сейчас, в эту минуту, вот вы поглядели после каких-то моих слов
на это равенство, вам как минимум кажется это понятным или нет? Потому что я не очень понимаю,
ну можно картинку нарисовать, но это вроде прям вот мгновенно должно быть так, то есть тут каких-то
особых пояснений не требуется. Плюсы — это те, кто считает, что, ну как, вот примерно понятно,
а минусы — это ну вообще просто кокнуло и все. Можно плюс и минус?
Под конец появилась пара-тройка человек, которых кокнуло, да? Было очень много плюсов, а потом под
конец все-таки появились люди, которых немножко кокнуло. Ну, слушайте, поскольку плюсов очень много,
давайте попробуем все-таки, я оставлю это вот на ваше внутреннее понимание. Если понимание так и не
появится, если будут какие-то вопросы, давайте в следующий раз обязательно вернемся к этому,
напомните мне, пожалуйста. Но почему-то мне кажется, что вы это поймете, потому что ничего тут реально
сложного нет, просто я чуть-чуть вот тут начеркался, теменей, может быть, это в какой-то момент вас
чуть-чуть испугало. На самом деле тут страшного ничего нет. Вдумайтесь просто в определение,
нарисуйте пару картинок и вы увидите, что, конечно, соотношение такое. Ну, а если вы это увидели,
то дальше, конечно, нужно применять обращение мебиуса и смотреть, какой катарсис из этого
получится. Давайте попробуем применить обращение мебиуса. Так, как бы мне лучше это сделать? Мне
хотелось бы, наверное, вот это вот не терять, поэтому я, наверное, не буду переходить на новую
доску, а часть сотру. Удастся. Как-то вот не могу сказать, что это просто. Может я рано обрадовался
этой доске. Не, ну ничего, стирает, конечно. Вот я что-то перечеркиваю и тогда оно пропадает. Так,
что ли? А, обвести, тоже идея. Слушайте, обвести. Сейчас попробуем обвести. Это мне нравится. Опа,
спасибо, да. Ну, вы, наверное, видели, как это Даниил Владимирович делает, а я вот еще не очень
опытен. Слушайте, с обвести это хорошо, это мне нравится. Ну, то есть вот я хочу, чтобы сохранились
вот эти вот факты, и я хочу, чтобы сохранился, конечно, факт того, что f получается суммированием g.
То есть еще раз, товарищи, вот вы когда поймете, это очень просто. Тут тонкость состоит в том,
что совершенно непонятно, как вычислить g. Но абсолютно понятно, что f это сумма значений g. А вот
чтобы вычислить g, зная легко считающиеся f, вот оно легко считается, можно применить обращение
мебеусы, и мы его сейчас применим. То есть у нас получится, что g, ой-ой-ой-ой, я забыл ручку
включить. g от i, это есть сумма по и штрих под множеством i, mu от и штрих и умножить на f от и штрих.
У меня случился звонок, но, может быть, вы его не очень слышите, хотя в камеру, как называть,
не в камеру, а в микрофон он, наверное, падает. Сейчас он отзвенит, потому что он мне просто мешает немножко.
Вот, это результат применения общей формулы обращения мебеусы. Тут тоже ничего нового
интересного для вас нет. Теперь смотрите, давайте рассмотрим конкретный случай, когда i равняется
1, 2 и так далее n. Я специально этот конкретный случай тут выделил, специально его выделил
здесь на правой или на левой для вас, не знаю, на правой вроде для вас тоже доске.
Вот если i равняется 1, 2 и так далее n, то слева получается 0, справа получается сумма по и штрих,
которые служат под множествами, просто множество всех возможных индексов, а mu от и штрих и в данном
случае это, согласно доказанному нами в начале лекции, это минус 1 в степени n минус мощность и
штрих. И дальше мы умножаем на f от и штрих. Как согласны? Это просто результат подстановки
формулы для функции мебеуса, которую мы посчитали. Но чудесно, чудесно. Так, но тут еще есть и штрих,
товарищи, который все-таки в точности равен 1, 2 и так далее n. То есть среди переменных суммирования
есть и прям все вот это множество от единицы до n, которое, будучи подставленным сюда, дает мощность
a. Такой хитрый выделенный случай. Давайте его действительно выделим. Это будет мощность a умножить
на минус 1 в степени n минус n, то есть на единицу, так что действительно остается просто мощность a.
Это для и штрих, который в точности совпадает с 1, 2 и так далее n. А дальше идет сумма уже по всем и
штрих, которые строго вложены в это множество, 1, 2 и так далее n, минус 1 в степени n минус
мощность и штрих, помножить на f от и штрих, который мы знаем. Мы его сейчас перепишем согласно вот этой форме.
Так, где бы мне это сделать? А я вот здесь это сделаю, да? Ну чего, раз мы с вами обнаружили такое
свойство... А, тут другой ластик. То есть здесь свойство ластика было прекрасно, надо было все
обвести и внутреннее содержимое пропадало. Здесь ластик другой, понятно. Но зато он мощный, зато
видите, как он стирает. Раз, раз, раз, можно новую страницу даже не пытаться открывать. Это почти как
швабра. Так, друзья, ну сейчас, наверное, все живы, все понятно, все хорошо, да? Смотрите, если что,
спрашивайте. Так, ну что у нас получилось? Давайте вот как перепишем. Давайте мы мощность А перекинем влево
туда, где ноль стоит. Даже не так. Мощность А ставим справа, а влево туда, где стоит ноль. Со
знаком минус перекинем вот эту сумму. Вот как мы сделаем. Мы напишем мощность А равняется минус сумма
по И штрихам, строго вложенным в 1, 2 и так далее, n. Минус 1 в степени n, минус мощность И штрих.
Ну а f от И штрих я сейчас прямо вот так напишу. Это мощность пересечения по И, не принадлежащим И
штрих аитах. Так, понятно, да? Мы суммируем по всем подмножествам, кроме того, которое мы выделили вот
сюда. По всем возможным подмножествам. Так, минус я могу вот так вот написать, плюс, а здесь добавить
единичку. Я надеюсь, это тоже никого не смущает. Вот, но это как раз совсем просто. Вот, а сейчас мы
еще одну замену сделаем. Мы обозначим буквы g множество 1, 2 и так далее, n. Сет минус, я что-то стал
в сплошном техе рассуждать. Сет минус это теховская команда, означающая вычитание множества. Минус,
в теоретическом множественном смысле множество И штрих. Ну то есть, опять звонок звонит, сейчас он
немножко отзвонит. Перерыв мы с вами уже делали, а в общем нам он не очень нужен.
Все, замолчал звонок. Значит, смотрите, если И штрих у нас менялось, ну как, от пустого множества до
почти всего, но все-таки совпадать с 1 и так далее оно уже не могло, то g в каких пределах меняется?
g наоборот не пусто просто. То есть мы можем переписать вот так. Мощность А равняется сумма по всем
непустым множествам g минус 1. В какой степени? Ну мощность множества g отличается от множества
И штрих ровно тем, что мы здесь вот вычитаем из N, а здесь уже не вычитаем. То есть вот так надо
написать. Мощность g плюс 1 и умножить на пересечение по g маленькое из g большое, а жито. Именно из g
большое. Здесь было и не из И штрих, но после того как мы сделали вот эту замену, отрицание превратилось
в принадлежность. Все симметрично. Какая разница? Просуммировать по множествам от пустого до
почти полного или просуммировать по их дополнениям, так сказать, по непустым множествам, заменяя N
минус мощность на мощность вот этого непустого множества, а значок непринадлежности на значок
принадлежности. Просто переформулировал вот так, такой вот заменой. Это понятно ведь? Это еще,
по-моему, проще, чем то, что и оформляется сумма g, но сумма g там придется кому-то порисовать что-то,
а здесь вроде совсем очевидно просто пустая замена. Слушайте, ну товарищи, я так как-то вяло,
наверное, сегодня рассказывал. Перерыв был технический. Вы там еще не все все поняли. Вы
поняли, чего случилось-то? Что у нас получилось в итоге? Я уж не знаю. Вот это что такое? Написано.
Вот это что такое? Так, ну вы не поняли, я понял. Мощность А, товарищи, это мощность объединения
множеств А1 и так далее АН. Это по определению, правда же? О, да-да-да, Роман понял. Я уверен,
что кто-то понял. Это называется, друзья мои, формула включений-исключений. То есть следствием,
следствием из общего обращения мебиуса является не только теоретика числовая формула,
которая там с делимостью с какими-то арифметикой и так далее, но и, например, формула включения
исключений. То есть это показывает, насколько мощный и широко бьющий инструмент получился. Ну,
чтобы все увидели, значит, еще раз повторю, слева у нас стоит мощность объединения множеств,
а справа у нас стоит, ну давайте возьмем g не пустое, но состоящее, скажем, из одного элемента,
тогда минус один в степени мощность плюс один будет единица, а здесь будут пересечения по g,
принадлежащим одному, одноэлементному множеству. То есть будут стоять мощность А1 плюс и так далее,
плюс мощность АН, это когда g имеет только один элемент внутри. Теперь, если g имеет два элемента
внутри себя, то здесь получается минус, потому что минус один в кубе, а со знаком минус пойдут
всевозможные попарные пересечения их мощности. А1 пересеченное с А2, минус и так далее, АН минус
один пересеченное с АН. Дальше берем трехэлементные множества g, получаем снова плюс и так далее. В конце у
нас получается со знаком минус один в степени N плюс один мощность пересечения всех этих множеств.
То есть это в точности формула включений и исключений. Я считаю, что это некий катарс,
вот да, я считаю, что это клево. Мне нравится определение, которое в зуме дал Александр, по-моему это
правда клево. То есть это означает, что вы можете рассматривать самые разнообразные и хитрые чумы,
по-разному применять там так или иначе обращение мебиуса, и у вас будут получаться какие-то формулы,
которые, ну вообще говоря, ничуть не хуже по своему содержанию, по своей применимости, чем теоретика
числовая формула или формула включений и исключений. Рассмотрите какой-то более хитрый чум, примените
там вот это и получите интересное тождество. Вот такая вот замечательная наука. Вот на этом я бы
закончил историю про общее обращение мебиуса, все вот, это все, что я хотел рассказать. Единственное,
что, конечно, я тогда, помните, сорвал кусочек лекции из-за того, что мне там нужно было уйти по
срочным делам, и я не рассказал анекдот про ферматиста. Вот это меня прямо гложет, понимаете,
это первый год, по-моему, когда я не рассказал анекдот про ферматиста. То есть, конечно, я спросил
людей, половина людей сказали, мы знаем. Вот чего мне теперь делать? Как это вы так у меня пострадали?
Вы не слышали анекдот про ферматиста. Это катастрофа просто, я считаю. Настоящая трагедия, которая
должна компенсироваться каким-то мега-катарсисом, я уж не знаю. Но мне очень не хочется рассказывать
анекдот про ферматиста на камеру, потому что на камеру-то он записан, вы его в ютубе найдете.
Мне хочется, чтобы сидела эта вот огромная живая аудитория, и я рассказывал в ней анекдот про
ферматиста. Это как бы не обязательно, но это составляет атмосферу этого курса, безусловно. Так,
ну давайте здесь нажмем на плюсик. Я пока этот анекдот все-таки рассказывать не буду, но если
нас в какой-то момент выпустят, в этом ли или в следующем семестре, напомните мне, пожалуйста,
может я все-таки сподвигнусь и в какой-то момент анекдот расскажу. Следующая тема,
которая у нас с вами будет, частично совсем простая, частично выходит на очень продвинутые вещи,
которые связаны с современной алгеброй, с современной вероятностью. Это наука,
которая называется разбиение числа наслагаемые. Так, давайте ее начнем. Понятное дело, что за
оставшиеся полчаса мы ее всю не изучим, конечно, но ничего страшного. Ну, в принципе, откуда такой
вопрос берется, что значит разбивать числа наслагаемые, я думаю, совершенно понятно. Скажем,
была у нас задача вот такая, про полинамиальные коэффициенты, когда мы брали сумму каких-то
буковок, возводили в энную степень, и в итоге оказывалось, что надо перебрать все возможные
способы представления чиселки n в виде суммы чиселок n1 и так далее nk, где каждая нитая,
значит, не отрицательна, а сумма, а сумма уже написана. Что-то я в мышей не ложу, сумма написана.
Вот так. Была же у нас такая задача, то есть вопрос о том, сколькими способами можно представить
то или иное число в каком-то виде, он вполне мотивирован. Можно рассказывать всякие баечки,
например, про то, как монетками разменивают 100 рублей. Вот я сейчас какую-нибудь такую баечку
расскажу. То есть вопрос разбиения числа наслагаемые, комбинаторная задача, в общем виде это что-то в
таком духе. Дано, ой-ой-ой, забыл переключить на ручку, дано натуральное число n, натуральное в
таком школьном смысле этого слова, то есть оно нулю равняться не может. Дано натуральное число n и нам
хочется его представить в виде суммы каких-то слагаемых, где про каждое слагаемое что-то
известно, там есть какие-то ограничения на x и t, есть какие-то ограничения на x и t, есть какие-то ограничения
и на количество этих слагаемых, то есть на величину t. А уж какие это зависит от конкретной постановки и вот мы
собственно будем сейчас обсуждать, какие бывают. Так, ну тут есть свой анекдот, который всегда
рассказывается, поэтому было бы перегрузкой еще сегодня рассказывать два анекдота в этом ключе,
значит давайте я здесь начнем быстрее все-таки стереть. Не научился пока здесь сделать вторую
доску, ну то есть научился, но как-то уж очень криво. Лучше сотру. Прямо похоже на тряпку. Так, и все-таки он
какой-то жарноватый у меня здесь. Давайте попробуем самый тонкий. Ага, ну смотрите, здесь развлекуха такая.
Дорогие друзья, значит я понимаю, что если кто-то это слышал, ну уж меня простите, но я не могу без
этого анекдота, я могу рассказать за пять минут все, что здесь происходит, но какая-то душа из этого
уйдет. Мы когда-то с Саватеевым придумали так это дело рассказывать и мне кажется, что это звучит
забавно. Вот, но я постараюсь не слишком рассусоливать, потому что вы действительно здесь все очень у нас умные,
продвинутые, все поймете. Вот, но шуточная история такая. Вот есть два типа задач. Одна задача это
взвешивание помидора. Вот откуда берутся на практике, так сказать, разбиение чисел на слагаемые, баечки,
да, вот там про какие-то размены монетками какой-то денюжки. Вот можно взвешивать помидор. У вас есть,
если вы думаете, что это система координат, то вы ошибаетесь, это чашечные весы. Вот, и на одной чаши весов
лежит помидор. Слушайте, мне кажется, посчастливилось даже нарисовать что-то относительно похожее на
помидор. Этот помидор весит 500 грамм. Огромный помидор, так очень сочный, мощный. И есть у вас
большой запас гирек разного веса. Есть очень много гирек, которые висят пять грамм, сколько угодно,
бесконечно много. Значит, есть тоже бесконечно много гирек, каждый из которых весит 10 грамм. Есть
бесконечно много гирек, каждый из которых весит 20 грамм. Но в данном случае вы понимаете, что
бесконечно много это не более чем 100 уже хватит. Бесконечно много, это вот такое утрирование такое.
Короче, вопрос, сколькими способами можно уравновесить на этих весах наш помидор, имея в запасе вот такие три типа гирек?
Ну, совершенно понятно, что это задача о разбиении числа 500 в какое-то количество слагаемых,
каждое из которых это 5, 10 или 20.
Ну, вот так, чтобы действительно не было сухого плавания, здесь какие-то общие слова, есть какие-то ограничения на x и t, есть какие-то ограничения на t.
Но вот здесь никаких специальных ограничений на t мы не накладываем, кроме того, что сами иксы-то и вот такие.
А раз сами иксы-то и вот такие, ну понятно, что t не больше 500. Ой, не больше 100.
Ну, вроде понятная задача, да. Другой вопрос, все-таки сколько таких разбиений?
Но это вопрос, который надо обсуждать.
А есть карнавальный вариант, который кажется предельно похожим на тот, который нарисован слева, и называется он попойка.
Есть помидор, а есть попойка.
Значит, задача о попойке звучит предельно так же, как задача о помидоре, только в гораздо, казалось бы, более карнавальном ключе, который очень хочется озвучить.
Вот представьте себе, что есть пьяница.
Нет, это не вы, ни в коем случае, не я, это некий очень нехороший человек, пьяница.
Он пришел на попойку, и у него, в отличие от нас с вами, катарсис.
Я понял, да, у нас тут просто квозняк возник, поэтому мы решили закрыть окно.
В общем, у этого пьяница нехорошая, у него катарсис не от того, что лекция красивая и получилось крутое доказательство,
формула включения и исключений вылезла из обращения мебиуса.
А у него катарсис от того, что он за время попойки выпьет 500 грамм водочного эквивалента.
500 грамм, как по меду?
Такой вот у него катарсис.
Да, дорогие товарищи, значит, граммы и миллилитры я сейчас путаю между собой.
Я считаю, что все напитки имеют одинаковую плотность, такую же, как у воды, поэтому граммы и миллилитры суть одной и тоже.
Он пришел на попойку и хочет получить катарсис, то есть набрать 500 грамм водочного эквивалента.
У него есть в распоряжении вот такой вот предмет, называется рюмка, ну или Y, если хотите.
Если мы хотим шифроваться, то это Y.
Рюмка, она имеет объем 20 грамм, они же миллилитры, я напоминаю, все едино.
У товарищей есть тоже три напитка.
Есть напиток, который называется водка, есть напиток, который называется вино, есть напиток, который называется портвей.
Если он наливает в свой бокал, в рамках некоторого тоста, водку, то он выпивает 20 грамм.
Если он наливает вино, то он выпивает те же 20 грамм, но вино послабее, чем водка.
Поэтому он набирает только 10 грамм своего вожделенного эквивалента.
Друзья, я не очень хочу вас агитировать, зато понимаете, почему это так или нет.
Можете мне просто поверить.
Я считаю, что вы у меня все очень неграмотные в этом вопросе.
Есть такой пьяница плохой, который знает, что вот оно так, а вы не знаете.
Тогда задача совершенно понятная.
Нам нужно снова представить 500 в виде суммы х1 плюс и так далее плюс xt,
где t – это количество тостов, которые примет товарищ или гражданин.
В рамках каждого тоста он может выпить либо 5, либо 10, либо 20 грамм, в итоге набрав вожделенные 500.
В этом месте замечательный вопрос.
А чем различаются задачи? Утверждается, что это две разных задачи.
Жалко, что я не вижу здесь аудитории, потому что, конечно, и сидит сейчас в зуме гораздо меньше народу.
В общем, это надо на большую аудиторию говорить, потому что народ понимает только так.
Ну что делать? Вот заперли нас. Порядок здесь важен.
Александр сегодня много чего сообщает нам правильно.
Конечно, выставлять гильки на правую чашу весов не важно в каком порядке.
То есть сложить здесь 5 и 10 или сложить здесь 10 и 5 – это одно и то же.
Все разбиения, которые в задачи о помидоре отличаются только порядком слагаемых, следует отождествить между собой.
А вот в этой задаче, ну это уж, конечно, вопрос к каждому пьянице, может, ему порядок и не важен.
Но вроде как все нормальные люди до определенного момента, по крайней мере, думают, что водка после пива и пиво после водки – это не одно и то же.
Поэтому здесь порядок важен. Здесь вот такие вот разбиения разные.
Вот здесь такие разбиения разные. А тут такие разбиения можно отождествить.
Ну, друзья, я очень надеюсь, что вы поняли, в чем смысл происходящего.
То есть реально не так важно даже, какие мы ограничения накладываем на величины и на их количество.
Это можно там как-то уточнять в рамках каждой задачи.
Самое главное смотреть, нужно нам отождествлять разные разбиения чисел между собою, если они отличаются только порядком слагаемых.
Или не нужно. То есть в каждом конкретном случае это надо аккуратно увидеть.
Ну и вспоминайте, как бы, задача о помидоре. Значит, не нужен порядок. Можно отождествлять.
Задача о попойке – порядок важен, отождествлять нельзя.
Вот, ну ладно. Давайте здесь перейдем на следующий слайд.
Слушайте, какой ужас!
Мало того, что это останется на камеру с описанным, это всегда записано на камеру, я уже привык.
Интернет этим помог. Так это еще и в этой доске останется.
Придет какой-нибудь человек, включит доску, а тут – большая химическая аудитория.
Слушайте, друзья, химию человек придет читать.
В большой химической аудитории, а мы тут смешиваем напитки. Прекрасно, прекрасно.
Ну ладно, давайте порешаем сначала задачу о попойке.
Так, она попроще в каком-то смысле. Давайте совсем простую вещь заметим.
Вот пусть у нас такая постановка вопроса. Мы хотим n представить в виде суммы какого-то числа слагаемых.
Никаких ограничений специальных на величину t не накладываем.
Просто говорим, что для любого i x и t принадлежит какому-то множеству чисел n1 и т.д.nk.
Но важен порядок слагаемых. То есть мы можем сказать, что на первом месте стоит такая-то величина.
Первое место – это корректно определенный термин. В случае задачи о помидоре первого места нет.
На первом месте может стоять пятерка, но с таким же успехом может стоять десятка, если мы поменяем порядок.
А это одно и то же. Ну давайте обозначим вот так вот.
Это точка с запятой, а здесь вот эти k параметров. Количество таких разбии.
То есть у порядоченных, когда порядок важен, разбиений числа n на слагаемые величины которых принадлежат вот этому множеству.
Простая теорема дает рекуррентное соотношение для вычисления функции f.
Я даже не знаю, нужно ли это доказывать. Наверное, не нужно. Сейчас я просто слова какие-то произнесу, и вы поймете.
Это равняется, конечно, f от n минус n1. Я даже в принципе уже произнес фактически эти слова, плюс и так далее, плюс f от n минус nk на 1, и так далее, nk.
Ну, выражение рекуррентное соотношение нашим людям всем известно, особо пояснять не нужно.
Ну, вы понимаете, что для рекурсии еще нужны какие-то начальные условия.
Ну, конечно, f от 0, n1, и так далее, nk, формально можно посчитать, нужно посчитать равным единице, но просто потому что 0 грамм вы можете набрать ровно одним способом, ни разу не подняв люлку.
Но это не все начальные условия. Еще если здесь стоит минус что-то, а дальше наши положительные числа n1, и так далее, nk, то это, конечно, 0.
Ну, то есть если вы что-то вычитаете, вычитаете, вычитаете, добрались вот здесь до 0, то соответствующая функция, конечно, равна единице.
Добрались до какого-то отрицательного числа, строго меньшего 0 целого, вы, конечно, получаете 0.
Ну, а сама рекурсия, откуда берется, я действительно сказал, потому что для нас корректно сказать, что стоит на первой позиции в разбиении.
Мы можем просто классифицировать все разбиения числа n по величине первого слагаемого в этом разбиении.
Если оно равняется n1, тогда это то же самое, как перекинуть это n1 влево и получить разбиение числа n-n1 опять же на какие-то слагаемые нашей величины.
Ну и так дальше. Если оно равняется n2, перекидываем влево n2 и получаем разбиение n-n2 на какие-то слагаемые нашей величины.
Так до n-катого включить. То есть формула совершенно элементарная, из нее есть совершенно элементарное следствие, которое я, пожалуй, даже доказывать не буду.
Ох, ну что ж такое, не научился я. Такая умная доска, мне вообще очень нравится, да, но я глупый, не понимаю, как страницу на ней перелеснуть.
С другой стороны, может быть, вот я стер это сейчас и его больше нет в памяти. Я не знаю, как она работает. Может и нету.
Так, ну следствие можно получить и не отсюда, можно доказать непосредственно, можно получить по индукции как следствие отсюда.
Давайте, ну скажем, k от n, это будет f от n, 1, 2 и так далее n, это равняется 2 в n-1 степени.
Ну, то есть это количество разбиений n на какие угодно натуральные слагаемые, то есть вообще нет никаких ограничений на величины этих слагаемых.
Уверен, любые натуральные слагаемые, какие в принципе в сумме могут быть использованы, чтобы получить в итоге n, суммируя какие-то натуральные числа.
Я утверждаю, что таких разбиений, когда вообще никаких ограничений нету и при этом порядок слагаемых важен, всего 2 в степени n-1.
Это и очень легкое индуктивное следствие этой теоремы, и кто-то может это получить прям непосредственно, что тоже очень просто.
В общем, рассматривайте это как очевидное упражнение. Вот, а теперь посмотрим на задачу о помидоре.
Тут, конечно, тоже можно написать рекуррентное соотношение. Сейчас я его напишу. Давайте только введу вот такое обозначение n-1 и так далее nk.
Это полный аналог f маленького, только в данном случае мы уже не учитываем порядок слагаемых.
То есть, смотрите, f большое как обозначение меньше, конечно, чем f маленькое как число. f маленькое – это все разбиения с учетом порядка,
а f большое – это мы их группами объединяем, считаем такое отношение эквивалентности, берем два разбиения эквивалентно, если отличаются только порядком слагаемых.
То есть f большое – это количество классов эквивалентности, а f маленькое – это количество всех разбиений.
То есть f большое, конечно, гораздо меньше, чем f маленькое. Так смешно с точки зрения обозначения получилось.
И мы не можем, выписывая рекурсию для вот этого числа f большое, говорить ни о каком первом слагаемом. Я уже об этом упоминал.
Но вот такую теорему мы точно можем сформулировать. f от n, n1, тогда ли nk, равняется f от n минус n1, n1, тогда ли nk, плюс f от n, n2, тогда ли nk.
То есть в первом слагаемом, всего два слагаемых здесь, не k слагаемых, как раньше, как у f маленького, а два слагаемых.
Но в первом случае рекурсия такая же, как и раньше, то есть мы уменьшаем первое слагаемое.
А во втором случае рекурсия состоит в том, что после точки за запятой количество параметров уменьшается на единичку.
То есть начальные условия в принципе такие же. f от 0 здесь что-то равно единице, f от минус что-то здесь что-то равно нулю.
Ну, наверное, еще нужно сказать, что f от что-то, а здесь пустое множество, тоже равняется, конечно, нулю.
Ну, то есть если в какой-то момент здесь еще не иссякло, слева еще не иссякло, а справа уже ничего нет,
ну, понятное дело, что-то положительное собрать из слагаемых, которые ничему не равны, невозможно.
Соответственно, здесь получается ноль. Вот такие вот начальные условия в этой рекурсии.
Ну, а доказательство тривиальное либо в нашем представлении, в нашем разбиении существует и такое, что x и t равняется n1.
Ну, если такое существует, перекидываем n1 налево и получаем вот это количество разбиений.
Если такого не существует, вот получаем такое количество разбиений.
Нормально по скорости? Вот, то есть рекурсия как будто бы даже еще проще, чем предыдущая.
А как это сделать?
Да, очень здорово. Слушайте, это отличное ноу-хау.
Ну, то есть мы действительно изучаем сейчас именно задачу о помидоре, и чтобы лучше было видно, вот все, что ее касается пока что.
Это не все, что про нее известно. Сейчас я еще сформулирую некоторые результаты, и даже на сегодня мы все не успеем.
Ну, кажется, что рекурсия даже проще, чем та, которая была на левой доске, которая была для задачи о попойке.
Но, к сожалению, если ввести вот такую вот величину p от n, которая по аналогии с k от n будет количеством всех возможных помидорных разбиений
на какие угодно натуральные числа, ну, также точно подставим вправо просто все возможные натуральные числа от единицы до n,
то окажется, что для такой-то штуки с формулами очень плохо. То есть понятно, что, опять же, это меньше гораздо, чем 2vn-1.
2vn-1 это количество вот этих товарищей. Но насколько меньше?
Но вот про это есть совершенно замечательная история, которую тоже обязательно надо всем рассказать. Я уверен, что многие не знают.
Слушайте, как интересно. Может, мне все время теперь так поднимать?
Ну, давайте я все время так поднимать буду.
Ну, давайте я вот так подниму.
Про это есть замечательная история, которая характеризуется замечательным именем Романуджан.
Ну, я думаю, многие, конечно, из вас слышали эту прекрасную историю.
Я обязательно должен ее рассказать, потому что не все слышали, а она действительно совершенно прекрасна.
В общем, в начале XX века был такой вот гениальный совершенно математик Романуджан, который обнаружился почти случайно.
Жил он в Индии, родился там, естественно, жил.
И вдруг вот оказалось, что он, не имея какого-то систематического образования,
переоткрывает замечательные результаты из современной ему математики, которую он сам не знает.
То есть он доказательств даже не знает, но переоткрывает каким-то образом.
Ну, оказалось, об этом узнали другие, два уже действительно очень образованных.
Математика Харди и Литлвуд, которые жили в Англии.
Ну, а Индия это же была колония английская.
В общем, они так или иначе вышли на этого замечательного гениального самородка Романуджана,
и у них завязался большой роман математический.
То есть Романуджан оказался не просто гениальным самородком, каким-то вундеркиндом,
а он действительно внес потом колоссальный вклад в развитие комминоторики, теории чисел,
и сделал это совместно с Харди и Литлвудом, в первую очередь с Харди.
В чем была замечательная история?
Ну, бывает такое. Не всем же быть ферматистами, правда?
Но он мог стать ферматистом, если бы Харди и Литлвуд его не нашли.
Другое дело, что в каком-то смысле эта находка
с одной стороны дала великий толчок к развитию комминоторики, теории чисел,
а с другой стороны, к сожалению, убило Романуджана.
Он в какой-то момент заболел туберкулезом и умер очень молодым, порядка 30 лет.
Но до того, как он умер, они вместе сумели кучу всего сделать,
и в частности они занимались вот этой функцией ПАТН,
для которой совершенно непонятно на тот момент было,
как получать хоть какое-то приближение, хоть какую-то формулу.
Ну а Романуджан отличался тем, что он как-то ну просто фантастически интуичил.
Вот у него в голове рождалось что-то, как это рождалось, никто не понимал.
И он это списывал зачастую, ну так, то ли в шутку, то ли в правду,
на то, что к нему приходит некая индийская богиня во сне
и говорит, что вот надо сделать то-то.
Но я уверен, что из вас даже кто-нибудь помнит, как зовут эту богиню, но это сейчас не так существенно.
Она к нему приходила периодически, открывала ему, как решать какую-то задачу.
При этом она не доказательства ему предлагала,
а она ему предлагала какую-то идею, которая потом Харди приводила к доказательству.
У них вообще в основном тандем работал именно так,
что Романуджан что-то угадывал гениально, а Харди и Литлбут уже доказывали аккуратно,
хотя потом, конечно, Романуджан и доказывательно учился.
Естественно, он это делал очень хорошо.
Но главное, что он просто гениально работал с числами, с формулами там и так далее.
И вот занимались они этой функцией p от n.
И искали они для нее даже неявную формулу,
ну явной формулы там нет, она в виде бесконечного ряда пишется,
но прям вот такой коротенькой формулы, как 2 в n-1 никто не напишет.
И они хотели получить из этой формулы асимптотику.
Так, слово асимптотика, я здесь произносил, понятно, что такое асимптотика?
То есть они хотели написать что-нибудь в виде p от n tilde
и дальше какое-нибудь достаточно компактное выражение,
где под tilde, я все-таки напомню, понимается асимптотическое равенство
или, как часто в анализе говорят, эквивалентность.
Но это действительно отношение эквивалентности.
То есть утверждение о том, что p от n поделить на то,
что будет сейчас находиться в правой части,
стремиться к единице при антстримящемся бесконечности.
Я немножко сдвинул ее вверх случайно, но это, я думаю, не страшно.
В общем, там история была совершенно феерическая.
Получалось что-то в таком духе.
Но это само по себе уже не может не впечатлить.
E и p в одной формуле.
Но это, вы понимаете, это же полный катарсис уже.
Это, конечно, не та формула, которая E в степени i умножить на p равно минус единице.
Но все равно там E и p.
Так, ну пока я написал что-то стремящееся к нулю, это вряд ли количество разбиений.
Написал что-то, значит, тут надо еще что-то добавить.
E в степени.
И вот это вот я специально подвожу к тому, чтобы не сразу написать.
Это как раз и есть очередной сон Роман Уджана.
Значит, они выписывали там просто буковку N, и у них не получалось никак доказать асимптотику.
Ну вот что-то не сходилось в их сложных выкладках.
Долго не сходилось, они долго мучились, там и так, и сяк.
И однажды приходит Роман Уджан и говорит Хардин.
Слушай, друг, мне тут приснилась моя богиня.
Она мне сказала, что вот если вы с Харди вот здесь под корнем, вычтите 1,24, тогда у вас все сойдется.
Ну все сошлось, да.
Ну понятно, что люди жили в этом, там ряды какие-то были написаны.
Может быть по трейлеру там еще что-то вылезало, там какая-то 1,24.
Но догадаться, что вот вычесть ее здесь, и тогда у вас асимптотика получится, мог только Роман Уджан.
Это, конечно, потрясающий ход.
Доказательства этой теоремы заветомо выходят за рамки моего курса,
потому что требует использования комплексного анализа среди прочего,
который вы в лучшем случае будете изучать на третьем курсе, а в худшем, может, и не будете.
Нет, но должны, конечно, это очень важная вещь.
Значит, это называется теорема Хард и Роман Уджана.
Доказательства, повторяю, я не привожу, но если кому-то очень хочется посмотреть на смежные результаты,
на доказательства, собственно, есть на русском языке переведенная давнишняя книжка автор Эндрюс,
очень известный американский специалист в области разбиений чисел, как раз на слагаемые.
Она так и называется, теория разбиений.
И желающие, кто считает, что на первом курсе уже может освоить сложное,
большое доказательство с привлечением комплексных чисел и так далее,
ну вот они могут по этой книжке разобраться.
Но это сложная штука, и я вам привел просто ну как такое торжество человеческого разума
и неожиданно сложную вещь там, где, казалось бы, ну что, в попойке-то все получилось сходу,
а вот для помидора оказывается такая офигенно трудная постановка.
Ну и последнее, что я на сегодня скажу, еще один известный анекдот про Романуджана,
который очень вкассу к нашей сегодняшней второй теме, то есть к разбиениям чисел на слагаемые,
это анекдот про число 1729, конечно же.
То есть Харди и Литл Вуд сочли в какой-то момент, что это число очень скучное,
и сообщили об этом Романуджану, на что он якобы мгновенно среагировал,
но по-видимому так и было, мгновенно среагировал, что ну как же, друзья мои, какое же оно скучное.
Это первое натуральное число, первое натуральное число, первое среди натуральных чисел,
которое можно двумя различными способами представить в виде суммы двух полных кубов натуральных чисел.
Ну, это анекдот, который не нужен, конечно, к экзамену, но понимаете, да, это и задача про разбиение чисел на слагаемые.
То есть вы можете пытаться представлять число не просто в виде каких-то слагаевых,
а потребовав, чтобы каждый из них было полным кубом.
И вот Романуджан всё время этим жил, ему это было интересно.
Это первое натуральное число, которое допускает два разных таких представления, два разных таких разбиений.
Вот такая вот удивительная история.
Мы ещё поговорим с вами про вот эти помидорные разбиения, но не в контексте доказательства теоремы Харди Романуджана,
а в контексте того, как в принципе с ними ещё можно работать.
Но это мы уже сделаем, когда там получается, через четверг.
Ближайшего четверга лекции не будет, а 11-го, значит, сделаем.
То есть этим мы ещё немножко продолжим заниматься.
Там будет диаграмма Юнга, такая техника полезная.
Ну а на сегодня всё.
