Сегодня мы сначала поговорим о счетных множествах.
Видимо, он уже был на семинарах, так что я довольно быстро пройдусь, систематизирую факты.
Потом поговорим про несчетные множества, про теорему Кантера,
о том, что множество точек на отрезке несчетное.
И про континуальные множества, то есть про те, которые равномочны множеству точек на отрезке.
А дальше мы уже начнем тему про бинарные отношения.
Так, значит, счетные множества, определение, что такое счетное множество,
это множество, которое равномочно множество натуральных чисел.
То есть А счетно, если А равномощно множество натуральных чисел.
Равномощность, это симметричное отношение.
Соответственно, можно говорить, что есть биекция из А в Н, а можно говорить, что есть биекция из Н в А.
Ну и вот второе может быть более подручное использовать, в некоторых случаях, по крайней мере.
То есть тут в разных случаях может быть по-разному удобно действовать.
Можно сказать так, что вот Ф из Н в А биекция,
можно сказать, что вот это вот А, это множество из А0, А1, А2 и так далее.
То есть можно считать, что эта функция задана вот этим А с индексом.
Значит, А с индексом АИТ.
И получается такая нумерация всех элементов множества А.
Если множество А можно занумеровать, то есть пересчитать, то вот оно будет счетным.
Что еще раз?
Последовательность должна быть без повторений.
Без повторений элементов, тогда это будет заоднооднозначное.
Соответственно, понятно, что если есть функция, то есть дополнительная структура.
Именно порядок вот такой вот, значит порядок нумерации.
Но, значит, если есть хоть какая-то нумерация, то тогда множество счетное.
Так, есть еще такая метафора, в которой удобно рассуждать.
Метафора называется Grand Hotel Gilbert.
Grand Hotel Gilbert.
Grand Hotel Gilbert – это такой отель, в котором для каждого числа есть комната с таким номером.
То есть это вот такой вот бесконечный коридор.
Бесконечный коридор.
И вот он разделен на комнаты.
И тут, соответственно, есть номера 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и так далее до бесконечности.
Ну и метафорически, если элементы множества можно расселить в этом Grand Hotel,
тогда это множество счетное.
Вот, ну теперь можно в тернах этого Grand Hotel про разные свойства рассуждать.
Так, значит, утверждение 1.
Утверждение 1. Если A – счетно, а B – под множество A, то тогда B – конечно или счетно.
То есть любое под множество счетного множества – конечное или счетное.
Ну и тут метафорически происходит следующее.
Что вот есть Grand Hotel, и в нем некоторые комнаты заняты.
Вот это вот занято, вот это вот занято, скажем, вот это вот занято, вот это вот занято и так далее.
Значит, какие-то множества заняты.
И тогда утверждается, что либо вообще конечная множество точек, конечная множество комнат занята,
либо можно их так переселить, чтобы все комнаты были заняты.
Ну более-менее понятно, что делать.
То есть мы идем слева-направо, и всех просим переселиться на текущий момент в свободную комнату.
То есть вот этого переселили сюда, дальше вот этого сюда, вот этого сюда, вот этого сюда, вот этого сюда, ну и так далее.
И тогда получается, что либо этот процесс в какой-то момент закончится, тогда конечное число элементов.
Либо это никогда не закончится, тогда мы без пропуска все комнаты заселим.
Хорошо, значит, теперь как это формально описать.
Ну, тут удобнее наоборот, значит, наоборот построить биекцию.
Значит, тут пусть есть какая-нибудь нумерация, а там альфа, наоборот е за вен.
Значит, это биекция.
То есть тут наоборот каждому объекту мы сопоставляем номер, в котором он живет.
И дальше определяем так, значит, бета из б в н большое.
Значит, определяется так.
Значит, бета от какого-то элемента х.
Это будет количество таких у из б, что альфа от у меньше, чем альфа от х.
Значит, тут важно, что мы с нуля начинаем нумерацию.
То есть теперь новый номер каждого постояльца.
Это число постояльцев, которые раньше до переселения жили в номерах с меньшим номером.
Вот получается, что вот этого мы отправили в нулевой номер, потому что в более ранних никого не было этого.
В первый, потому что вот этот один, вот этого второй и так далее.
Решетка имеет в виду количество элементов.
Это множество всех.
Смотрите, вот эта решетка означает количество, количество элементов, это множество.
А множество, это множество всех у из б, не из а, а из б, то есть те, которые закрашены.
У которых альфа, альфа это старый биекция из а вен, у которых номер, который им соответствует, меньше, чем номер этого х.
Вот, ну тогда утверждается, что если b бесконечный, тогда это будет биекция.
Ноль, да, вот там на той картинке показаны, как мы номируем.
Да, номерем с нуля.
Вот, соответственно, как это формально обосновать, нужно, чтобы это была инъекция и сюръекция.
Ну, действительно, если у нас есть разные там х1 и х2, то у них и альфы тоже разные.
И как минимум уж тот х1, у которого альфа меньше, входит в одно, может и не входит в другое.
То есть если вот эта штука изменяется, то может увеличивается, если мы сюда добавим как минимум х1.
Вот, поэтому это инъекция, что у разных х разное количество.
Ну а с другой стороны, это сюръекция.
Ну, можно сказать так, что для каждого х есть непосредственно следующий, если их бесконечно много, значит у каждого есть непосредственно следующий.
И вот у этого непосредственно следующего будет номер на единицу больше.
Потому что как раз туда только вот этот вот и добавится в это множество.
Ну а значит никаких пропусков быть не может, поэтому это и сюръекция тоже.
Вот, хорошо, значит вот это первое утверждение.
Так, теперь следующее утверждение.
Тут история с Grand Hotel такая, что был полностью заполненный отель и приехал еще один постоялец.
Тогда его можно тоже поселить.
Вот этим отличается обычный отель от Grand Hotel Гильберта.
В обычном отеле, если все места заняты, то уже никого подселить нельзя.
А вот в Grand Hotel можно.
Ну, значит соответственно в терминах теории множеств можно сказать так, что если А счетно,
если А счетно, то тогда А вместе с одноэлементом множеством х тоже счетно.
Вот, ну соответственно картинка здесь следующая.
Картинка такая, что вот есть новый х, и мы как бы всех сдвигаем.
Этот х подселяем в нулевой номер, а того, кто был в нулевом, переселяем в первый,
и с первого в второй и так далее.
Значит каждого следующий переселяем.
Ну и тогда, значит это вот такая идея, идея в терминах метафора, как их всех расселить.
Ну а в терминах биекций нужно сказать так, пусть теперь вот это f, пусть α будет из a в n, а f из n в a.
f из n в a биекция, и мы строим биекцию новую g из n в a вместе с х,
которая определяется так, что g от нуля равно х, а дальше g от n равняется f от n минус 1, если n больше нуля.
Вот, действительно это биекция. Почему?
Ну, во-первых, это инъекция, потому что образ нуля это х, а образ любого другого числа это элемент а.
Ну я тут считаю, что ах не пересекаются, потому что если х элемент а, тогда это просто то же самое множество.
Нет, это от n минус 1.
Потому что, смотрите, g от единиц это кто будет жить в первом номере.
И в первом номере живет тот, кто раньше жил в нулевом.
Это именно вот в эту сторону.
То есть теперь в новом расселении, в n номере, живет тот, кто раньше жил в n минус первом номере.
Соответственно инъекция, что у нуля и у всех остальных образы разные,
а у всех остальных образы не совпадают, потому что f была инъекцией.
То есть если n не равно m и o больше нуля, тогда их образы разные вот отсюда.
Хорошо, значит это почему инъекция, почему сюръекция?
Ну потому что x образ, потому что он образ нуля, а все остальные были образами f.
Поэтому это и сюръекция тоже.
Ну ладно, дальше. Утверждение 3.
А, ну можно аналогично, давайте я просто напишу утверждение 2 штрих.
Утверждение 2 штрих, что если a счетно, если a счетно, b конечно, то тогда объединение a и b тоже счетно.
Ну в общем это делается полностью аналогично, только с двиганием идет не на единицу, а настолько, сколько элементов в этом конечном b.
Так, теперь утверждение 3.
Утверждение 3, если a и b счетно, если a и b счетно, то тогда a в объединении с b тоже счетно.
Значит, в терминах гранд-отелей есть два полностью заполненных отеля, и почему-то один закрылся, нужно всех в один переселить.
Вот, так тоже можно сделать, если что.
А, нет, ну если причине пустое, то это неважно, потому что как бы первый шаг, что мы скажем, что а в объединении с b то же самое, что а в объединении с b без a.
Вот, и дальше, если вдруг b без a оказалось конечным, то это по предыдущему делается, а если оно осталось счетным, то можно считать, что не пересекаются.
Соответственно, вот есть два полностью заполненных отеля, их нужно как-то в один переселить, но можно устроить чередование.
Вот, это сюда, этого сюда, этого сюда, этого сюда и так далее.
Вот, а в промежутке нужно соответственно вот этих вот, вот этого сюда, этого сюда, этого сюда, этого сюда и так далее.
Так, сейчас давайте я вот это заштрихаю, чтобы было понятно, что вот мы их так чередуем.
Так, ну, соответственно, в тернах биекция, в тернах биекция можно сказать так, что f у меня будет, опять же, можно по-разному делать, я вот так вот напишу, тоже f из n в a, g из n в b.
А новый h я определю из n в объединение по следующему правилу, что так, ну, давайте, чтобы совпадало, давайте вот этот a, этот b, тогда получается, что h отчетных, h от 2n будет равняться g от n, а h от 2n плюс 1 будет равняться f от n.
Вот, то есть, тут опять же нужно наоборот читать, что на четных местах живут те, кто из второго отеля, на нечетных местах те, кто из первого отеля.
Ну, и соответственно, тоже нужно объяснить, почему это инъекция и сюръекция. Ну, инъекция, потому что четные и нечетные вообще есть разных множеств, потому что мы предположили, что они не пересекаются, а одной четности они будут разные, потому что f и g были инъекциями.
Ну, и наоборот, любой элемент, любой элемент из a будет вот тут, а любой элемент из b будет вот тут. Вот, поэтому это действительно инъекция и сюръекция.
Потому что инъекция и сюръекция. Ещё раз, инъекция, потому что тут у четных и нечетных разные вообще образы разных множеств, а одной четности, потому что f и g были инъекциями.
А сюръекция, потому что любой элемент a будет образом вот здесь, вот нечетного числа, а любой элемент b будет образом четного числа.
Вот. Ну, соответственно, можно это опять же продолжать и получить утверждение три штрих.
Ну, можно формулировать двумя. Да, давайте я прям два варианта формулирую, что если есть конечное число счётных множеств,
то тогда и объединение всех счётных. Просто продолжаем так добавлять, объединять и так далее.
Вот. Утверждение три два штриха. Вот такое. Если a счётно, а b конечно, ну и не пусто, то тогда получается, что декарство произведения a на b тоже будет счётно.
Ну, потому что если b конечно и не пусто, то оно как раз, можно представить как k элементов, и тогда a на b будет как раз объединением k копий одного множства.
Да, поэтому три два штриха на самом деле то же самое, что три штриха. Вот.
Ну и дальше отсюда можно перейти к утверждению четыре, что если a счётно, если a счётно и b счётно, то тогда декарство произведения тоже счётно.
Да, это тогда уже аналог четвёртого будет. Да, значит если счётно, объединение счётных множеств, это аналог четвёртого, там можно назвать четыре штриха.
Вот так. В терминах гранд-отелей, что это такое a на b? Ну, теперь можно считать, что у меня есть не два гранд-отеля, да, и не конечное число гранд-отелей, а целое гранд-авиню гранд-отелей,
где для каждого числа есть адрес, по которому расположен гранд-отель, значит и в этом гранд-отеле тоже для каждого числа есть комната с таким номером.
Да, то есть вот это вот a на b получается как такая гранд-авиню гранд-отелей, значит гранд-авиню гранд-отелей,
да, так вот такая таблица получается. Вот. Ну это вот известные на самом деле довольно утверждения, да, о том, что рациональных чисел счётно, да, и что не такое,
что в общем вот все клетки такой таблицы можно так или иначе обойти. Есть разные способы, значит есть разные способы, как это делать.
Бывает, да, бывает змейкой, может быть не змейкой, а просто диагоналями. Ну, змейка обычно там как-нибудь вот так вот.
Ну, я общался, что диагоналем это не меняя направления, а змейкой меняя направления. Ну или бывает ещё другая змейка, да, значит бывает, бывает змейка вот такая вот.
Ну, в общем разные способы бывают. Ну, например, ещё можно обобщить вот такую вот, вот эту вот функцию можно обобщить.
Так, значит, если ту функцию обобщить. Ну, там можно сказать так, что, что значит мы её обобщим. Ну, например, мы нулевой номер вообще не будем занимать.
Да, это у нас по утверждению один, неважно, если мы один номер пропустили, то это на мощность не повлияет. А дальше внечётные номера мы расселим постояльцев первого отеля,
в номера, которые делятся на 2, но не делятся на 4, постояльцев второго отеля, которые делятся на 4, но не делятся на 8, постояльцев третьего отеля и так далее.
Вот, соответственно, получается, получается, что вот у нас есть f, значит f из n в a, значит j из n в b, это биекция.
А новой биекцией будет h. Давайте я прям явно напишу, что это n без нуля. У нуля просто нет максимальной степени двойки, на которую он делится, она в следующей не делится.
Ноль делится на все степени двойки. Вот, и это будет, значит, а на b. И h будет так определяться, значит h получает число вида 2 в степени k на 2n плюс 1.
Вот любое число, кроме нуля, может быть однозначным образом представлено в таком виде, где n и k целые. И это будет, эта пара должна быть.
И это будет пара, скажем, f от k и g от m. Вот, почему это инъекция и сюръекция?
Потому что действительно все, кроме нуля, однозначно представится в таком виде. И, соответственно, если два разных числа, то у них будут разные пары k и n.
Хотя бы одно из двух чисел k и n будет разным. И тогда, соответственно, здесь пары тоже разные появятся.
Ну а наоборот, если есть пары элемента a и элемента b, то они представляют в таком виде. И мы из них соберем число вот этого, и от него образ будет как раз такой парой.
Вот.
Так, ну ничего, понятно.
Ну опять же, да, это формул много разных конкретных может быть. Значит, это вот одна из них.
Да.
Ну смотрите, что мы сделали, что здесь произошло. Мы постояльцев первого отеля расселили во все нечетные номера.
Дальше постояльцев второго расселили в те, которые делятся на два, но не делятся на четыре.
Постояльцев третьего в те, которые делятся на четыре, но не делятся на восемь. И так далее.
Тогда это конья однозначно соберено.
Один, два, два, один.
Да, вот. Вот в такой форме, да, в такой форме, когда я смотрю в дуны, она, значит, представляется.
Вот. А если у вас есть канарин, тогда, если он нечетный или нечетный, тогда вы не понимаете, что происходит.
Так, хорошо, значит, это, это, скажем, сколько можно это видеть?
Да, значит, убеждение.
Если отсчетно, то тогда, а в степене, может быть, когда это будет вариант, тоже счетно.
Значит, здесь, соответственно, отсчетно бенк вытащится.
Если отсчетно, конечно, то архитектимент выручивается.
Ну, то, что такое архитектимент, это а на а на а и на грамет раз.
И, соответственно, дальше, по индукции получаем, вот каждый раз мы как-то делимся уменьшаемую, скажем, произручение.
И в итоге все располагается в счетном режиме.
Вот.
Вот, мы еще, может быть, учтение 4х, 4х, если а конечно или счетно, вот тогда а со звездочкой, а со звездочкой счетно.
Значит, здесь а со звездочкой это не интерация, а просто объединение всех.
Не как в степене.
А со звездочкой, в данной степене, это не по конпенсивации, а просто по дегарктовой степени.
Объединение по СММ, объединение по революционной штуке, в степене.
Вот, это еще словами называется множество конечных последовательств.
Множество конечных последовательств.
Вот оно тоже еще.
Вот.
Ну почему-то верно, но опять же, да.
Опять же можно вот это вот ставить.
Вот это вот ставить аналогично вот этому, да, что у нас счет на объединение счетных множеств.
Ну а в самом самом счет на объединение конечных множеств тоже будет счетно, а в доле конечных, если мы там устроимся сколько-то момента.
Вот.
И вот мы их объединяем.
Вот.
Ну и вот это вот 4-2 штриха уже очень полезно для разных задач.
Да, то есть отсюда может быть там ножка многочленов с пациентами конечных счетов.
Да, там ножка многочленов с пациентами конечных счетов.
Вот.
Ну и так далее, да.
Вот это вот очень важное множтение, которое где-то применяется.
А если алфавит не счетный?
Так, если алфавит не счетный, то это не верно.
Да.
Ну а теоретическая прихватка не счетная?
Нет.
А если алфавит не счетный, то это не верно.
Да.
А если алфавит не счетный, то это не верно?
Нет, так, если есть не верные условия, то вы не верно исключите.
В плане алгоритма, который записывается строкой, не счетный алфавит?
А вот это не верее нет.
Нет, это же притворительное принятое алгоритм.
Ангалитм всегда записывается в конечную строку и в конечном алфавите.
Вот.
Дальше нашел сможет сделать еще один шаг, и вот эта вот темно-разбитая отверстия, она бесконечна.
Значит, если будет отверстие бесконечное.
А что это вообще может значить?
А, мы как раз в прошлый раз, да, обвозили, например, например, отверстие изменим, как множество отображений из N2.
Многие отображения из N2.
Вот.
Но у этого отображения будет есть еще одно множество.
Значит, уже следующий шаг нельзя сделать по аналогии.
Значит, это уже будет еще одно множество.
И даже если А саму конечное, оно есть воздушного элемента, да, это будет воздушный элемент.
Значит, если айтона нет, то это уже нечетное множество.
И даже 2.
То есть, после всех подмножек, да, и вот всех функций на 1, это уже будет более чем счетное множество.
И даже разгона до 9 заканчивается.
Рема Ханкера.
Булиан.
Значит, Булиан.
Дальше чисто.
Строго Булиан, в общем.
Чем?
Дальше чисто.
Строго, строго, да?
Нет, короче, нет.
Значит, замечательно строго Булиан.
Так, и тут вот очень важный метод.
Вы знаете, метод диагонализации.
И он нам еще много раз влетит в разных курсах.
И это может быть какой-то основной метод в логике этих алгоритмов.
Доказательство того, что чего-то нет.
Нет.
В данном случае мы догадываем, что нету биекции.
Значит, нету биекции.
Даже вот эти мы можем вот эти.
Так, и что это метод называется?
Метод диагонализации.
Так, что за диагональ?
Сейчас я нарисую для всех картин.
Я нарисую для всех картин.
Я нарисую для всех картин.
Я нарисую для всех картин.
Я нарисую для всех картин.
Я нарисую для всех картин.
Я нарисую для всех картин.
Я нарисую для всех картин.
Я нарисую для всех картин.
Я нарисую для всех картин.
Четвертое бизнес.
Так.
Дальше, наверное, знаете кого не знаете.
Кристиан Грамм.
Но вы точно знаете его изобретение.
Он придумал зашепки триала.
Вот.
И последний вопрос.
Как доказать, что здесь не все математики?
Найти еще одного.
Правда ли, что это больно?
Существует или нет?
Ну да.
Возможно, каждого кадетного предложить.
Но есть и диагональный метод.
Возьмем диагональный.
Каждый с первой силы.
Первый с первой силы.
Второй с второй силы.
И так далее.
Значит, получилось?
Да.
А теперь мы уменьшим карбон.
Возьмем эту букву на один.
Назадем к предыдущему паритию.
Вот.
И получим...
Гантера.
Аплодисменты.
Аплодисменты.
Конечно, Гантера тут нет.
Потому что Гантера отрицается первой буквой.
А Тайпер второй буквой.
От Стокса третий буквой.
И так далее.
Вот это и есть.
А как доказать, что Гантер занимает?
Аплодисменты.
Так.
Ну что ж, давайте продолжим.
Значит...
Можно уже, да?
Можно, да?
Значит...
Да.
Равномощно.
Равномощно.
Да.
Да, конечно.
Вот.
Значит, мы хотим доказать, что множество всех подмножеств натуральных чисел,
или что то же самое множество всех бесконечных последовательностей нулей единиц,
более мощно, чем множество всех натуральных чисел.
Да.
Что значит более мощно?
Что, во-первых, не менее мощно.
Во-вторых, неравномощно.
Соответственно, то, что...
Значит, то, что это вот так вот, да, не менее мощно.
Вот.
Это почти очевидно.
А именно каждому натуральному числу можно поставить в соответствии одноэлементное множество из этого числа.
Да, то есть одноэлементное множество из n будет соответственно мощным.
То есть одноэлементное множество из n будет соответствовать n.
И это биекция с подмножеством множества всех множеств.
Поэтому это вот очевидно.
И поэтому нужно доказать, что неравномощно.
Значит, два в степени n неравномощно нутральным числам.
Так, от противного.
От противного.
Значит, опять же, биекцию можно в любую сторону.
И удобнее мне будет считать, что пусть есть биекция справа налево.
То есть f из нутральных чисел в два в степени n.
Значит, пусть f из n в два в степени n, это биекция.
Значит, f из n в два в степени n биекция.
Ну, будем считать так.
Давайте так. f и t gt равняется единице тогда и только тогда, когда g принадлежит к f от i.
Ну а соответственно, если не принадлежит, то равно нулю.
Ну вот это я так определяю, что такое f и t gt.
Значит, f и t gt это единицы нули, которые соответственно означают вот эту принадлежность.
Ну, соответственно, получается, что у меня есть табличка.
Вот эти f и t gt образуют табличку.
Значит, есть, скажем, i g.
Значит, 0, 1, 2, 3, 4 и так далее.
И тут тоже 0, 1, 2, 3, 4 и так далее.
Соответственно, это вот какая-то табличка из нулей единиц.
Например, ну пусть там нулевое множество, это, например, пустое.
Тут все нули. Нулевое множество и это номер множества.
И вот отсюда, то есть это номер множества.
Значит, нулевое множество пустое, оно соответственно всем нулям.
А первое, ну, например, наоборот все числа.
Первое это все единицы.
А второе, например, четные числа, включая 0.
Значит, 1, 0, 1, 0, 1 и так далее.
А третье, скажем, простые числа.
Да, в данном случае 2 и 3 из этих первых.
Вот. А четвертое, ну, например, полные квадраты.
Да, значит, 0 полный квадрат, 1 полный квадрат, дальше 2 и 3.
Да, ну, вначале они противоречат друг другу, в смысле, противоположны друг другу, а потом разойдутся.
Ну и так далее.
Пусть у меня все множества как-то так пронумерованы.
Но теперь, что я могу сделать?
Я могу взять диагональ.
Ой, диагональ почти из одних видностей получилась.
Значит, я могу взять диагональ.
Значит, диагональ.
0, 1, 1, 1, 1 и так далее.
И у нее есть обратная.
Обратная 1, 0, 0, 0, 0 и так далее.
И вот эта вот 1, 0, 0, 0 и так далее будет как раз такой последовательностью,
которой ни на одной строчке тут нету.
И это противоречит тому, что это сюръекция.
Да, то есть вот это обратный диагональ.
Это задает множество.
Значит, задает множество.
Значит, задает множество, которого нет в образе F.
Ну, значит, противоречие.
Значит, это не сюръекция получилась.
Вот.
Почему можно брать диагональ?
Ну, просто вот так ее зададим.
Что такое диагональ?
Диагональ это означает, что мы берем множество D,
которое состоит из таких И, что И является элементом F от E.
Нет, диагональ-то может быть.
и так далее. То есть можно вообще дальше рассуждения,
похоже на парадокс Рассела. Если его в таких тернах записывать,
значит d с чертой будет множеством таких i, что i не является элементом f от i.
Ну вот же, что такое f от i, это множество, которое соответствует числу i.
Вот. И, соответственно, смотрите, если f сюръекция,
то тогда d с чертой будет равняться f от какого-то числа, значит f от k.
Ну а дальше мы получим противоречия.
Значит, противоречия следующим образом.
Значит, мы получим, что k лежит в f от k,
равносильно тому, что k лежит в d,
вот.
Это равносильно тому, что...
А, сейчас, это вот так вот, так.
А вот так надо написать. С одной стороны, это равносильно тому, что k принадлежит d,
потому что k подходит вот под это условие.
А с другой стороны, поскольку f от k это d с чертой,
это равносильно тому, что k принадлежит d с чертой.
Дело, как в продукте Рассела, получаем, что это верно тогда, только тогда, когда оно неверно.
Да, d это множество индексов, где единичка на диагонали,
d с чертой множество индексов, где нули на диагонали.
Сейчас, множество n натуральные числа,
а 2 в степени это множество всех подмножь натуральных чисел.
И по крайней мере, каждое натуральное число соответствует одноэлементному подмножству с этим самым числом.
Но это мы обсуждали, это булеан.
Булеан, это можно смотреть, как на множество их подмножеств,
а можно смотреть, как на множество отображений в 0,1.
Вот, соответственно, табличку я рисую в терминах отображений,
а рассуждение пишу в терминах подмножеств.
На самом деле, вот это вот рассуждение про подмножество можно обобщить вообще для произвольного множества.
Это называется общий теорема Кантера.
Общая теорема Кантера состоит в том, что 2 в степени A более мощно, чем A.
Не только для натуральных чисел, а вообще-то для любого множества, при любом A.
Но для конечных это получается, что 2 в степени N строго больше, чем M.
Для конечных 2 в степени N больше M.
Действительно, 2 в степени 0 – это 1 больше 0, 2 в степени 1 – это 2 больше единицы и так далее.
В общем, это можно и так доказать.
Для счетного мы вот уже доказали, но и для любого другого это тоже будет верно.
И, в общем, делается ровно так же.
Да, в общем, просто вот это же рассуждение можно повторить.
Ну, только может быть, видите обозначение, чтобы не казалось, что это натуральное число, а просто любой элемент.
То есть тут точно так же нужно сказать, что D – это может всех х из A таких, что x принадлежит f от x.
Точно так же перейти к D с чертой и предположить, что есть сюръекция, где f – это предположительная объекция.
Соответственно, дальше все равно так же происходит.
Переходим к D с чертой. D с чертой должно быть образом какого-то элемента A.
И дальше получаем противоречие.
Что если этот элемент лежит в D, то он лежит в D с чертой.
Ну и наоборот, если он лежит в D с чертой, то он лежит в f от самого себя, потому что D с чертой – это f от него.
И тогда он лежит в D, потому что подходит под это условие.
То есть вот такое рассуждение годится для любого множества.
Счетность мы здесь нигде не использовали.
Когда я рисую табличку, я счетность использую.
А когда я пишу такое рассуждение через множество, я счетность не использую.
О, это хороший вопрос.
Это хороший вопрос. Смотрите, для случая счетных множеств и, соответственно, континуума, это называется континуум-гипотеза.
Значит, континуум-гипотеза говорит, что между счетным и континуум ничего нет.
И в свое время Гильберт, все тот же Гильберт, включил континуум-гипотезу в список своих проблем, 23 штук, которые в 1900 году он опубликовал как список проблем, которые XIX век оставлял XX.
Но XX век по-своему решил эту проблему.
А именно оказалось, что континуум-гипотеза не зависит от других аксиомов.
То есть можно разработать теорию множества, которой континуум-гипотеза будет, и это будет одна теория множеств,
а можно разработать другую, в которой ее не будет, будет другая теория множеств.
А от остальных, из остальных аксиомов это нельзя вывести.
Так что будет ли что-нибудь между ними, это непонятно.
Получается, что тут нет объективной истины.
Так, еще вот с этой теориями Кантера связан так называемый парадокс Кантера.
Значит, парадокс Кантера.
Значит, оно выглядит так, что, смотрите, пусть А это множество всех множеств.
Да, мы уже не всталкали, что его нельзя вообще рассматривать.
Но вот еще одна причина, по которой его нельзя рассматривать.
Значит, пусть А это множество всех множеств.
Значит, пусть А это множество всех множеств.
Тогда с одной стороны мы получим, что 2 в степени А строгом более мощно, чем А, мы только что доказали.
Вот, а с другой стороны, с другой стороны должно быть, что А это под множество.
Ой, наоборот, 2 в степени А это под множество.
Потому что А это же множество всех множеств, в том числе и те множества, которые под множество А.
Вот, но вот это явное противоречие.
Да, потому что если оно под множество, то оно должно быть не более мощным.
И элементы под множество.
Вообще, если может всех множество рассмотреть, там будет много проблем с этим.
Так что, в общем...
Что-что?
Рассела?
Ну, конечно, потому что мы вот здесь вот похожие вещи использовали при доказательстве.
Да, конечно, они связаны друг с другом, но все-таки это немножко другой парадокс.
Да, связанный именно со сравнением по мощности.
Вот.
Так, ну и немножко можно вообще про мощность континууму поговорить.
Так, определение.
Определение А континуально, если А будет равномощно 2 в степени N.
Вот это вот 2 в степени N можно считать множеством всех бесконечных последовательностей 0 единиц.
Так.
Значит, какие здесь есть свойства?
Так, ну, утверждение 1.
Ну, можно про отрезок говорить.
А, сейчас, давайте скажем так.
Утверждение 1, вот такое будет утверждение.
Утверждение 1, что в континуальном А есть счетное подмножество.
Ну, и на самом деле в любом бесконечном.
Значит, и в любом бесконечном.
Это такой довольно тонкий момент, потому что для того, чтобы доказать, нужна аксиома выбора.
А без аксиома выбора это даже неверно.
Значит, какая тут идея?
Идея такая, смотрите, у нас множество бесконечное, в частности не пустое.
Раз оно не пустое, значит там какой-то элемент есть.
Вот мы этот элемент возьмем в качестве А0.
Дальше, оно у нас бесконечное, значит, если мы А0 удалим, то оно останется не пустым.
Значит, там есть какие-то еще элементы, вот возьмем А1.
Ну и так будем продолжать.
Значит, на каждом этапе у нас есть какое-то уже число взятых элементов.
И раз множество бесконечное, значит, там есть еще.
Значит, можем взять еще один новый, которого раньше не было.
И вот таким образом мы построим счетное подножество.
Ну, конечно, да.
Но это, смотрите, это о чем утверждение, что как вот это...
В принципе, как здесь написано про континенуальном, это вообще очевидно.
Мы там уже брали счетное подножество, где-то вот здесь вот.
Но важно, что это общее утверждение не только в континенуальном, но и любом бесконечном.
Потому что можем так брать, брать, брать, брать.
И если оно не закончится ни в какой момент, то счетное множество получится.
Так, ну как, убедительно.
Ну, опять же, если это, в общем, через аксиоматику доказывать, то и там какое-то будет рассуждение.
Но так интуитивно вроде должно быть понятно.
Там вся трудность, почему мы можем вот так вот выбирать, это для чего аксиом выбора нужна.
И потом еще все, что мы не выбирали, объединить в подножество.
Бесконечное значит, что оно не является конечным.
А конечное мы в прошлый раз говорили, что пустое конечное и ноль элементное,
а дальше, если при вычитании одного элемента будет пустое, значитère fade eg.
А здесь
что пустое конечное и ноль элементное, а дальше, если при вычитании одного элемента будет пустое,
начнём оно одноэлементное и так далее.
Не, конечно, тут по-хорошему я, когда определяю конечность,
и опираюсь на то, что я знаю, что это нейтральные числа, а нейтральные числа, на самом деле,
тоже через множество определяются, так что это, в общем, надо в эксистематической теории
как-то всё раскручивать от основ, но всё-таки я прям совсем в эксистематику не хочу уходить,
это уже спецкурс получится. Вот, хорошо, дальше утверждение два.
Смотрите, если A-континуальная, а B-счётная, ну или конечная, то тогда объединение A и B тоже континуальное.
Почему это так? Потому что, смотрите, у нас в A есть счётное подмножество.
То есть пусть C подмножество A-счётное, вот тогда получится, что A у нас равномощна A без C.
Ой, так, ну хорошо, давайте вот так вот. A равномощна A без C просто даже равно,
A равно A без C в объединении с C. Соответственно, A в объединении с B будет равно A без C в объединении с C в объединении с B.
А вот это уже равномощно. Это равномощно A без C в объединении с C. Почему?
Потому что у нас вот здесь вот объединение двух счётных множеств. И объединение двух счётных множеств равномощно просто счётному.
Ну а вот это равно A. Ну всё, теперь смотрим, с чего мы начинали, смотрим, чем закончили.
Получается как раз то, что нам нужно. Что A в объединении с B равномощна A, то есть континуально.
Так, ничего, понятно? Последнее это C, это C, а оно объединение с C. Я это подчёркну, что оно равномощно.
Вот так вот. Так, следствие, следствие, что отрезок континуален, отрезок от 0 до 1 континуален.
Потому что, смотрите, чем отличается отрезок от вот этой 2 в степени N?
Значит, тем, что числа на отрезке представляются в виде бесконечных двоичных дробей.
Ну а там ноль, ну в десятичных девятых периодах, это то же самое, что следующий разряд,
в двоичной получается, что единица в периоде, ноль единиц в периоде, то же самое, что 1 и 0 в периоде.
Можно что? Ну да, конечно. Вот я про то и говорю.
Но отличие в случаях, когда у нас единица в периоде на конце, в двоичной записи.
Но это отличие происходит в счётном числе случаев. Это двоичные рациональности.
В двоичных рациональностях счётное число. В смысле, что их счётное число?
Нет, ну конечно, это доказывается так, что, смотрите, если у вас единица в периоде,
то тогда у вас число полностью определяется тем, что до периода идёт.
А до периода получается конечная двоичная дробь, то есть двоичная рациональность,
и их получается счётное число. Как бы других, других отразделений, кроме единиц в периоде, нет.
Получается вот так вот. 0 единиц в периоде будет эквалентно 1 и 0 и в периоде.
То есть получается, что других, нет, других не может быть.
Нет, тут, конечно, нужно некоторое такое матанское рассуждение.
То есть вообще, как можно с нуля это объяснять?
Что вот у нас есть отрезок от меня до единицы, и есть в нём какая-то точка.
Значит, как мы по ней построим последовательность?
Ну, сначала мы поделим пополам отрезок. Вот эта точка оказалась в левую, поэтому 0.
Потом мы эту левую половину ещё пополам поделим. Она оказалась в правую, поэтому 1.
Потом ещё пополам поделим, она оказалась в левую, поэтому 0.
Потом ещё раз поделим, она в левую, поэтому 0.
Потом ещё раз поделим, она в правую, поэтому 1.
Ну и так далее.
Вот, и дальше, смотрите, если она ни разу не попала ровно на ту, на разделяющую линию,
то, соответственно, как бы ни разу не будет ни однозначности.
И будет, так сказать, последовательность из нулей единиц.
А вот если она прям точно попала, да, вот в следующий раз попали, то тогда уже два варианта.
Либо мы отнесли её налево, а дальше все разы будем направо относить, и получится вот такое вот завершение.
Либо мы отнесли её направо, а потом все разы налево. Вот такое завершение.
Нет, да, можем сказать строго, тогда просто не все последовательности у нас получатся.
Значит, может договориться, что мы всегда...
Ну, обычно всё-таки наоборот, обычно вот так записывают.
То есть если налево, то 0, а если в середину или направо, то 1.
А потому что одна и та же точка соответствует вот этому и вот этому.
Если мы для неё выбрали один вариант, то тогда второй никогда не получится.
Нет, да, тут ещё просто единица отдельно выделяется.
Либо, ну, сказать, что мы полуинтервал делаем, либо сказать, что вот...
Нет, так вот, а если где-то по дороге с какой-то начала, а потом единицы,
то это и будет как раз ровно одна из обычных рациональностей.
Ну да, можно сказать так, можно сказать, что 0,1 будет равномощна,
2 в тепени N, без последовательности с единицей в периоде.
Вот. И так вот, что вот это вот множество исторических единиц,
粉обан switches, syringes,
которые потому чтоuttи у chanterelles.
А пока они постепенноaggi missiles это вот journey of time,
И так вот, что вот это вот множество последовательности с единицей в периоде – это счетное множество.
Ну и тут немножко в обратную сторону получается рассуждение, что если…
Сейчас, что еще раз?
Здесь? Нет, здесь натуральная, потому что это же последовательность нулей единиц.
Там не для каждого действительного числа, а именно для любой позиции, если бы ну, либо единица.
Для любого разряда, если бы ну, либо единица, поэтому разряда номируется натуральными числами.
Так это уже все вот это вот.
Если у нас показатель натуральный, то все множество будет равномочен отрезку.
Ну да, то есть тут получается наоборот.
Там мы добавляли, в утверждение два мы добавляли счетное множество.
А тут мы вычитаем счетное множество.
Ну это примерно так же делается.
Можно еще какое-нибудь счетное множество выбрать, его еще тоже удалить.
И вот того, что мы удалили, написать равномочность.
То есть если вот это вот там какое-нибудь С, то можно написать, что
0,1 еще без какого-то D, будет равномочна 2 в степени N, без С, без D.
То есть без обзенения, а с другой стороны D у нас будет равномочна этому самому обзенению.
И из этого следует, что 0,1 равномочна 2 в степени N.
Ну вот поэтому они континуальные называются, потому что отрезок это такая вот непрерывная структура.
Вот давайте я еще одну вещь успею рассказать.
Отверждение три.
Отверждение три такое, что если а континуально, то тогда а в квадрате тоже континуально.
Вот это на самом деле очень легко делается.
Значит 2 в степени N в квадрате должно быть равномочна 2 в степени N.
Ну смотрите, дать я даже два способа успею рассказать.
Один способ это использовать разные наши эквивалентности.
Можно писать, что 2 в степени N в квадрате у нас равномочна 2 в степени N умноженной Декартовой на 2.
Я считаю, что вот эта двойка, собственно эта двойка, это множество из двух элементов.
А дальше, поскольку N Декартового на 2 это N, то это будет равномочна 2 в степени N.
Можно вот так вот обосновать.
А с другой стороны можно прям явно написать.
Да, смотрите, пусть у меня есть две последовательности бесконечные.
Одна F0, F1, F2, F3 и так далее.
А вторая последовательность G0, G0, G1, G2, G3 и так далее.
И вот такую пару последовательностей я преобразую в последовательность чередования.
Значит, будет F0, G0, F1, G1, F2, G2 и так далее.
Вот так вот я из двух последовательностей сделал одну последовательность.
Ну и можно показать, что это взаимно однозначно.
Что еще раз?
Ну, это похоже, да, это похоже, но немножко другое.
Это как раз та функция, которая два грандотелия, заселенные нулями единицами, сливает в один.
Да, это правда.
Но получается, что мы тут как бы рассуждаем о всех возможных заселениях грандотелий.
Что всех возможных заселений пары грандотелий нулями единицами столько же, сколько заселений одного отеля.
Ну нет, это просто два разных рассуждения.
Это одно из общих соображений, это явная конструкция.
Ну и соответственно получается следствие, что, скажем, квадрат будет равномощен отрезку.
Поэтому не только все отрезки интервалов и так далее, и там прямая друг другу равномощная,
но и любые протяженные фигуры, любые там квадраты, круги, многомерные фигуры.
Значит, вот они все континуально.
Вот так. Ну тогда на этом, видимо, все. Спасибо.
