Ну, на чем мы с вами остановились?
Да, да, мы чуть-чуть его не доказали, это правда,
это правда.
Ну, там на самом деле сейчас все сделаем.
Критерий Вейля, да?
Так, ну давайте я напомню, как он формулировался.
Формулировался он так.
Последовательность Xn равномерно распределена тогда и только
тогда, когда для любого целого числа m отличного
от нуля 1nT сумма по i, так, по i отвратительное дело,
по n конечно, посмотрите, по i суммировать.
Вы понимаете, да, в чем тонкость, там e в степени
2pi, да, да, ну да, да, да, вот это вообще все решит
сразу.
Так, сумма по n маленькая, от единицы до n большая,
e в степени 2pi, m, n, так, нет, не n, а xn, стремится к нулю
при n, стремящемся к бесконечности.
Так выглядел критерий, это хорошо, так, ну для
того, чтобы его доказать, надо процитировать некоторый
результат, который у нас есть, а, тут n маленькая,
n большая, да, я сегодня могу немножко путаться, но я
надеюсь, что мы аккуратно все сделаем в итоге, нет,
но это та путаница, которой не должно было случиться,
опечатка, ничего страшного, а должно случиться нечто
иное.
Значит, давайте я напомню, какой у нас был критерий,
да, значит, у нас был не такой замечательный критерий
доказан, а с непрерывной или комплексно-значной
функцией, которая там как-то периодично напрямой, было
такое?
Вот, значит, давайте я эту теорему напомню, это было
следствие из общей теоремы, которую я не стал подробно
объяснять, сказав, что вы сами домыслите, вот, а
теорема звучала так, последовательность, ну, ей надо будет воспользоваться
просто, xn равномерно распределена тогда и только тогда, когда
для любой функции f, которая комплексно-значна и периодично
с периодом один, периодично с периодом один, вот та
же самая сумма усредненная, какое f от xn сходится при
стремящемся к бесконечности, тут попал, интеграл от
нуля до единицы f от x dx, тут тоже попал, такое вот утверждение
у нас было, теперь я хочу сослаться на некоторые
факты за анализа, которые я думаю, что вам пока не
доказывали, но по крайней мере опыт мне прошлогодний
подсказывает, что в прошлом году к этому моменту такой
результат еще получен не был, но, может быть, вы
где-то слышали чуть-чуть другой результат, а может
и в анализе что-то упоминалось, что вот если у нас есть просто
непрерывная функция на отрезке, ну скажем, на отрезке
0 и 1, вы пока не записывайте, я сейчас все напишу, что
реально нужно, но просто вот, чтобы было понятно,
есть непрерывная функция на отрезке от нуля до единицы,
утверждается, что ее можно равномерно на этом отрезке
приблизить многочленами, не слышали такого факта,
называют приблизить, ну значит для любого эпсилон
большего нуля существует такой многочлен, p равняется
p от x, что модуль разности f от x минус p от x меньше,
чем эпсилон, не просто, ах, если вы возьмете supremo
по всем x из этого отрезка, такого утверждения пока
не было, да, но не совсем оно нам нужно, но мне как-то
верится в то, что в анализе, если не в этом семестре,
то в следующем это точно произойдет, потому что
у вас будет анализ фурье, там достаточно продвинутые
штуки со всякими такими экспонентами возникают,
и это совершенно классический факт, то, что можно непрерывную
функцию опроксимировать полиномами, это важная
штука, которая много где используется, но я могу,
как бы ее вариант, который сейчас мы будем тоже использовать,
порекламировать на будущее, что будете это слышать
в анализе, и будете вспоминать о КТЧ, ну как-то так, то есть
вы поймете, что это действительно нужная вещь, а не просто
какая-то формальная возня с эпсилона дельта, значит,
это факт, который нам не понадобится, а понадобится
другой вариант этой теоремы, это тоже теорема Веерштраса,
вообще довольно распространенная фамилия в курсе анализа,
ну так сложилось, что они стояли у истоков, Веерштрас, Каши, Римман
и так далее, значит, теорема звучит так, если, так, а я не
сказал, что она непрерывная, кстати, ну здесь, конечно,
непрерывность все-таки предполагается, ладно, я
сказать не буду, если f непрерывная, комплексно-значная, комплексно, что я написал, комплексозначная, какая-то подпись, знаете как, подпись, что-то я ничего не понял, что я написал, да, комплексозначная, там что-то такое, ну да, здесь я
n пропустил, я уже это заметил, но я надеюсь, что вы понимаете, непрерывная комплексно-значная функция с периодом 1,
с периодом 1, то для любого епсилон большего нуля, вот ее тоже можно равномерно опроксимировать, но не полиномом, а тригонометрическим полиномом, для любого епсилон большего нуля существует
такая функция psi от x, что, значит, psi от x это сумма по m неравном нулю cm на e в степени 2 pi mx,
и модуль, опять, supremum по всем x из, в данном случае прямой, она периодично, неважно, из отрезка, из прямой модуля разности f от x и psi от x меньше, чем епсилон, сейчас я чуть-чуть еще прокомментирую,
да-да-да-да, вот это надо прокомментировать, сумма это просто полином тригонометрический, то есть, имеется в виду, что m это целые числа, отличные от нуля, cm это какие-то просто комплексные числа, но и понятно, что суммирование ведется по конечному множеству индексов.
В сумме лишь конечное число слагаемых вот такого вида, ну, короче, линейная комбинация комплексных экспонентов с разными m, линейная комбинация вот таких экспонентов с разными буквами m.
Нет, ну зачем всю-то, какую-то часть, всю-то мы не пройдем, конечно, но берем какое-то количество целых m, какие уж там, это зависит от исходной функции, в зависимости от того, какую вы зафиксируете изначально функцию f, от этого, конечно, получится и соответствующий многочлен.
Там есть конкретные конструкции этих многочленов, но я сейчас не собираюсь об этом говорить, можно это даже вероятностным методом доказывать, одним из моих любимых, который я всюду пропагандирую, но я, честно говоря, нет, я сейчас не буду доказывать, я отсылаюсь на анализ, в этом месте я отсылаюсь на анализ, но это такой абсолютно классический факт, естественно, на экзамене тоже доказывать не нужно, но смысл, вот я поясняю, есть совсем классический факт, но есть его аналог, когда
комбинируют необычным многочленам, у которого вот здесь комбинация просто степени х, а таким вот тригонометрическим, у которого комбинация степеней е в степени 2пх, так, я надеюсь, понятно, почему я вообще употребляю слово тригонометрический многочлен, ведь это синус плюс и косинус, да, косинус плюс и синус, так, все, вот в это верим.
Ну, а если в это верить, то, конечно, критерий Веля простой, сейчас вот главное не запутаться, значит, давайте доказывать критерий Веля, фиксируем произвольный эпсалон, большая нуля, так, нам дана как, а, подождите, поторопился, вот я говорю, что я сегодня буду немножко сбиваться, наверное, сейчас, давайте,
в одну сторону докажем, в одну, то она очевидной, значит, что, что? Да, да, да, ну это, а, я сказал в прошлый раз, что ли? А, тогда фиксируемый эпсалон, это было правильно, так, я сказал в прошлый раз, оказывается, я забыл об этом, что, конечно, из равномерной распределенности стремление к нулю следует, потому что просто интеграл от экспонента равен нулю.
Для любой периодической функции верно, значит, для вот этой вот тригонометрической экспоненты тоже верно, ну, а интеграл от нее равен нулю, поэтому, действительно, все в одну сторону получается, итак, мы теперь предполагаем, что вот это стремление нам дано, и мы хотим вывести равномерную распределенность, но это все-таки я должен сказать, мы хотим отсюда вывести сюда, справа налево, стрелка, а слева направо она очевидна, она следует
из теоремы, которая написана ниже, моментально. Так, значит, хорошо, тогда фиксируем, да, действительно, фиксируем эпсалон больше нуля, давайте найдем вот этот самый тригонометрический многочлен psi от х по вот этому эпсалон, берем psi от х, ну, psi на самом деле, psi от х, а psi весь многочлен, как элемент
пространства многочленов, берем psi от х, какой, так, подождите, подождите, подождите, супремум чего, супремум чего, а, супремум чего, ой, дорогие друзья, я что-то никак не
могу последовательно выразиться в этом месте виноват, f-то что такое, f-то нету, но надо сослаться вот на эту теорему, да, мы знаем, что, так, друзья, давайте я попробую аккуратно сосредоточиться и нормально все сказать, ой, мы знаем, что имеет место вот это стремление к нулю, это мы знаем,
мы хотим доказать равномерную распределенность, но чтобы доказать равномерную распределенность, как мы знаем, опять же, надо доказать, что для любой комплексно-значной непрерывной функции с периодом один имеет место вот такая вот сходимость, вот нам надо сослаться на эту теорему, поэтому помимо того, чтобы зафиксировать эпсалон и взять psi от х, надо было с самого начала, вот здесь, еще и зафиксировать f,
понятно, да, вот здесь вот фиксируем непрерывно периодическую комплексную, ну комплексно-значную функцию f, давайте, и хотим доказать,
ну, ну, естественно, естественно, периодическую с периодом один, ну можно это уж я писать не буду, да, и хотим доказать, это я подразумевал, это я считал, что понятно, давайте вот прямо четко скажем, что одна n-ная сумма по n от единицы до n большого f от xn стремится при n большом стремящемся к бесконечности,
к интегралу от нуля до единицы, вот этой самой функции f от x до x, вот это мы хотим доказать, потому что я специально выписал теорему, раз мы зафиксировали произвольную такую функцию, то из этого будет следовать равномерная распределенность, так, сейчас понятно, друзья, вам понятно всем?
Никого не запутал, я просто забыл сказать, с чего начинаем, мы сперва фиксируем непрерывную периодическую с периодом один комплексно-значную функцию, хотим доказать, что вот это верно, но для этого хотим использовать только вот этот факт и вот этот, вот этот факт, теорему Вириштраса, из этого, конечно, будет следовать равномерная распределенность последовательности.
Так вот, взяв зафиксировав такую функцию и зафиксировав epsilon, мы теперь берем psi такое, что supremum по всем x модуля разности f от x и psi от x меньше, чем epsilon, но если бы я был лектором по анализу, то я бы написал меньше, чем epsilon поделить на три,
но я очень боюсь ошибиться, поэтому я лучше напишу лучше epsilon, ничего?
Ну ладно, да, хорошо. Так, знаете, что еще надо сделать? Надо еще выбрать теперь такое n большое, чтобы одна n на сумму по n от единицы,
до n большого e в степени 2 pi xn тоже было меньше, чем epsilon. То есть мы с одной стороны уже воспользовались теоремой Вириштраса, а с другой стороны мы пользуемся знанием, что вот эта штука стремится к нулю.
По одному и тому же epsilon мы можем выбрать и n большое, так чтобы вот эта штука была... Так, m я пропустил, конечно.
Чего? Я понял. Ну что ж я так неаккуратно рассказываю, елки-палки.
Имеется в виду, чтобы это было верно для всех m, которые присутствуют в этом psi. Что ж мне никак не удается-то это нормально записать, чтобы каждый раз не стирать и не извиняться. Я прошу прощения, прям не могу.
То есть мне, конечно, хочется сейчас зафиксировать такое n большое, чтобы в psi, как вот в этом многочлене, просто чтобы этот многочлен был меньше, чем epsilon.
Да нет, идея ясна. Давайте я только это напишу нормально. Да, идея-то ясна, я все понимаю. И все просто на самом деле. Ну вот, елки-палки.
Я понимаю, да, я все понимаю, просто думаю, как это лучше сказать. Да, да, да.
Так, давайте я вот здесь тогда это впишу просто. Пусть psi от x это сумма по m из какого-то m большого, c m-th e в степени 2 pi mx.
И выберем n таким, чтобы, ну, на самом деле я хочу и c m-ку, наверное, сюда тоже вовлечь. Я думаю, что c m-ку-то я тоже могу сюда вовлечь.
Давайте я все-таки вот это вот сотру. Ой, ну что там еще такое сейчас, извините, пожалуйста. Нет, это я сейчас не могу.
Так, выберем такое n большое, чтобы для любого m из этого m большого...
Ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой,
ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой, ой
Я хочу сказать вот что. Я хочу, чтобы одна n-ная сумма по n от единицы до n большого c от xn была меньше, чем епсилон.
Я хочу вот этого. Давайте я раскрою свои карты. Я же этого хочу. Я хочу просто вот этого.
Но понятно, что для этого мне нужно воспользоваться тем, что вот такую штуку тоже можно сделать меньше епсилона, начиная с какого-то момента.
Однако в определении psi у нас еще есть какие-то коэффициенты cmt.
Не, ну...
На максимум модуля cmt по всем m из m большого.
Вот что-то вот в таком духе. На максимум по всем m из m большого модуля cmt вот так.
И еще на модуле m большое. Слушайте, ну елки-палки, да.
Мне хотелось сказать, что все очевидно. Я начал читать, чувствую, что ничего не очевидно.
Ну расстроился немножко. Хотелось поаккуратнее рассказать от места. Ну вот сейчас расскажу.
Так, друзья, вы понимаете, что если мы действительно выбираем такое n, что для каждого m из вот этого конечного множества m большого
выполнено вот такое неравенство, то то, что я заявил вот здесь, является следствием.
Потому что когда мы... Чего делаем? Мы берем psi от xn. Вот у нас здесь n появляется и здесь n появляется.
Да? Ну я, наверное, вот так скажу, чтобы было... Ну не важно. Ладно, да, вот так.
Модуль, может быть, лучше сюда навесить.
Ну комплексное число, что значит оно меньше вот этого? Модуль, конечно.
Так, друзья, нужно еще раз что-нибудь повторить, потому что я чувствую, что я не очень так плавно и последовательно рассказываю.
Нужно что-то повторить? Так, с какого места, давайте, с какого места?
Ну давайте... f маленькое мы зафиксировали для того, чтобы доказать вот эту сходимость.
Наша цель доказать вот эту сходимость. Если мы докажем эту сходимость, то из этого будет следовать равномерная распределенность согласно этой теории.
Правильно? То есть мы зафиксировали f. Теперь что такое сходимость? Сходимость, это надо зафиксировать произвольная...
Да что ж там такое, извините, ну что такое? Не могу я говорить.
Так, еще раз. Значит, вот мы зафиксировали это f, хотим доказать вот эту сходимость.
Что значит доказать эту сходимость? Это значит зафиксировать произвольное epsilon больше 0.
И доказать, что начиная с некоторого n большого, модуль разности левой и правой частей вот этого предельного выражения меньше, чем epsilon.
Вот это понятно? Это обычный анализ. Надо зафиксировать epsilon, рассмотреть модуль разности суммы интеграла и показать, что начиная с некоторого n большого, это меньше, чем epsilon.
Вот теперь мы выбираем это самое некоторое n большое. Но чтобы его выбрать, сначала фиксируем вот этот тригонометрический многочлен, который существует согласно теореме Верштрасса.
Фиксируем его так, чтобы supremum по x из 0 и 1 был меньше, чем epsilon. Зафиксировали.
Ну, этот многочлен, он как-то вот так выглядит по своему определению, где m большое, это конечное множество.
Вот теперь, наконец, мы выбираем n, начиная с которого нам хочется показать, что модуль разности вот этой и вот этой частей меньше, чем какая-то константа умножить на epsilon.
Ну, там 3 epsilon может получится или что-то такое.
Вот мы его выбираем следующим образом. Мы хотим, чтобы для каждого m маленького из вот этого m большого, модуль нашей вот этой вот тригонометрической суммы был меньше даже не epsilon, но epsilon поделенного на что-то вот такое.
Я хочу сказать, что если этот модуль для каждого m меньше вот этой величины, то и модуль вот такой вот меньше, чем epsilon.
Ну, потому что что такое модуль суммы? Это не больше, чем сумма модулей.
Каждая слагаемая оценивается как epsilon поделить вот на такую штуку, но при этом слагаемых у нас столько, и каждый коэффициент оценивается вот этой дробью.
Ну, все, когда домножаем на коэффициент, получаем меньше epsilon уже тут, правильно? Вроде я повторил. Сейчас последовательность ясна?
Ну, это очень хорошо. Что-то я тени на плите не навел в простом месте, но это обычный анализ. Ну, что делать? Не совсем комбинаторик?
Ну, спасибо, конечно. Я вас тоже понимаю. Ну да, жизнь такая.
Так, ну давайте попробуем теперь оценку-то произвести. Вот смотрите, мы пишем модуль разности.
Вот это то, что нас интересует. Нет, это равно.
Сейчас я буду добавлять и вычитать под знаком модуля лишние слагаемые, лишние величины.
Одна н-ная опять сумма по n от единицы до n большого f от xn.
Так, ну давайте, по-моему понятно, что надо вычесть.
Так, знаете, что надо вычесть? Надо вычесть вот такую штуку.
Сумма по n от единицы до n большого psi от xn.
Надо ее, конечно, добавить, потому что мы ее зря вычитали, вообще говоря, но не зря.
Какой-то смысл в этом, какая-то сормяжная правда в этом есть. Видите, как? Вычил, добавил.
Но это еще не все. Ну, я даже не знаю, как это лучше сказать.
Ну, интеграл от psi надо вычесть и добавить. Как это не печально?
Интеграл от нуля до единицы, psi от x до x, но это вообще ноль.
Вы понимаете, что интеграл от psi от x это ноль?
Потому что это тригонометрический полином, а интеграл от каждой экспоненты, которая в него входит, равен нулю.
Вообще это ноль, но я этот ноль вычту и прибавлю.
Так, интеграл от нуля до единицы.
Ну, так вот, такая фигня. Модуль суммы трех слагаемых не больше, чем сумма трех модулей.
Так, значит, первый модуль это одна n-ная сумма по n.
Что?
А, я все-таки потерял что-то. Ну, молодец я, да.
Здесь-то надо еще вычесть интеграл от нуля до единицы, f от x до x. Ну, что ж такое?
Он-то, к сожалению, не ноль, да, и причем он нам принципиально нужен.
Не, но это вот он. Он не выжил после всех моих этих дурацких макинаций.
Но они не дурацкие, они сейчас приведут доказательства.
Возвращаемся сюда. Сумма по n от единицы до n большого f от xn.
Так, минус одна n-ная сумма по n от единицы до n большого psi от xn.
Чпок. Плюс.
Охохонюшки. Так, модуль.
Одна n-ная сумма по n от единицы до n большого psi от xn.
Это просто ужасно.
Минус интеграл от нуля до единицы psi от x dx.
Так, плюс интеграл от нуля до единицы psi от x dx, который ноль.
Минус интеграл от нуля до единицы f от x dx.
Вот здесь я его вроде не потерял. Следите. Сейчас, как?
Все нормально? Друзья, все успевают за мыслью?
Все понимают, что происходит?
Так, ну смотрите, тут одна n-ная, тут одна n-ная, суммирование одинаковое.
Ну, позвольте мне это уже все-таки не переписывать,
а заметить, что просто под знаком суммы стоит f минус psi.
Ну, в каких-то точках, конечно, да?
Вот он. Вот он.
Ну, вот он, минус интеграл.
Но мне напомнили, что я его потерял. Я его дорисовал, но, может быть, мелко.
Не-не-не, вот мне напомнили, что я его потерял, и я его сюда вот так запихнул.
Я долго перегонками этими занимался, я же вот за это как раз извинился.
Мне напомнили, да, и я его сюда запихнул. Он никуда не делся.
Видите, он и здесь выпал тоже. Здесь-то он тоже есть.
Вот. Ну, я не знаю, нет, я могу, конечно, подробнее написать.
Тут же надо как сказать, что модуль разности сумм не больше, чем сумма модулей разности.
Ну, а модуль разности f от xn минус psi от xn меньше, чем епсилон,
потому что supremum меньше, чем епсилон. Всюду меньше, чем епсилон.
То есть вот эта вот вся сумма, она оценивается епсилон за счет равномерности аппроксимации fpsi.
Так, друзья, вот всем это понятно, что некоторые громко говорят? Да.
А так я уж не знаю. Смотрите, вот здесь написан ноль, казалось бы.
Ну и хорошо, что написан ноль, потому что мы же добились того, чтобы модуль вот этой штуки был меньше, чем епсилон.
Помните, мы этого добивались? Мучительно добивались, но добились?
Вот здесь вот под этим модулем реально вот эта штука равна нулю.
Поэтому мы берем просто вот этот модуль, и он меньше, чем епсилон, потому что мы этого добились заранее.
Нигде не вру. Все понятно.
И, наконец, последний модуль разности. Он устроен так же, как первый в точности.
Мы вот не пользуемся здесь, что интеграл от psi это ноль.
А мы берем и все загоняем под один интеграл.
У нас получается, что это не больше, чем интеграл от модуля psi от x минус...
Я нашел, где сложать. f от x dx.
Минус f от x. Давайте здесь я все-таки напишу.
Важно, мы не пользуемся тем, что этот интеграл равен нулю, а мы модуль загоняем под знак интегрирования
и снова пользуемся тем, что это равномерно не больше, чем епсилон.
Поэтому весь интеграл не больше, чем епсилон, и мы победили.
У нас получилось 3 епсилон, как я и обещал.
В этом месте мне удалось не наложать.
Ну все, я доказал критерии Вейля, как это не обидно, что я его доказывал так ужасно,
но вроде доказал нормально в итоге.
Ладно, чтоб в итоге было понятно.
В прошлый раз мы вывели из этого критерия такой замечательный результат,
что если альфа иррациональное число, то последовательность альфа-н равномерно распределена.
Это было в прошлый раз прям вот явным образом выведено из критерии Вейля.
Если чуть больше повозиться, и я надеюсь, что это успеют сделать на семинарах,
а кстати, до чего вы добрались до семинаров?
Отстаете, да? Ну ладно.
Мне бы хотелось, можете им это предложить сделать, но я вроде это всегда просил,
мне бы хотелось, чтобы доказали еще такой факт,
что если у нас есть многочлен какого-нибудь вида а-н-ная, х-в-н-ый, плюс и так далее,
плюс а1х, плюс а0, причем а-н-ная, например, иррациональная,
нам на самом деле достаточно, чтобы любой коэффициент, кроме свободного, был иррационален,
ну пусть старший коэффициент иррационален, тогда вот такая последовательность П.
Так, что-то не очень удачно.
А?
y-н-ная это кто?
А, последовательность y-н-ная, ну да, да, да, да, да, да, последовательность y-н-ная.
Да тут проблема еще одна, я же вместо х сейчас хочу n подставить,
и эта проблема меня просто убивает, то есть последовательность это будет y-m, конечно,
и устроен каждый y-m будет как П от m.
Ну виноват, я видите как, все не думаю головой, то есть я написал многочлен в такой степени,
как я раньше обозначал номер элемента последовательности.
Ну какая разница, хорошо, номер элемента теперь будет m, и тогда мы просто в П подставляем m.
Ну как, вот это же тоже многочлен первой степени, и мы вместо х, вместо х подставляем туда
номер элемента последовательности. Вот здесь то же самое, берем какой-то многочлен,
и все х заменяем на последовательные целые натуральные числа.
Один, два, там и так далее. Я утверждаю, что любая такая последовательность равномерно распределена.
Мгновенно из критерии Вейли это не вывести, там требуется некоторое дополнительное соображение
с конечными разностями, но я, наверное, про это сейчас говорить не буду.
Если успеют, на семинарах разберут, нет, ну значит нет.
Но это для меня сейчас следует некоторой мотивировкой для того, что мы будем делать во второй половине лекции.
А именно, значит, если мы все-таки посмотрим на критерии Вейля,
то проверяя равномерную распределенность вот такой линейной последовательности альфа n,
мы, естественно, вот сюда вместо х и ее и подставляли.
То есть получали линейную тригонометрическую сумму.
Линейную в том смысле, что вместо х в ней подставлена линейная по вот этому n выражение, альфа умножить на n.
А после перерыва я хочу вам рассказать о том, как считать такие суммы, когда многочлен будет второй степень.
То есть вот здесь будет стоять какое-то, ну грубо говоря, айон в квадрате.
Называется это суммы Гауса. Это абсолютно классический объект.
И это последние суммы с полинамиальным выражением вот тут, которые в общем виде считаются.
Кубические уже не удается посчитать. Оценивать оценивают, а посчитать нет. Не получается.
Нет, ну не доказано, конечно, что нельзя, но даже оценить трудно, поэтому люди пока как-то особо не парятся.
Может и можно. Нет, посчитать может и можно, но никто не знает как.
Это последние для которых известно, как их посчитать.
Ну вот сейчас перерыв, а потом я напишу точно, что я хочу сделать, и мы это сделаем.
Так, ну ладно. Смотрите, что я написал, пока был перерыв.
Я написал сумму Гауса. Вот эта штука называется сумма Гауса.
Ну давайте я напишу, как это называется, сумма Гауса.
С не от х, конечно, а от q. Ну ладно, потом обозначение.
Вот такая вот сумма Гауса. Сумма по полной системе вычетов по модулю q в выражении e в степени 2π, а х квадрат поделить на q.
Ну, наверное, стоит считать, что а и q взаимно простые, но иначе будут разные тонкости.
Я все-таки так сочту. Пусть а и q взаимно простые.
Но я вовсе не утверждаю, что q это простое число. Это уже некоторое продвижение по сложности.
Я даже помню теорему, которую я хочу доказать, но я вот думаю, сформулировать ее сразу или вывести ее вместе с вами.
Наверное, лучше сформулировать, а то я сейчас опять буду путаться, выводя ее вместе с вами, и вы запутаетесь, к чему мы стремимся.
А сейчас будет все понятно.
Так, ну чего? Давайте все-таки как-нибудь ее обозначим. От чего она зависит?
Ну, казалось бы, она зависит от а тоже, но на самом деле она зависит только от q.
Поэтому я вернусь сюда, напишу букву s, напишу q, а здесь напишу вот так.
Модуль виноват. Посчитаем только модуль. Значение ее тоже можно посчитать, но это очень муторно.
Ну вот, модуль суммы гауса равен корень из q, если q нечетно 0, если q четно, но не делится на 4.
И корень из 2 q, если q делится на 4. Вот модуль считается хорошо. Неожиданно, да?
С чего бы это? Ну, давайте посчитаем. Ну, модуль, да, то есть все-таки это комплексное число.
И что там на самом деле будет? И умножить на корень из q, или еще как-нибудь просто корень из q? Это уже вопрос отдельный.
Это вопрос, который решается. Если кому-то будет интересно, я дам ссылку, где это можно почитать, но это довольно сложно.
А модуль мы сейчас сосчитаем. Ну, смотрите, если взять модуль s от q и возвести его в квадрат.
Видите, как явно дело к извлечению корня идет потом. В чем идея?
Ну, квадрат модуля, знаете, как еще можно написать для комплексного числа?
Правильно, это s от q умножить на s с чертвой от q. Ну, или так можно черту над всем нарисовать.
Комплексное сопряжение, да, когда перед и поставили противоположный знак.
Так, ну давайте напишем сумма. Какую-нибудь букву надо использовать. По x, да, от единицы до q.
Е в степени 2 pi a x квадрат на q. А для сопряжения используем другую букву.
Сумма по y от единицы до q. Е в степени 2 pi a y квадрат поделить на q.
Да, сопряжение надо поставить, взяв вот здесь вот минус.
Это я собирался сделать. Вот хоть в кои-то веки я на самом деле не запутался.
Я хотел наоборот вас спросить, как взять сопряжение, но это взять минус просто на самом деле.
Вот в этом месте это и будет сопряжение. Понятно?
Так, есть еще одно замечательное свойство такой суммы, которые я сейчас собираюсь использовать.
Смотрите, я вот так это перепишу.
Сумма по x от единицы до q. Е в степени 2 pi a x квадрат на q.
Сумма по y от единицы до q. Е в степени 2 pi a поделить на q.
А здесь я напишу не y в квадрате, а y плюс x в квадрате.
Сделаю на самом деле очень простую вещь. Ведь все эти точки находятся на круге.
Вот эти е в степени... Ой, опять минус я потерял. Вот сейчас уже потерял.
Значит, вот эти все точки, е в степени минус 2 pi a y квадрат на q, это точки, лежащие на окружности.
У них-то у всех модуль равен единице. Они все лежат на окружности радиуса единицы.
Это сегодня даже упоминалось из зала. Была реплика из зала. Мы хотим заполнить всю окружность.
Вот эти точки, они все лежат на окружности. Мы берем и каждую из них просто сдвигаем на одну и ту же величину.
Сумма может поменяться? Ну, очевидно, что нет.
Но при этом, видите, я увязываю теперь вот это внешнее суммирование с вот этим внутренним.
То есть x, который здесь, и x, который здесь суть одно и то же.
Мне правда не нравится, что у меня теперь x будет с минусом.
Может быть, мне как-то по-другому сделать y минус x и написать. Наверное, так будет лучше.
Нет, я хочу, чтобы x квадрат сократился.
Ну ладно, с минусом так с минусом.
Мне бы, знаете, мне бы лучше здесь, конечно, вот этот y добавить.
Просто переставить порядки суммирования.
Ну ладно уж, как написал, так написал. Не хочу же я вас путать. Как-нибудь я справлюсь, наверное.
Нет, я хочу, чтобы вот этот x квадрат и вот этот x квадрат сократились.
Так, подождите, да, они правда сократятся? Секунду.
А у среднего члена мне как раз хотелось бы, чтобы он был плюс, ну как-то лишний раз минус таскать.
Наверное, мне не очень хотелось.
Думаете, да?
Но могу y минус x здесь сделать, да.
Мне по-прежнему, а, знаете что, ну это все неважно.
Ну ладно, ну давайте пусть будет минус, хорошо.
Так, друзья, сдвинуться вправо или сдвинуться влево, это не имеет никакого значения.
Мы находимся на окружности.
Так, всем понятно, почему я могу так жонглировать? Все поняли, что происходит?
Я просто всю конструкцию по кругу поворачиваю.
Вот, насколько суммирование полное, то оно полным же и останется.
Так, ну давайте, да, сокращать.
Я, видимо, наоборот теперь напишу сумму по y от единицы до q как внешнюю.
У меня останется e в степени минус 2 pi a y квадрат поделить на q.
И дальше внутри у меня будет сумма по x от единицы до q.
Так, x квадраты у меня сократились, как я и обещал.
И осталось, чего же осталось, а, нет, все вообще хорошо осталось, да,
e в степени 2 pi 2 a x y поделить на q.
Следите, пожалуйста, внимательно за тем, что я ничего не пропустил из совмножителей.
Друзья, вообще понимаете, что происходит, да, все хорошо? Точно?
Что такое комплексное сопряжение? Все точно знают, да, все живы.
Так, все правильно, да? Тут вот 2 pi со знаком минус, поэтому, да, 2 pi на 2 a x y поделить на q.
Вроде все хорошо. Вроде все хорошо. Ха-ха.
Так. Слушайте, ну давайте рассмотрим q нечетное. Вот пусть q нечетное.
Мы, конечно, с самого начала знаем с вами, что a и q взаимно просты.
А и q взаимно просты. Двойка и q тоже взаимно просты.
Сейчас, что-то не так?
Вот это вот y минус x возводится в квадрат.
y квадрат попал вот сюда со знаком минус, потому что вот этот минус.
Потом y минус x в квадрате надо вычесть два раза x и y.
Вот это вот вычесть на вычесть дает прибавить.
Вот оно получилось прибавить и вот 2 a x y. Нет, вроде тут я не ошибся.
Что не так? Где минус снаружи? Это умножение на сумму.
Не понимаю. Еще раз. Вот с этим минусом пошел x квадрат, он сократился.
Дальше с минусом же пошел y квадрат. Вот он, y квадрат с минусом.
А дальше минус 2 yx. Вот он с плюсом, потому что минус на минус дал плюс.
Лучше задавать вопросы, чем потом не понять.
Я понимаю, почему путаница может возникнуть в голове.
Поэтому я и прошу задавать вопросы. Все понятно.
Давайте двигаться дальше. Пусть q нечетно. Самый верхний случай q нечетно.
Что мы можем сказать? Мы точно знаем, что a и q взаимно просты.
Но раз q нечетно, то 2a и q тоже взаимно просты.
Ну, короче говоря, 2a с q уж никак не сократить.
Так, теперь смотрите. Вот если мы возьмем y.
Например, давайте для примера возьмем y равный единице.
Вот тупо возьмем y равный единице. Что у нас получится внутри?
Получится такая сумма. По x от единицы до q, e в степени 2pi, 2ax на q.
Вот мы взяли просто конкретно y равный единице. Внутри вот это в скобочках получилась такая сумма.
Что это за сумма, как сумма по x? Это геометрическая прогрессия.
Правда? Больше того, поскольку 2a и q не сокращаются,
тут даже неважно, что 2a и q взаимно просты. Они взаимно просты.
Но важно просто, что их нельзя сократить. Они могли бы быть и невзаимно простыми.
Важно, что нельзя 2a поделить на q нацело.
Поскольку 2a нацело на q не делится, это реальная геометрическая прогрессия.
В противном случае здесь была бы сумма единиц,
которая, конечно, тоже может считаться геометрической прогрессией со знаменателем 1.
Но она принципиально отличается по своим свойствам.
Понимаете, друзья, чем она отличается?
Если бы здесь стояла сумма единиц, она бы просуммировалась вакурат в q.
Но поскольку 2a на q нацело не делится, и больше того, с ним взаимно просто,
то это чему равняется?
Вот я слышу одно очень прозорливое утверждение.
Но мы его сейчас, видимо, докажем, потому что я чувствую, что иначе мы не поймем.
Значит, смотрите, е в степени 2p, 2a на q, это первая слагаемая этой прогрессии.
А дальше идет сумма.
Там 1 плюс следующее, там и так далее.
И последнее будет е в степени 2p, 2a на q-1 и на q.
Но как суммируются геометрические прогрессии?
То, что за скобками у нас осталось, оно и осталось.
2a поделить на q.
Так, я не очень мелко пишу, все видно.
Так, и дальше надо умножить на сумму, которая какая.
Надо на единичку большую степень взять здесь.
То есть будет е в степени 2p, 2a q поделить на q.
Из этого вычесть единичку и разделить на знаменатель без единички.
Это е в степени 2p и...
Какой у нас знаменатель прогрессии?
Друзья, включитесь, пожалуйста, чтобы не...
Просто 2a на q, да?
Вот здесь вот просто 2a на q.
Это как и первый член, конечно.
Знаменатель такой же, как и первый член.
Первый член, потом его на себя умножаем, на себя, на себя, на себя.
Но это не ноль в знаменателе, конечно, потому что 2a и q не сокращаются.
А сверху ноль, потому что q и q сократилось,
получилось целое число, е в степени целое число, 2p на целое число.
Это единица.
Получаем ноль. Все.
Вот теперь это должно быть всем понятно.
Мы просуммировали экспоненту по полному периоду, получили ноль.
Но это и так ожидаемо.
Вот она идет по кругу.
Вот так вот.
Через одинаковые промежутки и так далее.
Ну понятно, что она просуммируется в ноль.
Если она не зависла в одной единичке, то она просуммируется в ноль.
Так, это я взял в случае у равно единице, чтобы просто меньше букв вписать.
Но, дорогие друзья, если я возьму у равно 2, что-нибудь от этого поменяется или не поменяется?
Вот это вот очень интересный вопрос.
Если я возьму какой угодно другой у, что от этого изменится?
Может что-нибудь нечаянно сократиться, думаете, да?
Почему не может?
Ну, например, потому что 2a и q взаимно просто.
Ну, даже вот поэтому, да.
То есть, если я здесь беру сумму по х от единицы до q,
е в степени 2pi, 2ax и еще на какой-то у,
причем у считаю принадлежащим, давайте,
множеству от единицы до q минус 1, то действительно ничего не должно сломаться.
Это такая же геометрическая прогрессия, в которой вот это вот произведение 2a на у с q не сокращается,
потому что 2a и q вообще взаимно просты, а у с q сократить на таком множестве, конечно, не получится.
Я не очень быстро сказал, понятно?
Если кому-то непонятно, не стесняйтесь, лучше спросить.
Сокращения не произойдет, поэтому в знаменателе будет не 0, а в числителе будет 0.
То есть на самом деле то, что мы здесь написали, верно, конечно, и для произвольного такого у.
В итоге получается, что вся вот эта, казалось бы, двойная сумма, путем таких вот перекувыркиваний ее по кругу,
сводится просто к одному слагаемому, когда у равняется q.
А эта слагаемая выглядит вот так.
Это e в степени минус 2pi.
Так, давайте я вот здесь сотру.
Вот это вот понятно.
e в степени минус 2pi a на q квадрат поделить на q.
Это я у равный q подставил.
А вот в этой сумме получится просто q.
Сумма q единиц.
Согласны?
Выжило только одно вот это последнее слагаемое.
Все остальные вот в этом месте дали 0.
Ну это напоминает что-то из истории про обращение мебеуса, помните?
Как-то так же это работало.
Ну а здесь понятно, это единица.
Потому что q квадрат на q отлично себе делится.
Это единица.
Получаем q.
И радость.
Первый пункт теоремы доказан.
Я сотку действительно равен корениску.
Это если q нечетно.
Ну давайте подумаем, а что будет?
Ну разобрались с q нечетно, мне нужно больше ничего пояснять.
Все понятно.
Давайте теперь подумаем, что будет если q четно.
Куда это написать?
Ну давайте слева напишу, но будет все то же самое.
Ну может даже и не надо.
Давайте не надо слева.
Вот пусть q четное число.
Так.
Что нужно тут сообразить?
Ну раз q четное, а а и q с ним взаимно просто, это значит что а нечетно.
А нечетно.
Так друзья, это понятно, что а стало быть нечетно.
То есть q четно, а а нечетно.
Если а нечетно, осталось чуть-чуть сообразить.
Если а нечетно, то оно с q вообще никак не сокращается.
Это в любом случае важно другое.
Важно, что если мы берем у вот из этого множества, от единицы до q,
то есть только два интересных случая, правильно?
Ну по-прежнему есть случай у равняется q, а есть q пополам, потому что q четно.
Вот давайте осознаем, что других интересных-то случаев нет.
В любом другом случае, если у не принадлежит множеству q пополам и q,
то вот в этом случае, что у нас получается?
2ау поделить на q не является целым числом, не сокращается, да?
Да что ж там опять такое?
Сейчас, друзья, вот может сократиться еще с каким-нибудь у?
2ау поделить на q.
По-моему, очевидно, что не может.
У от единицы до q и не равен ни q, ни q пополам.
И мы смотрим, что?
Что где делитель? Что 2у?
Совершенно верно. Давайте так скажем, а и q взаимно просто по определению.
Поэтому q должно быть делителем произведения 2 умножить на y.
Ну какое может быть произведение 2 умножить на y, чтобы q было его делителем?
Вот только такое, q пополам или q.
Во всех остальных случаях по-прежнему получится 0.
Согласны?
Поэтому теперь сумма выглядит следующим образом.
Ее просто надо по-новому переписать.
Вот здесь давайте ее перепишем.
Так, вот эту сумму надо переписать.
Подставляем q. Тут получаем единицу.
Понятно, если вместо y подставить q, тут будет единица по-прежнему.
Мне кажется, не нужно уже говорить даже.
А тут получаем q.
Вот так я пишу. Единицу умножить на q.
Это при y равном q получаем единицу умножить на q.
А дальше подставляем q пополам.
Но это мы честно сейчас подставим.
Е в степени минус 2 pi.
А q квадрат на 4.
Это я y квадрат взял, а y это q пополам.
И делить на q.
А умножить надо на что?
Если y равняется q пополам, что?
На q, естественно.
Да, снова умножить на q.
Я просто контролирую понимание.
В данном случае это должно быть уже понятно.
Что такое е в степени минус 2 pi?
Давайте посократим.
А q на 4.
Ну и все понятно.
Смотрите, а на 2 не делится.
А и q взаимно простые.
Поэтому а с этой четверкой никак не сокращается.
Это мы уже обсуждали.
А нечетная. Вот здесь это написано.
А нечетная, поэтому а с четверкой никак не взаимодействует.
А q взаимодействует с четверкой по-разному.
Если q четная, но не делится на 4,
тогда что здесь получается?
Здесь получается число вида е в степени минус pi умножить на какое-то целое число.
На целое нечетное число.
Давайте я как-то 2l плюс 1 обозначу.
На целое нечетное число, правильно?
Вы вспомните за мыслью?
Если q вот такое, как здесь, четное, но не делится на 4,
значит одна двойка сокращается за счет q, остается нечетное число.
А другая двойка сокращается здесь, остается минус pi.
Но мы же с вами знаем, что е в степени минус и pi это минус единица.
Ну или е в степени и pi это минус единица, е в степени минус и pi это тоже минус единица.
То есть получается корень... Ой, мы получается что делаем?
Мы возводим минус единицу в нечетную степень.
Это будет минус 1.
То есть...
Почему кокнуло?
А, схлопнулось. Я думал, кокнуло не вас, а кокнуло вороже.
Да, кокнуло. В этом смысле кокнуло.
То есть получился ноль, как и обещали.
Это если q имеет вид 4k плюс 2.
Если q имеет вид 4k плюс 2.
Ну а в противном случае, если здесь остается 2l, то есть q само делится на 4,
то есть мы получаем просто единицу, и вот вам 2q.
Это если q равняется 4k.
То есть будет либо q минус q, либо q плюс q, понимаете?
Уследили или нет?
Мне тоже кажется, что это прикольно, как ми.
Но это полезно.
Ну все, я доказал эту теорему во всех случаях.
10 минут я не буду их использовать.
В следующий раз продолжу.
На сегодня все тогда.
