Хорошо, все. Если меня слышно и видно, то давайте действовать. Я еще раз сформулирую теорему,
которую я закончил прошлую лекцию, и докажу ее. Так, она называлась, видимо, теорема два. Но давайте
прежде, чем теорема два, я еще раз напишу соотношение звездочка. Значит, а2ун плюс два плюс а1ун
плюс один плюс а0 равняется нулю. Это рекуррентное соотношение, которое удовлетворяет последовательность
ун. Мы составили характеристическое уравнение, нашли его корни, и оказалось, что эти корни
совпадают. Если они совпадают, то удобно их обозначить одной и той же буквой лямбда. Вот мы это
сделали, и теорема два звучала так. Для любых фиксированных чисел c1, c2 последовательность
ун вида c1н плюс c2 на лямбда вн удовлетворяет звездочки. Ну и других последовательностей нет. Это пункт два,
про который я сейчас вспоминаю. В прошлый раз сказал, он прям вообще такой же, как и пункт два из
теоремы один. Значит, там утверждение такое, если последовательность ун удовлетворяет звездочки,
то существует c1, c2, с которыми ун имеет вид c1н плюс c2 на лямбда вн. Ну, я, наверное,
этот второй пункт не буду доказывать, оставлю его там как упражнение. Просто по аналогии с теоремой
один он также доказывается. А вот первый пункт надо проверить. Я почему не успел? Там надо аккуратно
проверить. Давайте, действительно, докажем. То есть подставим вот это выражение в звездочку и убедимся
в том, что будет тождественной ноль. Для каждого н получается ноль. Так, а2 c1н плюс два, так, плюс
c2 на лямбда вн плюс второй, плюс а1 c1н плюс один, плюс c2 на лямбда вн плюс первый и плюс... Ой, тут
опечатка а0 ун, да, и плюс а0 c1н плюс c2 на лямбда вн. Начало понятное. Сейчас будем опять перегруппировать
слагаемые, как и в прошлый раз. Но вот в некоторый момент случится затык, и мы из него вылезем ровно
благодаря тому, что корень кратности 2. Так, группировка будет такая. Мы возьмем c1н, c1н, c1н, потом
отдельно мы возьмем c2, c2, c2, и после этого у нас еще останется вот эта двойка, вот эта двойка и
вот эта единица. Ну, не буду их никак подчеркивать. В общем, тут у нас получается c1н на лямбда вн,
лямбда вн общая для всех этих скобок. Так, тут у нас получается а2 лямбда в квадрате, конечно,
тут у нас получается а1 лямбда, и тут у нас получается просто а0. Ну, и это, очевидно,
0, потому что лямбда это корень характеристического уравнения, а это, собственно, и есть
характеристический многочлен. Вот это вот 0. Начало хорошее. Так, теперь группируем волнистые линии.
У нас за скобку выносится c2 на лямбда тоже вн степени. Остается а2 лямбда в квадрате плюс
а1 лямбда плюс а0, и это тоже 0. Продолжение радует. Но это не все, потому что осталось
еще два слагаемых. Так, два слагаемых. У них лямбда вн плюс первая общая степень,
потому что здесь этого слагаемого просто нет. Мы можем за скобку вытащить лямбда вн плюс
первой степени, а в скобках останется... так, чего еще, и c2 можем вынести. c2 тоже
можем, конечно, вынести за скобку. В скобках останется... так, чего останется... а2 умножить на лямбда
плюс просто а1. Нет, что-то я потерял. Двойку потерял. 2 а2 умножить на лямбда.
Товарищ оператор, у вас курсор видно это, как понимать. И знаете...
Я не знаю, они вас слышат?
В общем, оператор ответил, что курсор это не так важно, наверное. Вопрос в том, видно ли вообще
меня, нормальная ли картинка. Ой, черт возьми, да, действительно, опечатка c1 там выносится,
а не c2, потому что здесь c1 и здесь c1. Это нелепая опечатка. А, видно четко. Ну и слава богу, бог с ним,
с этим курсором. Вот, смотрите, вот то, что это равняется нулю, ну, может быть, кому-то очевидно,
а кому-то уже как бы и нет, потому что а с чего бы? Но это вот связано ровно с тем, что корень кратности 2...
Смотрите, раз корень кратности 2, значит, вот этот вот многочлен, а2х2 плюс а1х плюс а0,
характеристический многочлен. Так, сейчас, наверное, камеру нужно уже поворачивать, да,
чтобы эту доску было видно. Значит, этот характеристический многочлен, он выглядит вот так.
Это абсолютно понятно. Вот, а раз он выглядит так, то можно снова раскрыть скобки, написать а2х2
минус 2а2х лямбда и плюс а2 на лямбда в квадрате. Ну и заметить, что коэффициент и при х должны
быть совпадающими, раз это один и тот же многочлен, просто по-разному записаны. То есть вот коэффициент
при х и, ну тут немножко неудачно я написал, как-то вот так вот его надо будет отделить, вот коэффициент
при х. То есть у нас получается, что а1 в точности равняется минус 2а2 на лямбда. И все, а1 плюс 2а2 на
лямбда равняется нулю, что, собственно, нам и нужно было вот в этой части. Но камера пока не повернута
сюда. Ага, вот я вернулся сюда, чтобы показать, что мы получили ноль. Все, у нас получился ноль, теорема
два доказана, и на этом можно возрадоваться. Полностью разобрались со случаем соотношений
второго порядка. Теперь я расскажу общий случай. Он у меня традиционно идет без доказательства,
потому что там надо матрицы сложные писать, а вы не все еще такие знаете. Вот, ну бог бы с ним,
главное, чтобы вы понимали, как это в принципе работает, как это решается. Значит, общий случай,
у нас есть соотношение ak yn плюс k, плюс ak минус 1 yn плюс k минус 1, плюс a1 yn плюс 1,
плюс a0 yn равняется нулю. Это соотношение опять же мы обозначаем звездочкой. Коэффициенты,
это какие-то комплексные вообще говоря числа, но если хотите вещественные, вас пугает комплексность.
Вот, ak предполагается неравным нулю, и a0 тоже предполагается неравным нулю, чтобы это было
соотношение в точности катого порядка. Так, мы составляем характеристическое уравнение,
ak и x вкатый, k минус 1 x вk минус 1, a1 x а0 равняется нулю. Это характеристическое уравнение,
совершенно аналогичное двумерному, так сказать, случаю-случаю, когда k равнялось двойке, но тут
возникает вопрос, а есть у него корни или нету. В этом месте работает так называемая основная
теорема алгебры, которую я не собираюсь доказывать, потому что это конечно выходит за рамки этого курса,
но вам обязательно в одном из будущих курсов ее докажут, если уже этого не сделали где-нибудь.
Наверное, не сделали пока что. По-моему, это во втором семестре делается. Ну так, с опережением,
классический факт из алгебры, любое уравнение с комплексными коэффициентами, если оно имеет
там какую-то k-ую степень, оно имеет ровно k корней в множестве комплексных чисел. Основная
теорема алгебры в нашем курсе без доказательства утверждает, что существуют лямбда-1 и так далее,
лямбда-k комплексные, возможно совпадающие, конечно. Некоторые из них могут совпадать. Такие,
что вот этот многочлен можно записать в виде акт х-лямбда-1, х-лямбда-2, и так далее, х-лямбда-k.
Но это и есть корни. То есть, понятное дело, что на практике, когда вам будут, не знаю, на семинарах,
например, предлагать какие-нибудь рекуррентные соотношения порешать, ну, наверное, вам будут давать
такие уравнения, в которых эти корни будут просто как-то угадываться. Вы же умеете делить
многочлены в столбик, например. Угадали корень, поделили, нашли следующий. Ну или есть какие-то
общие подходы. Но опять же, наверное, многие слышали, что для уравнений, начиная с пятой степени,
не существует общего способа решения в каких-то радикалах, и там уже надо компьютер запускать,
или еще что-то. Вот. Ну, неважно. В конкретных ситуациях, конечно, вы эти лямбда-1, лямбда-k найдете.
И дальше мы делаем следующее. Мы разбиваем множество чисел лямбда-1, и так далее, лямбда-k на
группы одинаковых, на группы совпадающих. Я, наверное, зря так громко говорю. Мне так
хочется донести это до самого верха аудитории. Я как-то не чувствую, что драйв есть в лекции,
если я говорю тихо. А с другой стороны, что там? Так, от оператора. Там качество лучше на ютубе.
Ну, можно, но тогда вопросы будут с задержками идти. То есть это как кому, да, больше нравится.
Так, на группы совпадающих. Ну, я не знаю, сколько там этих групп получится. Может быть,
все числа лямбда-1, лямбда-k различные, тогда группа получится к штук. Просто в каждой группе
будет один элемент. А может быть, наоборот, они все совпадают. Тогда группа будет одна,
и в ней будет к элементов. Ну, давайте обозначим буквы R в общем случае. Количество групп,
количество вот этих вот представителей, так сказать, каждой группы, количество групп,
оно может меняться в пределах от единицы до ка в зависимости от того, какая у вас задача. Вот,
а представители этих групп переобозначим как μ1 и так далее, мюс индекс мр. То есть мюшки
это какие-то лямбда, конечно, но просто мы выбираем группу совпадающих и называем каждый элемент в ней
мю1. Мы выбираем следующую группу совпадающих и называем в ней каждый элемент мю2. Ну, если этих
групп хотя бы две. Вот, и наконец давайте вот такими буквами m1, mr обозначим размеры этих групп,
то есть кратности, с которыми встречаются корни. Ну, давайте я напишу размеры групп,
но это то же самое, что кратности соответствующих корней. Ну вот, и еще такое давайте сделаем
общее обозначение p с индексом m от n, это будет многочлен от переменной n степени не больше,
чем m. Ну да, на ютубе видео запаздывает, может быть, я не знаю. В общем, многочлен от переменной n
степени не больше, чем m, произвольный абстрактный такой многочлен, будем обозначать pm от n. Ну,
то есть по сути это cm на n в n, плюс cm-1 на n в m-1, плюс и так далее, c1n, c0, и я правильно говорю,
что он в степени не больше, чем m, потому что я предполагаю, что cm, конечно, может быть и 0 тоже.
Вот в этом месте коэффициенты могут быть какими угодно. Поэтому это многочлен степени не больше,
чем m. Все, я могу сформулировать теорему, которую я даже не стану называть третьей, потому что из нее,
конечно, будет вытекать и теорема 1, и теорема 2. Это общий случай для любого k справедливой,
в том числе и для двойки, для которой мы все доказали. Значит, утверждение такое, для любых
многочленов, степень первого из которых не больше, чем m1-1, степень последнего из которых не больше,
чем mr-1. Вот для абсолютно любых, никак между собой несвязанных многочленов с произвольными
коэффициентами последовательность yn, имеющая вот такой вот вид, pm1-1 от n на μ1 в n-й,
плюс и так далее, плюс pmr-1 от n на μr в n-й. Так, значит, я точку поставил, фраза не закончилась.
Последовательность удовлетворяет звездочки. Ну а второй пункт стандартный. Если yn удовлетворяет
звездочки, то существуют конкретные уже многочлены с конкретными коэффициентами такие, что... Ну,
я виноват, тут повторяется прямо в точности то же, что и вот здесь. Я не буду переписывать. То есть
общий вид решения такой вот рекурсии катового порядка, он записывается как такая комбинация
экспонент, у которых коэффициент это не константы, а многочлены степени не выше, чем m1-1, mr-1 и так далее.
Так, доказывать не собираюсь. Но я хочу, чтобы было понятно, как это соотносится с теориями 1 и 2,
как минимум. Вот как теориям 1, например, отсюда следует. Если у нас k равняется двойке, то в теореме 1
у нас λ1 не равняется λ2, это означает, что r равняется двойке. Так, μ1 это λ1, μ2 это λ2,
чего еще нужно? m1 это единица и m2 это единица, каждый корень кратности 1. То есть m1-1, m2-1 это нули,
и соответственно многочлены нулевой степени это просто константы. То есть у нас действительно
получается, что ун это какая-то константа c1 на λ1 в n или на μ1 в n, это одно и то же,
плюс какая-то константа c2 на λ2 в n. Я еще и еще раз повторяю, коэффициенты в каждом из этих
многочленов могут быть какими угодно, поэтому их можно вот так обозначить. Ну, если при k равном
двойке у нас λ1 равно λ2, это мы сегодня как раз разобрали, лямда 1 равно лямда 2,
тогда у нас r равно единице, μ1, оно же лямда из нашей теоремы 2, это любой из них,
но мы обозначали лямда, а здесь вот придется μ1 написать. Вот, и соответственно m1 это двойка,
а m1-1 это единица, то есть многочлен степени не выше 1, это как раз c1n плюс c2, и мы действительно
получаем как следствие отсюда, что вот в этой ситуации ун равняется c1n плюс c2 на μ1 или на
лямда, как хотите, в n степени. То есть действительно частными случаями эта теорема служат те две
теоремы, которые мы с вами аккуратно доказали. Ну, я не знаю, я думаю, что особо примеров больше
можно и не приводить. Понятно, как жизнь устроена, да? Вообще, я думаю, что вы даже понимаете,
как семинаристы составляют задачи на эту тему. Это такая восхитительная совершенно деятельность,
пишете что-нибудь в таком духе, х-1 в кубе на х-2 в квадрате на х плюс 1, раскрываете скобочки,
ну это семинарист так делает, он раскрывает скобочки, получается какой-то многочлен в шестой
степени, вы на него смотрите и ничего не понятно, но пытаетесь угадать корень, подставляете единицу,
ой, какая радость, единица подошла, делите на х-1 в столбик, еще раз подставляете единицу,
он так угадываете все корни и понимаете, чего он делал. Угадали корни, дальше совершенно понятно,
какое у нас получится общее решение. Корень единица кратности 3, значит будет, ну 1 в n-ной степени
можно не писать, умножить на какой-то многочлен c1n в квадрате плюс c2n плюс c3, вот это можно не
писать, дальше будет 2 в степени n, какой-нибудь там c4n плюс c5, потому что корень кратности 2,
многочлен получается степени 1, ну и минус 1 в n-ной, тут надо писать, все-таки минус 1 в n-ной,
умножить на ну какой-то c6. Ну и вообще понятно, конечно, почему здесь m1 минус 1, здесь mr минус 1,
если вы сложите все вот эти вот штучки, то у вас получится m1 плюс и так далее плюс mr,
из которого вычитается r, ну m1 плюс и так далее плюс mr, это что? А, даже проще можно не так сказать,
можно так сказать, смотрите, сколько коэффициентов в таком многочлене, если он в степени не выше,
чем m1 минус 1, ну очевидно, что m1, потому что нумерация коэффициентов начинается с нуля,
здесь коэффициентов m1, здесь коэффициентов там m2 и так далее, здесь коэффициентов mr,
то есть суммарное количество произвольных коэффициентов, это сумма чиселок именно m1 и так
далее mr, которая нам, конечно, дает k, то есть по размерности все сходится, произвольных констант
в этой записи k штук всегда, все что нужно доказать, что если вы такую хреновину подставите в соотношение
звездочка, то получится 0, а если вам еще будут даны начальные условия y0 и так далее yk минус 1,
то вы всегда сможете однозначно найти коэффициенты, то есть система решается, ну там матрицу надо
какую-то рисовать большущую, проверять, что она не вырастена, вот, но это мы не будем делать,
нормально, понятно, в общем, технология, так скажем, так теперь я буду стирать то, что я понаписал,
и переходить к следующей теме, которая называется степенные ряды и производящие функции, тоже очень
полезная техника, которую, конечно, надо знать и для доказательства тождеств, и для подсчета каких-то
сложных сумм, за сегодня с ней мы не справимся, это большая вообще сложная тема, которую можно
рассказывать очень долго, но я очень долго не буду, я чувствую, что мне немножко не хватает, знаете,
какого драйва, хочется катарсиса какого-то, катарсиса, вот, в этих тематиках, ну, прям полного катарсиса,
мне кажется, нет, но в рамках всего семестра я вам обещаю полный катарсис, то есть вот скоро будет,
так, ну, давайте я сразу и вторую доску сотру,
но вообще, да, производящие функции это такой инструмент, который можно развивать очень далеко,
и, например, если мы хотим прям что-то такое очень крутое доказывать, надо знать комплексный анализ,
там много всего, вот, но мы никакого комплексного анализа применять не можем, вы его не знаете,
поэтому мы начнем с совсем простых вещей, но тоже довольно абстрактных, я пишу название темы,
темы, степенные ряды и производящие функции,
я всякий раз, когда про это рассказываю, стараюсь методически разделять тему как бы на две части,
тут есть два разных подхода, один алгебраический, а другой аналитический, я в каком-то смысле,
говоря о степенных рядах, стараюсь рассказывать именно алгебраический подход, а говоря в терминах
производящих функций, рассказываю про аналитику, то есть мат-анализ какой-то применяется, но вы должны
понимать, что это скорее методизм, то есть в общем и то и другое можно употреблять в отношении обоих
методов, которые сейчас будут рассказаны, но давайте начнем с формальных степенных рядов,
это алгебраический подход, например, к доказательству различных сложных тождеств комбинаторных,
формальные степенные ряды, в этом месте на самом деле некоторых кокает, потому что в каком-то ключе
речь идет ни про какие, ни про ряды, ну вот смотрите, вы знаете, что в алгебре есть всякие структуры типа
группа, поле, и мы сейчас построим просто некую алгебраическую структуру, состоящую из абстрактных
объектов, про которые просто удобно мыслить, но так, как если бы они были реальными степенными рядами,
что такое вообще степенной ряд, ну так по идее, это какая-то вот такая вот запись, а0 плюс а1х
плюс а2х в квадрате плюс какой-нибудь аn х вн, и в общем так до бесконечности, вообще говоря, до бесконечности,
то есть можно где-то оборвать, считая, что начиная с какого-то момента все коэффициенты нулевые, а можно не обрывать,
можно тянуть до бесконечности. У нас на прошлой лекции такая штука была, помните, когда мы перемножали скобки
1 минус х, 1 минус х в квадрат, я рассуждал, что х это просто крестик. Это какая-то непонятная запись на самом деле, до тех пор,
пока я в нее не вкладываю никакого аналитического смысла, запись непонятная. Вот, поэтому если говорить совсем формально,
нам даже не нужно представлять себе, строго говоря, вот эту запись, а мы можем просто говорить о последовательности
вот этих чисел, а0, а1, а2, аn и так далее. Вот она актуальна, нам дана последовательность чисел а0, а1, аn,
такая бесконечная последовательность чисел. Вот она никого не смущает, но есть бесконечная последовательность, и есть.
Мы не в древней Греции живем, вот Греков смущало бы, а нас не смущает. Вот, ну давайте просто рассмотрим множество всех таких последовательностей.
И сейчас вот снабдим какими-то операциями. Так, ну что я хочу сказать, аn конечно принадлежит c для общности, хотя мы, естественно, будем рассматривать только вещественные числа.
То есть можете считать, что здесь написано r, это не c от r, это вариант того, откуда брать числа, образующие вот такой вот формальный степенной ряд.
И дальше мы просто говорим, что если у нас есть два формальных степенных ряда, то есть две последовательности чисел, то мы их умеем складывать, мы их умеем умножать, сейчас я скажу как,
и мы умеем даже делить, правда не всегда, но иногда умеем.
Значит, первое это сложение. Ну, давайте вот это обозначим a, это обозначим b, тогда формально надо сказать так, a плюс b, это по определению, это такой формальный степенной ряд c,
что виноват c состоит из того, чего вы вполне себе ожидаете, a0 плюс b0, an плюс bn и так далее. Просто вот формально ввели такую операцию.
Но если вы глядите вот на эту картинку и пытаетесь хотя бы поверить, что это корректная определенная функция, то понятно, что если бы вам были даны две такие картинки, то вы бы так их и складывали.
Другой вопрос, почему так можно складывать, когда бесконечный ряд, а не почему, мы просто так определили, то есть мы никакого x вообще знать не знаем, есть просто бесконечные последовательности,
но складываются они так, как складывались бы такие функции, как многочлены, например, если здесь 0 из какого-то момента, как складывать многочлены, это все понимают.
Вот, но это вообще очевидно. Умножение, вот за ним удобная интуиция, создаваемая как раз вот этой картинкой.
Как бы вы перемножали два многочлена или два бесконечных ряда, если бы они имели какой-то функциональный смысл аналитический, как бы вы их перемножали?
Вот здесь это такой c, что давайте я вот так напишу, здесь не лезет, здесь не лезет, плохо, ну ладно, лезет, лезет, вот так a0 bn plus a1 bn-1, плюс и так далее, плюс a n b0.
Видно, да? Я думаю, видно.
Понятно, что я просто фактически перемножил два многочлена по стандартным правилам, но я не знаю, какие стандартные правила применять к бесконечному ряду, это просто удобная интуиция.
А тут я это положил в качестве определения и все. Такое вот перемножение.
Так, товарищи, вот я смотрю на аудиторию, которая, к сожалению, пустая.
Рассматривать степенные ряды как кортежи. Правда, непонятно, что такое цедропер.
Не, ну кортежи, кортежи, конечно, кортежи, бесконечные кортежи. Да-да-да, то есть вот есть операция сложения, есть операция умножения.
Они корректно определены. Можно сейчас занудить, долго рассказывать, что они обладают там всякой коммутативностью, ассоциативностью, дистрибутивностью.
Слышали все эти слова, правда же? Нет, последовательности всегда счетны.
Вот Иван спрашивает в зуме. Последовательности, конечно, всегда счетны.
То есть есть бесконечное множество бесконечных последовательностей комплексных чисел. На этом множестве введены две операции.
Сложение и умножение. Ну, сложение ему обратного читания, там, понятно, есть какие-то нулевые элементы и так далее.
Умножение можно тоже обратить в некоторых случаях, но делить на ноль нельзя, а на все остальное можно.
Вот что такое здесь ноль? Сейчас мы попробуем разобраться.
Это деление, но это очень просто, формально.
А поделить на b, это такой c, что c умножить на b равняется a. Уж как бы иначе это можно было определять.
Отношение двух формальных степенных рядов, это такой формальный степенной ряд, что если его умножить на ряд, стоящий в знаменателе, то получится ряд, стоящий в числителе.
Это ожидаемо. Это означает, что мы фактически составляем бесконечную такую систему уравнений.
Мы же знаем, как перемножать. Мы говорим... Ой, она бесконечная.
Она бесконечная будет. Так, сейчас мы начнем.
С0 умножить на b0 равняется a0. Нам b0 и a0 даны, c0 мы ищем.
Потом c0b1 плюс c1b0 равняется a1. Я просто записываю перемножение рядов в числах.
Ну и так далее. c0bn плюс cnb0 равняется a0.
И так до бесконечности, если ряды бесконечные.
Вроде бы совершенно понятно на самом деле, что нужно потребовать от ряда b, стоящего в знаменателе, чтобы деление состоялось.
Нужно всего лишь потребовать, чтобы b0 не равнялась нулю.
Если b0 не равняется нулю, тогда мы спокойно находим c0, как a0 поделить на b0.
Потом то же самое требование нужно, чтобы найти c1, потому что c0 мы уже нашли, b1 мы знаем, a1 мы знаем. Ну и так далее.
Я вам даже больше скажу. Важно только, чтобы, опять же, не кокнуло. Если какие-то будут вопросы, вы их лучше задавайте.
На самом деле, вот эта формально описанная процедура деления, это в каком-то смысле деление в столбик.
Вот так делят в столбик. Не надо решать какую-то страшную систему. В каком-то смысле так делят в столбик.
Ну простейший пример. Мы берем ряд a, вот такой, одни нули после единицы. То есть, ну можно себе представлять, что это просто константа один.
А ряд b берем вот такой, один, минус один и дальше все нули. То есть, вот это один минус х, а это один.
Ну как делят один на один минус х в столбик? Сейчас будет некий катарсис, маленький такой, но катарсис.
Вот как делят один на один минус х в столбик? Ну как бы вы делили числа?
Вы бы подбирали такое число, умножение на которое вот этого дает нечто, что вычитая из единицы, эту единицу убивает.
Надо умножить на что-то так, чтобы вычитая из единицы единицу кокнуть. Ну понятно, надо умножить на один.
То есть, вы вычитаете один минус х, единицу кокнули, но вылис х. Это вот ровно вот эта процедура решения этой системы.
Просто она более наглядна. Вы можете для себя это проверить, понять, и все будет хорошо.
Точно так же компенсируем вот этот х добавлением х. Вычитаем х минус х квадрат.
Получаем х квадрат, ну и кажется дальше понятно, что происходит. Дальше будет вылезать х в квадрат, х в кубе и так до бесконечности.
Катарсис случится у тех товарищей, которые помнят, как суммируют геометрические прогрессии бесконечные.
Потому что у нас получилось, что один поделить на один минус х, это один плюс х, плюс х квадрат и так до бесконечности.
Чувствуете, какое хорошее получилось соответствие между абсолютно формальной алгебраической структурой и какими-то остаточными школьными знаниями.
Другое дело, что в школе-то как говорят, если вы суммируете бесконечную геометрическую прогрессию,
то она сложится вот в это только в предположении, что модуль х меньше единицы.
А мы сейчас забиваем на какие-либо х, модули, значения и так далее.
Для нас это чисто формальное равенство вот в этом бесконечном множестве бесконечных последовательностей.
Оно в том смысле верно всегда, что вообще можно вот это не рисовать, а просто сказать, мы вот такой ряд на такой поделили и получили ряд из сплошных единиц.
Это совершенно строгая вещь, которая получается в рамках вот этой нашей алгебраической структуры.
Ну я не знаю, я понятно и изъясняюсь, но соответствие очень красивое.
То есть есть алгебраическая структура, в ней есть формальная операция, они корректно определены,
обладают стандартными свойствами типа коммутативности, ассоциативности, дистрибутивности.
Фактически мы имеем дело со структурой, которая называется алгеброй.
Вот есть в алгебре понятие алгебра.
Вот такая вот алгебра этих самых формальных степенных рядов.
Да.
Да.
Да.
Ну вот я сказал, что это алгебра, потому что тут как бы даже больше немножко всего.
Ну в общем, тело еще это называется.
Есть такой термин, смешной.
Вот, ну ладно, такая вот интересная структура.
Для чего она нужна?
Она нужна для того, чтобы не прибегая никаким вот этим вот оговоркам, что модуль X меньше единицы и так далее,
абсолютно строго доказывать какие-то хитрые комбинаторные тождества.
Например, это не единственное, для чего нужна алгебра таких степенных рядов.
Они много где встречаются, этим люди занимаются вообще.
Большая наука.
Но я приведу сейчас очень простой пример, который иллюстрирует, как можно доказывать тождество.
А на семинарах, я думаю, будут более сложные.
Там есть очень интересные вещи.
Я вам самое простое расскажу.
Поленюсь рассказывать более сложное.
Не хочу отъедать хлеб у семинаристов.
Вот так.
Это не я ленюсь, а это я хочу, чтобы им было хорошо.
Вот, ну смотрите.
Давайте...
Я не знаю, я достаточно понятно в принципе все сформулировал,
чтобы можно было вот так все-таки не писать, а заниматься тяп-ляп делением в столбик.
Потому что я очень не хочу рисовать вот такие вот формальные вещи.
Вы должны про них помнить, все время понимать, что речь идет про них.
Но мне удобнее, конечно, рисовать такие деления в столбик.
Короче, я хочу взять вот такую вот штуковину.
1 поделить на 1 минус х квадрат в квадрате.
Понимаемую как формальный степенной ряд.
То есть в числителе стоит единица, и дальше все нули, как формальный степенной ряд.
А в знаменателе, ну если вы возведете это в квадрат, то там получится что-то.
Еще там получится 1, 0.
Ну понятно, в общем.
Формальный степенной ряд.
Ну поскольку все операции в этой алгебре степенных рядов корректные,
то, конечно, это можно записать вот так.
1 поделить на 1 минус х в квадрате.
1 поделить на 1 плюс х в квадрате.
Но я не доказывал ни ассоциативность, ни коммутативность, ни дистрибутивность, ничего это не прописывал.
И я очень верю, что никто из наших семинаристов не будет вас мучить этим на экзамене.
Но вы должны, конечно, понимать, что это стандартные свойства, их можно проверить.
Поэтому какая разница, в каком порядке производить деление?
Сначала вот здесь эти скобки раскрыть, и потом делить один формальный степенной ряд на то, что получится.
Или сначала поделить вот такие формальные степенные ряды,
потом получившийся формальный степенной ряд возвести в квадрат,
то есть умножить сам на себя, по известному правилу, и то же самое здесь.
Неважно.
Раз неважно, значит никто мне не скажет, что коэффициенты, которые получатся здесь,
вот эти вот числа, которые получатся здесь, коэффициенты, это просто вот элементы последовательности
элементы формального степенного ряда.
Коэффициенты, которые получатся здесь, конечно должны совпадать с коэффициентами, которые получатся тут.
Это же один и тот же формальный степенный ряд.
Вот давайте посчитаем, какие тут и какие тут.
какие тут и какие тут. И будет вам торжество? Потому что они по-разному запишутся. А вообще-то это одно и то же.
Ну давайте, один на один минус х мы уже знаем, что один на один минус х это один плюс х плюс х квадрат
плюс хв, плюс и так далее. Ух ты, как я его кокнул-то, господи, аж разлетелся пополам.
Жалко, ну ничего не попишу. Так, один на один плюс х, товарищи, я сейчас буду халтурить совсем.
Но я надеюсь, вы догадываетесь, что всё идёт к тому, что должно вот здесь получиться минус, тут плюс,
тут минус один в n. Ну то есть воспринимайте это так, как будто бы здесь было деление на реальный один плюс х.
Ну конечно, знак просто поменяется и всё. Когда вы читали х, получались одни плюсы,
а когда вы читаем минус х, прибавляем х. Ну ясно, что мы подставляем просто вместо х,
а минус х получится именно такой формальный ряд. То есть будет вот так, один минус х плюс х квадрат,
так далее, плюс минус один в n на х в n, но вы, пожалуйста, только не пугайтесь в такой степени халтуру,
вы же можете это перепроверить, всё формально. Сами просто сесть, прописать, если в уме не получается.
Это правильно. Я ручаюсь. Так, один. Так, кто-то задумал мне позвонить. Интересно, кто бы это был?
Нет, я попозже. Вот, один на один минус х в квадрате. Ну это давайте поаккуратнее проделаем,
попробуем. Так, что такое один на один минус х в квадрате? Надо вот эту штуку по стандартному правилу
возвести в квадрат. То есть получится один, потому что один умножает сам на себя и больше ничего.
Какой коэффициент будет при х? Один умножить на один плюс один умножить на один, то есть два.
Х. Так, какой при х в квадрате? Ну очевидно, в общем, тут всё время единицы.
Тут три слагаемых будет. Один умножить на х в квадрате, х умножить на х, х в квадрате умножить на один.
Будет три, ну и так далее. Так, н плюс один на х в н-й и так далее.
Ну отсюда уже совершенно ясно, как должно выглядеть вот это вот. Надо просто х заменить на минус х.
Можете проверить, так оно, конечно, и будет. Один минус два х плюс три х в квадрате и так далее.
Минус один в н-й, н плюс один х в н-й и так далее.
Ну и осталось их перемножить. Но перемножить это сейчас хрень какая-то. Получится совершенно непонятно.
Давайте найдем коэффициент при х в н-й степени.
Коэффициент при х в н-й степени это н плюс первый элемент формального степенного ряда.
Н плюс первый, в смысле, что на первой позиции стоит нулевой коэффициент всегда, ну а дальше там на единичку получается больший номер.
Ну просто надо тупо как-то перемножить. Вот при х в степени совершенно тупо что получается.
Мы должны единицу умножить вот на это, потом двойку на что-то предшествующее, ну и так далее.
Сейчас я прямо так и напишу. Я пишу единица умножить на минус один в н-й умножить на н плюс один плюс двойка умножить на минус один в н минус первый умножить на n плюс и так далее.
И в конце будет n плюс один вот это вот n плюс один умноженное на единицу.
Ну на единицу, наверное, надо вот так писать не на единицу, а на минус один в нулевой степени и потом на единицу.
Ну чтобы было просто полное единообразие.
Ну то есть иными словами эта сумма по k от нуля до n или от кого там от нуля будет k плюс один умножить на минус один в n минус k этой степени в n минус k этой степени.
И тут у нас чего получается n так n плюс один минус k да n плюс один минус k вот так.
Ну просто для компактности записал в виде такого короткого суммирования.
Ну я не скажу, что прям вот это посчитать тяжело. Это, наверное, еще можно было посчитать без всяких формальных степенных рядов.
Конечно, это не бог весть какая страшная штука. Ее, наверное, можно как-то свернуть самостоятельно.
С другой стороны, ну мы-то с вами знаем, что этот формальный степенной ряд совпадает с этим.
Как устроен формальный степенной ряд один поделить на один минус х квадрат в квадрате?
Это легко очень сообразить, потому что надо просто вот сюда подставить вместо х х квадрат.
Вот сюда вместо х подставить х в квадрате. То есть получается вот так.
1 плюс 2х квадрат плюс 3х в четвертый плюс и так далее плюс так.
А тут как надо написать? n плюс один на х в степени 2n. Вот так вот.
Вот такой получается формальный степенной ряд, конечно же, если вы честно возводите вот это вот.
Делите, потом возводите в квадрат.
Во, ну так все. Смотрите, здесь при нечетных степенях вообще нулевые коэффициенты.
Ну а причетных тоже очень понятные. То есть в итоге получается такое тождество.
Сумма пока от нуля до n, k плюс один на минус один в n минус k на n плюс один минус k равняется ноль,
если n имеет какой-то вид 2l плюс один, то есть нечетно. Ноль, если n нечетно.
И это равняется l, если n равно, сейчас l или l плюс один, l плюс один, если n равняется 2l.
То есть если n равняется 2l, то коэффициент получается l плюс один. Все.
Такой трюк. Ну понятно, что я действительно подхалтурил в том смысле, что рассказал самый простой возможный пример в этой истории.
Гораздо более интересные штуки возникают, если, скажем, делить не просто на один минус x, а на один минус x в какой-то большой степени.
Можно сообразить, что этот формальный степенной ряд будет иметь своими коэффициентами, например, число сочетаний с повторениями.
Ну и подобные штуки там возникают сплошь и рядом, и можно доказывать очень сложные, очень хитрый знак,
как очередующиеся всякие тождества с произведениями цэшек там и так далее. То есть то, чего так вот руками чисто комбинаторно не сделаешь.
И даже из формулы включения и исключения не выведешь, а вот так вот за счет этой техники все получается.
Ну если идея на все понятна, то, наверное, вот формальные степенные ряды в этом месте я бы оставил пока что.
Они еще у нас возникнут на следующей лекции в некотором очень интересном отношении.
А перешел бы к производящим функциям, то есть стал бы рассказывать про аналитический подход. Он тоже здесь имеет место.
То есть все-таки перестать формализовывать, перестать рассматривать вот эту алгебру, а начать изучать степенные ряды как функции.
Так тоже можно.
Ну давайте действительно попробуем дать строгое определение вот такой вот функции.
Что такое сумма пока от нуля до бесконечности, а катая х в катой степени.
Вам пока на анализе ничего не говорили про сходимости рядов, правда?
Или нет?
Или вы не знаете?
Правда. Ничего.
Ну вам очень подробно это на анализе, конечно, когда-нибудь расскажут, но я сейчас буду аккуратнее.
То есть я честно скажу, что это все значит, просто вы меня потом вспомните.
В более общей ситуации это будет рассказано в курсе анализа.
Значит мы будем говорить, что ряд вот этот вот f от x сходится в точке какой-то x0, ну как положено.
То есть корректно определено его значение в точке x0.
Если имеет предел, ну давайте даже конечный предел напишем.
Конечный предел, последовательность частичных сумм этого ряда.
А, плохо видно.
Да, вот это вот k, а катая на х в катой степени.
Ну просто степенной ряд, тот же самый, но так, чтобы его отличать от формального, я его написал в виде значка сигма.
Вот, сходится в точке x0, если имеет конечный предел, последовательность частичных сумм этого ряда.
То есть частичных сумм этого ряда, то есть величин s от x0,
какое-нибудь, не знаю, n-ное, которые равняются просто сумме по k от 0 до n, а катая x0 в катой.
Мы берем конкретное число x0, подставляем в этот ряд и обрезаем суммирование в каком-то конечном месте, в месте n.
Вот если по n такая последовательность имеет предел конечен, то мы говорим, что ряд сходится в этой точке,
и значение вот этого предела и есть значение нашего степенного ряда, то есть значение f от x0.
f от x0 – это и есть предел вот этой последовательности частичных сумм, если он существует и конечен.
Так, ну я не думаю, что это сложно. Обычная такая вот аналитика.
Вопрос в том, как бы нам определить, в каких точках все-таки ряд сходится, а в каких нет.
Оказывается, это полностью или почти полностью характеризуется коэффициентами ряда.
Ну, давайте считать сейчас для простоты, что у нас все вещественное, потому что в комплексной плоскости там сложнее.
Давайте считать, что мы работаем только с вещественными числами.
В комплексной плоскости надо знать комплексный анализ, но нам это все не потребуется, ни для каких наших целей.
Давайте считать, что x – это вещественный аргумент, а k – это тоже вещественные числа.
Имеет место следующая теорема. Строго вам ее докажут в курсе анализа.
Обязательно. Я не хочу, опять же, съедать их хлеб, но я проиллюстрирую ее, например, чтобы было понятно.
Теорема называется признак, ну или даже критерий почти, что каши Адамара.
Вот уж необычно эта фамилия для теоремы из курса математического анализа.
Каши опять вылез. Признак каши, но Адамар тут еще присутствует.
Адамара мы очень любим, потому что будем еще поминать в рамках этого курса.
Неоднократно очень такой замечательный товарищ. Он чуть более нетривиален.
А признак следующий. Давайте...
Что-то он у меня сюда не лезет. Пусть влезла, а все остальное пойдет на следующую доску.
Было сразу на одной доске писать, я что-то не сообразил.
Так, пусть ρ равняется такой замечательной величине 1
поделить на верхний предел при n, стремящемся к бесконечности,
корня катой степени из модуля АК.
Вот так. 1 поделить на верхний предел при k, стремящемся к бесконечности, корня катой степени из модуля АК.
Если модуль х меньше, чем ρ... Ой, какое бета, ρ. Ну, х0 давайте.
Если модуль х0 меньше, чем ρ, то f от х0...
Ну, как сказать, сходится. Ряд сходится в точке х0.
f от х0... Давайте ряд сходится, все-таки напишем, то ряд сходится в х0.
Ну, то есть f от х0 корректно определено, можно найти соответствующий предел.
Если модуль х0 больше, чем ρ, то ряд ρ сходится.
Ну, то есть нельзя определить корректно величину f от х0.
В алгебраической структуре формальных степенных рядов работать можно, потому что там нет никакой речи о значениях функций.
А вот здесь уже нельзя. Значение корректно определить не получится.
А если модуль х0 равняется ρ, то как получится? По-разному.
Ну, я это даже писать не буду, потому что сейчас приведу примеры, иллюстрирующие, откуда вообще все это взялось.
Я не буду, еще раз повторяю, доказывать теорему, но она доказывается, по сути, просто как некое обобщение геометрической прогрессии.
Вот мы с вами знаем, что 1 поделить на 1 минус х, это есть сумма 1 плюс х плюс и так далее, где модуль х меньше единицы.
Это мы знаем не с первой половины лекции, это мы знаем со школы.
Это сумма бесконечной убывающей геометрической прогрессии.
Опять мне кто-то звонит. Тоже не могу пока, к сожалению, ответить.
Что-то раззвонились товарищи. Вот, смотрите, это мы знаем, это просто должно служить какой-то затравкой для понимания того, о чем я скажу дальше.
В этом мы верим. Мы, конечно, понимаем, что если модуль х равняется единице или больше одного, то этой сходимости уже нет.
Мы не можем так просуммировать геометрическую прогрессию.
То есть здесь фактически написано, что сумма пока от нуля до бесконечности х в катой степени равно 1 поделить на 1 минус х.
И это верно при модуле х меньше единицы.
Ну или, если хотите, х0 можно рисовать везде, чтобы была такая корреляция с кашеодомаром.
Но не важно. Вот.
Ну здесь все аккаты равны единице, конечно.
То есть вот этот корень катой степени из модуля аккатовая, эта тривиальность, это тоже единица.
Верхний предел тут не по делу. Это все равно, конечно, единица.
И 1 поделить на 1, и в Африке 1. Снова единица.
То есть у нас получается, что ρ равно единице, и вроде как вот это с этим прекрасно коррелирует, соотносится.
То есть модуль х0 меньше единицы, да, действительно сходимость есть.
Модуль х0 больше единицы, да, уже вот так вот написать с аналитической точки зрения нельзя.
Для формальных степенных рядов это будет верно, а для аналитических выражений нет.
Вот. Ну а дальше можно как-то обобщать просто этот пример, чтобы вы почувствовали, откуда берутся все вот эти верхние пределы.
Ну, представьте себе, что здесь стоит сумма, у которой коэффициенты имеют какой-нибудь вот такой вид.
Знаете, что-нибудь типа минус 2 в степени k при k равном 2l плюс 1, и 3 в степени k при k равном 2l.
Могут же быть, например, такие коэффициенты у формального степенного ряда. Ой, не у формального, извините, почему у формального?
У степенного ряда, у этой функции, могут быть и такие коэффициенты.
На нечетных номерах они отрицательные и равняются степени 2 со знаком минус, а на четных номерах, ну, степени 3.
Почему бы нет? Такая ситуация тоже, конечно, может возникнуть.
Вот, ну вот, есть у нас такой ряд. Сумма пока от нуля до бесконечности, а ката и х в каты, вот с такими а катами.
Ну, интуитивно, где он должен сходиться? У него есть часть слагаемых, которые ведут себя как 3 в каты умножить, давайте я напишу, 3 в каты умножить на х в каты.
Бесконечная часть, каждая четная слагаемая имеет вот такой вид, четный номер в смысле.
Так, а каждая слагаемая с нечетным номером, она имеет вот такой вид.
Вот если мы просто посмотрим отдельно на слагаемые с четными номерами.
Пока будем считать, что здесь нули вообще, как будто бы.
Вот такой ряд, когда бы сходился? Просто из соображений того, что мы знаем со школы, сходимости геометрической прогрессии.
Когда бы он сходился?
Ну, очевидно, граница, это модуль х, то ли меньше одной третьей, то ли больше одной третьей.
Просто по аналогии делаем замену, 3х равняется y.
И получаем ту же самую геометрическую прогрессию.
То есть вот здесь нужно, чтобы модуль х был меньше одной третьей, дабы случилась сходимость.
Если он будет больше, очевидно, сходимости никакой не будет, это просто понятно.
Складываются больше единицы величины в бесконечном количестве.
Так, а здесь, если наоборот, временно посчитать вот эти коэффициенты равными нулю
и посмотреть на бесконечную сумму с такими коэффициентами, каким должен быть модуль х.
Но опять, очевидно, меньше одной второй, больше одной второй вот все решает. Правда же?
Но какое условие более ограничительное из двух? Очевидно, вот это.
Поэтому мы его выбираем, и интуитивно понятно, что ряд вот с такими коэффициентами
должен тут сходиться, а прибольше расходиться.
Ну, пожалуйста, что такое ρ здесь?
Ну, не съест просто потому что...
Ну, я же не доказываю ничего, я пытаюсь на интуицию исключительно давить,
но не съест потому что это все-таки меньше гораздо, чем это.
И когда они там будут вычитаться, рост пойдет все равно.
Вопрос правильный. Конечно, там надо аккуратно все считать.
Но теорема доказывается чуть длиннее, чем вот та интуиция, которую я сейчас пытаюсь здесь нарисовать.
Значит, ρ у нас получается единица поделить на верхний предел приказ, стремящимся к бесконечности.
Ну а какой там модуль аккаты? Это либо 2 вкатый, либо 3 вкатый.
Значит, здесь получается такая последовательность вида 2, 3, 2, 3 и так далее.
Когда мы корень каты степени извлекаем из модуля, у нас получается 102, 103, 102, 103, 102, 103.
Но верхний предел это 3, ρ равняется одной третьей, и опять все сошлось.
То есть вот ρ подобрана таким образом, чтобы действительно выбирать максимум из-под последовательностей,
на которых может случиться неприятность.
Ну, максимум знаменателя, поэтому все правильное.
Ну, еще раз повторяю, подробное и аккуратное доказательство со всеми εΔ вам дадут в анализе.
А интуиция, ну, она вот такая. Похоже на геометрическую прогрессию.
Просто если коэффициенты там как-то хитро чередуются, разбиваются на отдельные под последовательности,
то просто пределам не обойтись, приходится брать верхний предел.
Выбирать наихудшую, так сказать, ситуацию в суммировании.
Вот такая теорема.
Ну и за оставшееся время я вам сейчас посчитаю производящую функцию или степенной ряд,
я еще не сказал, что такое производящая функция, последовательности чисел Фибоначчи.
Производящая функция это просто степенной ряд, отвечающий какой-то конкретной последовательности.
Это просто синоним, по сути. Сейчас скажу, напишу на доске.
Если дана какая-то последовательность чисел АКТК от нуля до бесконечности,
то ее производящая функция f от x это как раз степенной ряд вот этого вида, который мы только что изучали.
Ну, на самом деле тут все равно есть какая-то нечеткость в терминологии.
Иногда производящими функциями, немножко так вот путая людей, называют элементы алгеброформальных степенных рядов.
Хотя там никакие не функции, конечно, а там формальные степенные ряды.
Ну, я буду всегда аккуратно оговариваться, если будут вдруг возникать какие-то такие моменты нечеткости.
Но сейчас мы говорим именно о функциях.
Давайте возьмем последовательность чисел Фибоначчи.
Я опять забыл, для каких начальных условий у нас с вами получился коэффициент один на корень из пятерки, минус один на корень из пятерки.
Помните, мы там выяснили в конце концов, с чего должна начинаться последовательность,
чтобы коэффициенты были один на корень из пятерки и минус один на корень из пятерки.
Чтобы ФН равнялась вот так.
Минус один на корень из пяти, один минус корень из пяти пополам ВН.
Что, никто не напомнит мне? В прошлый раз вроде выяснили.
Но если не хотите напоминать, не будем тратить время, давайте считать, что они оба равны единице.
Я не гарантирую, что именно в этом случае получится так, как я написал,
поэтому вы смотрите на это с осторожностью, раз вы мне не напоминаете.
Но будем считать, что вот так, начинаем с двух единиц. Почему бы нет?
Для такой последовательности сейчас легко найдем производящую функцию.
Причем и как формальный степенной ряд, и как функцию, как что угодно.
А, Ф0 равно нулю. Ну хорошо, давайте считать, что тогда все вот так вот.
Все, Ф0 равно нулю, Ф1 равно единице.
Ладно, давайте так считать.
Так, ну смотрите, что такое Ф от Х?
Это Ф0 плюс Ф1х. Ф0 равно нулю, правда? Ну и что?
Ну, можно, конечно, попробовать поделить в столбик чего-нибудь на чего-нибудь, но это очень глупо.
Гораздо проще сообразить, как воспользоваться рекуррентным соотношением для чисел Фибоначчи.
Тогда у нас здесь получится вот так.
Так, Ф0х плюс Ф1х² плюс и так далее, плюс Фнхвн плюс 1.
Потом умножим на х в квадрате. У нас получится Ф0х² плюс Ф1х3, так далее, плюс Фнхвн плюс 2, так далее.
И знаете, что сделаем? Догадывается, что мы сделаем? Сложим, да, вот эти два.
Конечно, да, мы сложим х на Ф от х, чтобы воспользоваться просто рекуррентным соотношением для чисел Фибоначчи, которые сложатся как раз нужным образом.
Ну, чего у нас получится? У нас вообще нет...
Сейчас у нас есть первая степень, вот так, Ф0х, но это все равно 0, потому что Ф0 вы предложили считать равным нулю.
Дальше у нас есть х в квадрате, х в кубе. Ну, давайте я уж тупо напишу.
Ф0 плюс Ф1 на х в квадрате плюс Ф1 плюс Ф2 на х в кубе, ну и так далее.
То есть видно, что действительно возникает рекурсия, согласно которой здесь на самом деле стоит Ф2, здесь на самом деле стоит Ф3 и так дальше.
То есть мы возвращаемся к той же самой производящей функции. У нас получается практически та же самая производящая функция.
А именно получается следующее. Вот это 0, раз мы считаем, что Ф0 это 0, так, а здесь получается Ф от х минус х.
Я прав? Ну, есть все от производящей функции, Ф2х в квадрате, Ф3х в кубе и так далее до бесконечности.
Не хватает только Ф1 умножить на х, но Ф1 это единица, поэтому вычитаем просто х.
Ну да, но Ф0 равно нулю, поэтому его вычитать не надо. Формально не хватает Ф0 тоже, конечно, но его вычитать не надо.
Вот. Ну, что у нас получается? Линейное уравнение на Ф от х. У нас получается, что Ф от х равно, чему равно?
Так, куда что? Перенести х влево, а это вправо. Х поделить на 1 минус х минус х в квадрат.
Все. Ну, теперь можете поделить в столбик, если хотите, и проверить, что действительно получатся коэффициенты, равные числам Фибоначчи.
То есть это и формальная алгебра работает, конечно, и для функций это верно, коль скоро х по модулю меньше, чем соответствующая ρ.
Вот. Чего я хочу сказать? Ну, похоже, что это я могу сегодня уже не успеть сказать, но я попробую. Не все успеваю, но я попробую.
Я хочу вот чего сказать. Представьте себе, я вам предлагаю посчитать следующую штуковину.
Бяку-бяку. Так, вот такую сумма пока от нуля до бесконечности. Фкт умножить на 2 третьих вкатой степени.
Самое хреновое, что вы можете сделать в этой ситуации, это сказать, ну так это же значение производящей функции в точке 2 третьих.
Подставим 2 третьих вот сюда и посмотрим, чего получится. Не, ну можно же подставить там из единицы вычесть 2 третьих.
Будет 1 треть, вычесть 4 девятых, там что-то тоже получится, фиг знает чего. Не, ну если так подумать, вообще что-то хреновое получится.
Правда, 1 треть минус 4 девятых. Кажись это отрицательно, да? Ужас какой. А я же говорю, это самое плохое, что вы можете сделать, потому что этот ряд расходится.
Я формулу стёр, да? Эх. Формула была написана, вот это 1 на корень из 5, 1 плюс корень из 5 пополам в n-й,
минус 1 на корень из 5, 1 минус корень из 5 пополам в n-й. Чему равняется ρ, если коэффициенты имеют вот такой вид вкатой?
Чему равняется ρ? Ну это ерунда, это стремится к нулю. Корень к этой степени из 1 поделить на корень из 5 тоже стремится к единице, не играет никакой роли.
То есть ρ здесь равняется 1 поделить на 1 плюс корень из 5 пополам. Ну вот посчитайте, чего получится.
Ну ладно, я посчитаю. 2 умножить на корень из 5 минус 1 поделить на 5 минус 1 это на 4. То есть это корень из 5 минус 1 пополам.
Корень из 5 это что-то между 2,2 и 2,3. Вычитаем единицу 1, 2, 1, 3 пополам. Ну 0,6, 0,65 от силы. А что такое 2,3? Это 0,6 в периоде.
Значит, ряд в этой точке не сходится, и так и надо отвечать. Не дай бог вы 2,3 подставите вот сюда, получите какую-то ересь.
А еще не дай бог она ведь может получиться и не отрицательной. Вы даже не догадаетесь, что это ересь. Она получилась здесь такой, но могла бы получиться и положительной.
А вы бы даже не поняли, что получили ерунду. Надо всегда сначала проверять сходимость, а потом уже пользоваться вот этим знанием про производящую функцию.
Значит, чего я сейчас добавлю, прежде чем мы расстанемся до следующего раза. Во-первых, вот это ρ называется радиусом сходимости.
Это я почему-то забыл сказать. Слово не очень интересное с нашей точки зрения, потому что мы живем напрямую на вещественной.
Радиус это просто фактически разброс на интервале. Но если бы мы жили в комплексной плоскости, это был бы реальный радиус круга.
Модуль Х на комплексной плоскости это как раз формула круга. Радиус сходимости это называется.
И по поводу границы. Я забыл привести какие-то примеры. Представьте себе, что у вас вот такой вот интересный случай.
Сумма по К от нуля до бесконечности К умножить на х вкатый. И другой интересный случай. Сумма по К от нуля до бесконечности х вкатый поделить на К квадрат.
То есть тут акатый равняются К, а тут акатый равняются 1 поделить на К в квадрате.
И в том и в другом случае предел равен единице. Когда вы извлекаете корень К от степени из К, вы знаете, что в пределе единица получится?
Ну это вроде очень просто. И из К квадрата, и из К в десятые. Это неважно. Все время будет получаться единица.
То есть и тут Ро равно 1, и тут Ро равно 1. Но если вы сюда подставите вместо х единицу, то есть окажетесь на границе вот этого круга сходимости, интервала сходимости,
подставите 1 сюда. Ну очевидно ряд расходится. А если вы сюда подставите 1, то уже сходимость будет.
Некоторые знают, что получится π квадрат на 6. Если просуммировать числа обратно и квадратом, некоторые знают.
Так, ну ладно, извините. Но от нуля как-то это суммировать было не очень хорошо.
Ну а в нуле считайте, что коэффициент нулевой. Это неважно. Вот такая сумма при х равном единице имеет величину π квадрат на 6.
Отнашись я, конечно, не собираюсь доказывать, но это такой интересный факт. Вот, товарищи, на этом бы я, видимо, и завершил.
Сейчас, по-видимому, будет звонок. Немножко нас задержали, конечно, я больше чуть успел. Ну ладно, в следующий раз. Есть вопросы?
Вот звонок.
Ну, кажется, что вопросов нет. Ладно, до встречи через неделю. Как вас бы сюда обратно загнать, а?
