# Название: ОКТЧ (основной поток) 13. Тесты на простоту
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241747
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T09:14:13Z

Всем добрый день. В прошлый раз у нас была такая интерлюдия. Я рассказывал про цифровые арифметики, немножко про китайских ревомассадках и немножко про символ ЯКОБИ. Из всего этого сегодня понадобится только китайский ревомассадок, которого люди все знают.
Про символ ЯКОБИ я еще повторю. Так что, если вы с АИ-360 не были на прошлой экскурсии, ничего страшного. Последняя из коллекций. Мы будем изучать тесты на простоту. Разные. Давайте мы обсудим, какие они бывают и зачем они нужны. Понятно, что простые числа довольно давно исчезали у математиков. Но это было скорее такое соревнование. То есть люди пытались придумать, кто придумает самое большое простое число. Я слышал такую историю.
Это Байкель де Прадо, что даже еще в 1901 году, представьте себе, что сидят ученые, там доклад, выходит человек к доске, ничего не говорит, пишет на доске два числа, там типа пишет, чем равно их произведение, и все, все хлопают аплодисментами и уходят, потому что он там взял и доказал, что число Мерсена 267-1, оно составное, и вот он его смог разложить на два числа, там они очень большие цифры, вот он придумал, как их раскладывать, он подобрал какие-то значения.
То есть еще в начале XII века интерес составлял пытаться доказать при каких-то числах, что они простые или нет. Но да, на всякий случай я вам скажу, что на сегодняшний день есть числа Мерсена, я про них еще позже расскажу. Это числа вида 2 в степени по минус 1. Понятно, что несложно показать, что если у вас показатель составной, то это число тоже составное, поэтому, что число будет простым, когда у вас показатель простой. Но не все они простые, а среди них есть составные, поэтому, естественно, вопрос, при каких числах P это число является простым. Самое большое простое число, которое сегодня известно, оно имеет вот такой вид, где P там очень-очень большое.
До некоторого времени, понятно, пока не было компьютеров, единственный способ доказать, что это число составное, было разрыть число на два совмножителя. Потом появились способы показать, что это число составное, не предъявляя разложения.
belong они на самом деле она очень дорогое и вышкача очень долго а чтобы доказать что есть там нужно перебрать очень много чисел а чтобы доказать что число составное достаточно вот придумали более эффективно и цвет теперь они зачем это все нужно но Civil процесс был то есть вот люди сначала плюс начало complaint я слушаю всякая decir, потом Вы знаете, что мы считаете что Ориентация, возраст и что в 1961 году было доказано, что вот такое число составное, 2 в степени 14 плюс 1, вот оно имеет примерно 4000 знаков, почти 5000 знаков. Огромное число. И вот в 1961 году доказали, что составное, я чуть позже скажу, как это было сделано, собственно, я держу некоторую интригу, а только делитель был найден только в 2010 году. Делитель найден в 2010. То есть мы доказали, что оно составное, а делитель искать очень долго, это неудобно. Делитель вот минимальный, и состоит из там 54 знаков, и искать довольно затруднительно, потому что нужно перебирать много чисел, делить там, в общем, это, ну, порядка 54 знаков, это там вот 10, 54, будете переборов делать, это компьютер не способен на такое. То есть более современные, да, они не факторизуют числа, они используют некоторые другие приемы. И, конечно, зачем мы это делаем? Ну, например, я, конечно, вам, Андрей Михайлович, рассказывал про проблему дискретного логарифмирования, да, что пока у нас, мы не умеем брать дискретный логарифм, мы можем зашифровывать данные, можем передавать данные по открытому каналу, зашифровывая их с помощью нахождения первообразных корней по очень простым-простым числам. Да, рассказывал?
Вот, поэтому, то есть простые числа, они не просто там для развлечений нужны, они там используются, вот, вот там, не знаю, вы заходите в Google, да, там, вбиваете в посте пароль, этот пароль берется по открытому каналу, и чтобы его зашифровать, используется какое-то большое простое число, по нему берется там, находится первообразный корень, загадывается какие-то два пришедших числа, там, возводится степень, и с помощью этого вы можете передавать через открытый канал, да, данные, не боясь, что вас обнаружат. Поэтому, то есть, вот, изучение простых чисел было такое любительское, ну, просто, как бы, ради того, чтобы найти большие простые числа, а сейчас оно реально используется для того, чтобы можно было передавать сообщения. Вот, ну, хорошо, давайте теперь я расскажу каким же способом здесь можно было, можно попытаться понять, что это число простое, ну, давайте я приведу пример еще один, вот, понятно, что если число, ну, даже если число не очень большое, то все, что вы можете сделать, если вы, как бы, умеете только рассказывать числа, это, вот, перебирать числа волка. Например, вот, я сейчас приведу пример из шпаргалки, что у вас, вот, например, вот такого числа, корень, корень примерно равен, 644, а минимальный делитель, он, конечно, может быть сколь угодно близок к этому числу, и, вот, минимальный делитель этого числа, это 593, то есть, реально, понятно, что вам нужно, чтобы проверить, что, догадаться, что это число составное, вам нужно перебрать, ну, там, условно, грубо говоря, 593 числа, ну, или, там, количество простых до 593, и для каждой из них проверить, что число делится на это. Это занимает довольно много времени.
Как можно сделать по-другому? Давайте мы возьмем число 2, возобьем его степень 415,692, и посмотрим, сравним оно с единицей по модулю, вот, этого страшного числа. Как вы думаете, сколько, то есть, вот, сколько времени займет вот такая штука? Что нужно сделать, чтобы вычислить 2 в такой большой степени?
Так, это вы, то есть, значит, как еще раз? В любом случае, да? Понятно, что, там, наивный способ, это просто брать двойку, да, и воздать ее в степень 2, 3, 4, 5, и так далее. Тогда, конечно, количество действий будет гигантскими, равно самому числу.
Мы так делать не будем. Мы это число разложим через стопы степеней двоек, да, то есть, мы возьмем вот это число, и его запишем в виде степени, там, а в степени к1, плюс 2 в степени к2, плюс так далее, плюс 2 в степени кс.
Ну, где у меня к1, так далее, кс, они у меня не возрастают. После этого... Я, сейчас, правильно говорю, да, ну и теперь нам нужно что сделать? Мы должны вычислить, ну, берем двойку, потом мы вычисляем, берем ее в квадрате, потом мы берем, да, берем, возьмем этот квадрат, значит, это у нас будет 2 в четвертой, потом мы возводим, ну, в общем...
Нам нужно... Будем просто это число все время возводить в квадрат, и тогда мы получим просто все, ну, то есть, понятно, да? То есть, мне нужно кс, кс в задене степени, чтобы получить все эти степени двойки, и потом еще с штук, с штук их сложить, ну, перемножить.
Понятно, да? То есть, у меня 2 в степени 4, 5, 6, 9, 2, это 2 в степени к1, а 2 в степени к2, и так далее, на 2 в степени кс. Ну, то есть, вот так. 2 в степени 2, в степени к1, 2 в степени 2, в степени к2, и 2 в степени 2, в степени кс.
Я все их вычислю за s10, и потом мне еще нужно будет s-1 перемножение. Ну, а, собственно, вот этот показатель 2 в степени кс, это и есть логарифм вот этого числа, да? Понятно? Я так, наверное, все знают, но я на всякий случай повторю.
То есть, вот эту штуку я могу сделать, ну, если мне нужно что делать в операции, я могу взять квадрат и брать по модуле этого числа. Работа в статке. Ну, если я могу это делать за двойчатый логарифм, ну, еще там какие-то действия неудобительные понадобятся, то за двойчатый логарифм я смогу проверить, что это единица.
А это, на самом деле, не единица, потому что там, если посчитать, то это будет какое-то число, сейчас тут написано, 5, 8, 3, 4, 6. То есть, я взял двойку, а это число, получил какое-то число, не единица.
Ну, все, значит, что составное автоматически. Потому что для него не выполняется малотеремфикс. Это фирма. Я не знаю, какие у него делители, сколько их, кем их степени. Я просто знаю, что это число непростое.
Ну, давайте еще раз скажу в качестве вступления, что тест на простое не делится вообще на два вида. Есть детерминированное тестом на простоту. Это вы гарантированно проверяете, что число является простым.
Значит, есть... Как... Быстрые тесты, которые работают для числа специального вида. Вот вы, например, через лекцию или через две, на последней лекции, у нас будет тест люкальмера для чисел Мерсена.
То есть, у вас есть специфические числа, простые числа вот такого вида мы ищем. И чтобы проверить, что такое число простое, есть довольно быстрый тест. Есть быстрые тесты, которые вероятностные.
Работают для произвольного числа. Мы сейчас основным... Ими будем заниматься. У нас будет три теста. Это тест Ферма. Тест Соловея-Штрассена. И тест Миллера-Рабина. Это как бы тесты, которые могут сработать, могут и сработать.
То есть, вы берете, вот, например, как здесь. Берете, у вас какое-то число n. Вы берете двойку. Сводится за степень n минус один. Проверяете, сравнимо ли это с единицей по модулю n. Если не сравнимо, то число составное круто, мы, значит, поняли, что число составное.
А вдруг оно равно единице? Ну, надо какой-то другой остаток взять. Ну, давайте тройку возьмем. Возьмем его в эту степень. Снова получилась единица. И дальше мы так делаем несколько раз. И после того, как мы сделали это какое-то количество раз, нам хочется быть уверенным, что, наверное, число, если мы проверяем, 100 простых чисел взяли, и для каждого простого числа у нас получилось, что мало цельного формата работает, наверное, это число простое.
Нам хотелось бы что-то такое сказать. Что оно близко простое, оно почти простое. И REST-тесты, они не гарантируют вам, что число простое. Но с каждой проверкой, как бы, в некотором смысле, вероятность, она будет все ближе.
Ближе к единице число простое. Точно про вероятность мы поговорим, когда мы будем детально говорить про эти тесты. Вот, на самом деле, есть там... То есть, все тесты, которые я тут пишу, они полимеальные.
То есть, у этих тестов быстро работают, у этих тестов быстро работают, то есть, для чисел специального вида. Или есть, вероятно, тесты, которые работают для любого числа, они работают быстро.
Но вот, на самом деле, в... Есть теста КС. Агравала Кайлос-Аксена, который детерминированный и полинемиальный. Но вот он был доказан примерно в 2003 году. Потому что там пишут 2002-2004, потому что в 2002 они там все получили, публиковали, по-моему, в 2003 в одном журнале, в 2004 в другом.
Он полинемиальный, но пока что он довольно дорогой. То есть вот если вот эти тесты, они, грубо говоря, работают за двоичные логарифмы, есть вера в то, что они будут работать, что они правительственно детерминированы за такое время, то АКС, если вы доживете до четвертого семестра, то мы с вами докажем, что тест АКС работает за какую-то константу на логарифм степени 10,5 АТН.
И константа очень большая. Там есть усовершенствование. Это алгоритмы, которые сводятся там условно к алгоритмам шестой. Но вот этот, то есть уже существует детерминированный полинемиальный алгоритм, но он на самом деле там полином довольно большой.
И пока что им пользуются относительно редко. То есть, скорее всего, люди, когда пользуются тестами на простоту, либо вы для корректного числа будете пользоваться детерминированным тестом, либо вы, скорее всего, будете пользоваться вероятностным тестом.
У нас там их три, потому что у них каждый следующий, он там лучше, чем предыдущий. Но вот эти два, они примерно одинаковые по скорости и по эффективности. Но этот по эффективности чуть лучше.
Но если, ну я про это поговорю, если верно так называемый обобщенный гипотеза Риммана, то на самом деле эти два теста, они детерминированные. То есть вы сможете там за квадрат-логарифмом примерно проверять, что число, ну число простое или нет.
За алгоритм 10. Окей. Ну давайте вот поговорим про тест Ферма. С него начнем. Самый простой. Значит, я чуть позже расскажу, ну напишу подробно, как устроен этот алгоритм, прям по шагам.
А сейчас пока я вот обрисовываю детали. То есть я как бы общие наметки делаю. Как я сказал, тест Ферма очень легко, он связан с малотеремом Ферма. Мы хотим проверить, что n, вот на сеть n мы хотим проверить, что оно простое.
Мы делаем следующее. Берем произвольный остаток, позовем его степень n-1 и проверяем сравнение с минус 1 в степени 1. Ну да, конечно, в первую очередь, в первую очередь, вы можете, то есть если вы берете какой-то n и хотите проверить, что оно простое, вы берете произвольный остаток по модулю n.
Мы первым делом, конечно, проще всего сравнить, что он взаимно прост. Если у вас получилось так, что он не взаимно прост с n, то значит у вас все n-составное, можно закончить алгоритм.
Но если он взаимно прост, то дальше вы позваете его в степени n-1 и проверяете, что он сравним с единицей по модулю n. Давайте просто, ну, напишем, обозначим через b от f множество таких остатков обратимых, для которых это вот работает.
Тут есть такой термин. Остатки, если у вас n-составное, n, ну, можно b от f, это написать, значит f это от слова фирма, да, b это просто обозначение, что мы, это как бы остатки, которые мы проверяем.
Значит, если n-составное, то a из b от f от n называется лжесвидетелем, лжесвидетелем простоты. Ну, если вам нужно, если можно добавить, то уточнить, то по модулю n. То есть это число, которое вам неправильно указывается, число простое, да, это лжесвидетель простоты.
Или просто лжесвидетель, ну, лжесвидетель, лжесвидетель, там, фирма простоты по модулю n. Можно говорить просто лжесвидетель фирма. Это такой остаток, который притворяется, который вам показывает, что число вроде простое, а на самом деле нет.
Это называется лжесвидетель Ферма. Давайте я сейчас проведу некоторую статистику, показывающую, что на самом деле этот алгоритм довольно эффективный. Вы берете, например, когда двойка лжесвидетель Ферма.
Вот если вы возьмете числа меньше 1000, то у вас есть два числа, для которых двойка лжесвидетель Ферма. Это вот у меня записано. 1041 и 561. То есть, если вы будете представлять двойку, как вы будете проводить этот тест, то только в двух случаях, в двух числах среди 1000, вы попадете в единицу.
То есть, вообще говоря, если вы двойку будете возводить, то тут уже отсеет очень много чисел. Вы уже доказываете. Вы докажете, что все числа, которые являются непростыми и несоставными, кроме вот этих двух.
То есть, два числа несоставные, но для них двойка в степени n-1 сравнима с 1, по-моему, для n. Если вы добавите тройку, то среди 10 чисел будет 7 чисел, меньше 10 тысяч, для которых это работает.
Ну и давайте я могу там, если хотите, их выписать. То есть, вот. И все эти числа, они убиваются пятеркой или семеркой. То есть, если возьмете... 2, 3, 5, 7. Всего лишь 4 числа будете проверять, то у вас меньше 10 тысяч таких нет.
То есть, вы таким образом все числа меньше 10 тысяч отсеете и докажете, что они простые. Ну и там, если получилось так, что двойка и тройка, и пятерка, и семерка здесь лежат, и число n меньше 10 тысяч, то оно обязательно простое.
Все действительно видно, что... Это быстро вычисляется. И таким образом можно быстро... То есть, для маленьких остаток уже довольно много чисел вы можете таким образом отсеять. Но тут есть тестовая фирма, он простой, но у него есть проблемы.
Этих проблем, ну, она как бы одна и довольно существенная. Несмотря на то, что он вот так хорошо отсеивает числа, тем не менее, есть числа, которые... У которых это BF... BF от n, оно совпадает с n со звездочкой, и они составные.
Давайте я напишу определение. Значит, число Кармайкла... Число Кармайкла n, это составное число, у которого BF от n равно z со звездочкой. Такие числа есть, минимальное число, которое число Кармайкла, а это число 561.
Вот оно тут есть даже, на доске написано. То есть, 561 такое число, у которого все остатки, которые взаимно просты с n, они проходят, по-моему, термин фирма. Значит, вот то, что тут...
Ну, то есть, вот тройка не является взаимодействием фирмы просто потому, что это число просто делится на тройку, да, поэтому тут вы можете... То есть, если до тройки дойдете, просто поймете, что число делится на три, поэтому оно составное.
Поэтому... Вот это же неверно. Тройка, тройка, по тройке, тройка, это не лжица для фирмы по этому модулю. Но, тем не менее, такие числа есть. Ну, минус в том, что такие числа есть, конечно, плюс в том, что таких чисел не очень много.
Понятно, что если минимальное число это вот такое, то таких чисел, наверное, будет слишком мало. Поэтому, если вы проводите тест, и получается, что у вас все время попадаются остатки, которые проходят, которые для этого свойства, то если вы попали, ну, попали случайно, что Кармайкл, ну, конечно, это бывает, но это довольно относительно редкое явление, это я чуть позже, может, напишу асимптотику.
Ну, вот есть две теоремы. Первая описывает числа Кармайкла, а вторая описывает, что происходит, если у вас это не число Кармайкла. Ну, давай сначала важное для теста. То есть, если у вас n составное и n не число Кармайкла, то количество остатков, которые являются лжеследителями фирмы, оно не превосходит 1, 2 от всех обыкновенных.
Противных остатков. Ну, теорема – это громкое слово, она, так кажется, примерно в две строчки, но она очень важная. Почему она важная? Потому что, если у вас n составное и n число Кармайкла, то получается, что лжеследителей их не больше половины.
Поэтому, например, если вы берете и проводите один тест, второй тест, берете второе число, вот, проверяете для него, третье производительное число, проверяете для него, то если вы выбрали число, которое составное и n число Кармайкла, то вам нужно все время попадать в одну половину.
Ну, понятно, что если вы, например, берете 10 испытаний независимых, если вы из 10 независимых испытаний все время попадаете в одну и ту же половину, это очень маленькая вероятность, вероятность, там, типа, 1 до 2 в десятый будет примерно.
Таким образом, если вы проверяете гипотезу, что n составное и n число Кармайкла, если вы, проверив 10 раз независимых остатков, взяли, подставили и получили, что они все проходят, то, наверное, все-таки n там число Кармайкла или простое.
Ну, с большой вероятностью. То есть, если 1, примерно 1 минус 1 на 2 в десятый, вы будете говорить, что тогда, наверное, n число Кармайкла или простое. Как доказывать? Понятно? Почему, если это составное и n число Кармайкла, значит, составное и n число Кармайкла означает, что у меня просто bf от n, оно не совпадает со всеми остатками.
Почему в таком случае у меня количество остатков, которые проходит тест, не больше половины? Ну, вот тут есть два варианта. Либо у вас была теория группы, либо не было теории групп. Если у вас была теория группы, скажите мне, что эта штука теория группы, потому что она сохраняется при умножении, взятие обратного.
А если у вас под группой не совпадают все группы, то это ее делитель, количество элементов. Поэтому, как видим, в половину раз меньше. Ну, и так у нас равенство не выполняется, значит, это делитель, количество элементов, поэтому количество элементов не больше, чем половина.
Но, и даже если у вас не было теории групп, так, если на всякий случай не было, то тут можно, как бы, руками сказать, что, если вы берете, если вы берете любой лжесвидетель и умножаете его на любой...
То, что там неравенство, означает, что есть хотя бы один остаток, для которого неравенство выполнено. То есть есть B, лежащий в этом со звездочкой, и не лежащий в BF от N. Тогда, если вы берете любой элемент, который лжесвидетель, и умножаете его на B, то получается новый элемент, который там не лежит.
Потому что если произведение двух элементов лежит, то и один со мной лежит, значит другой лежит. То есть у вас... Если у вас B не лежит, значит если у вас A лежит в BF от N, а B не лежит в BF от N, то легко проверить, что произведение тоже не лежит.
Потому что если бы у вас A, B было в степени n-1 сравнимо с 1, ну, а A в минус первой степени с 1, значит у вас и B было в минус первой степени сравнимо с 1. Ну, и это все разные разные остатки, поэтому если у вас есть хотя бы один свидетель, то вы можете генерировать сколько же свидетелей, сколько лжесвидетелей есть.
Значит, их как минимум половина. Это вот простой способ объяснить, почему в подгруппе у вас количество элементов не больше, чем половина. То есть это действительно очень простое утверждение. Тут довольно бесплатное, но оно сильное.
Ну, теперь давайте разбираться с числами Кармайкла. Собственно, хочется доказать хоть какую-нибудь, ну, не просто сказать, что вот они есть, а как-то их описать. Все-таки это числа, которые у нас будут встречаться, если будем прогонять тесты на пустоту.
Так что хочется про них что-то более точно сказать. Есть критерий, критерий Карсельта, который полностью описывает числа Кармайкла. n число Кармайкла это равносильно тому, что число Кармайкла во-первых, n свободно от квадратов, ну, я так напишу, что n это p1, ps различные простые числа.
То есть никаких степеней в разложении n не встречается. И кроме того, должно быть выполнено условие такое, очень хитрое, что для любого g от 1 до s n минус 1 делится на pg t минус 1. Это очень хитрое.
Это очень хитрое условие. То есть помимо того, что n должно делиться на pg t, у вас n минус 1 должно делиться на pg t минус 1. Ну, вот давайте возьмем 561, и это 3 на 11 на 17. И условие это означает, что 560, то есть это минус 1, должно делиться на все числа минус 1.
То есть на 2, на 10 и на 16. Ну, на 2 на 10 очевидно, что делится, на 16. Но тоже можно поверить, потому что 56 делится на 8, еще 10 делится на 2. Так что вот мы с вами быстро очень проверили по этому критерию, что действительно 561 это число Кармайкла.
Ну что ж, давайте доказывать тогда. Так, давайте там в обе стороны нужно что-то сделать. То есть для ну, наверное, слева направо будет попроще, справа налево будет попроще. То есть там нужно просто проверить условие.
Ну, давайте это сделаем. Значит, вот вы берете n равное по 1 ps и выполним такое условие, что для любого g от 1 до s, n минус 1 делится на pg, это минус 1. Мы берем произвольное a из-за конца звездочкой и возводим его в степень n минус 1.
Давайте посмотрим, что это будет по модулю p1, например. значит, n минус 1 делится на p1 минус 1, поэтому это то же самое, что n на какой-то k1 на p1 минус 1. Это по модулю p все происходит, p1.
Ну, а в степени, это единичка, поэтому это 1 по модулю p1. Ну, давайте я могу переписать, что это a в степени p1 минус 1 в степени k, то есть 1 в степени k, то есть 1 по модулю p1. Я максимально подробно расписал.
По модулю p1, да, p1, p1. То есть, если вы берете любой остаток из этого со звездочкой, ну, а если он взаимопроста с n, конечно же, он взаимопроста со всеми простыми делителями. То вот, если я возьму степень n минус 1, так это делится на p1 минус 1, то получится единичка.
Но аналогично a в степени n минус 1 сравним с единицей по модулю всех пожитых пожи от 2 до s. Ну, и все, получилось, что a в степени n минус 1, а единица по модулю p1, p2 и так далее, ps, они парно-звездочные простые, по китайской степени масштабки получаем, что это единица по модулю n.
То есть, единственное решение такого сравнения, это будет единица по модулю n. Хорошо, давайте в прямую сторону. Значит, что мне дано? Я знаю, что какой бы я остаток не взял за простой с n, то тогда a в степени n минус 1 сравним с единицей по модулю n.
Значит, будем действовать два шага. Сначала мы докажем, что n свободно от квадратов, а потом, что n минус 1 делится на p1 минус 1. Первое, что n делится на p2. Ну, пусть у меня n это p в степени k на m, где p и m взаимно просты.
По модулю, да, на всякий случай, я сразу скажу, что у меня вообще, в общем, как правило, у нас в степени степени ничетные числа. Тут это, наверное, не очень... То есть, это я к тому, что я не хочу разбирать случай отдельно по равнодвойке, хотя это тоже можно сделать.
В основном, он будет ставить нечетные числа, но нечетные числа легко проверить, и, конечно, он делится на 2. Поэтому, ну, и на самом деле можно доказать, это движение можно доказать и в этом случае, но, в общем, короче, давайте я...
То есть, она верна вообще всегда, но я, на самом деле, буду предполагать, что она нечетная, это будет чуть-чуть упростить нам жизнь. Тогда по модулю по степени k у меня есть первообразный корень.
Ну, давайте сделаем так, пусть у меня же это первообразный корень, корень по модулю p в степени k, и я возьму такой остаток a и затем со звездочкой. Я хочу взять такой остаток a из zn, который сравним с g по модулю p, ну, и с единичкой по модулю m.
Ну, по модулю p в степени k, это, в основном, будет g, и с единичкой по модулю m. Конечно, тогда он будет слезать из zn, из zn, из zn со звездочкой, потому что там и там будут обратимые элементы.
Тогда он будет, у меня выполнено свойство, что а в степени n-1 оно сравнимо с единицей по модулю n. Значит, а в степени n-1 сравнимо с единицей и по модулю p в степени k, потому что p в степени k делит n.
По модулю p в степени k а это то же самое, что g. Поэтому g в степени n-1 сравнимо с единицей по модулю p в степени k. Хорошо, что вы можете мне сказать про n-1, если g в степени n-1 с 3-минус 1 по модулю p в степени k, и g это первообразный корень по модулю p в степени k.
Что тогда выполняется? Значит, n-1 на что делится? Ну, вообще говоря, он делится на порядок элемента g, да? Значит, если у вас какое-то число, если у вас элемент в степени равен 1, значит, та степень, которую мы возводили, она обязана делиться на порядок этого элемента.
В данном случае, ну, у меня есть, значит, g у меня первообразный корень. Какой у него порядок? Ну, порядок у него это p в степени чего? k-1 на p-1. Правильно? Максимальный порядок, который может быть, это p в степени k, это p в степени k-1 на p-1.
Ну, вот теперь, если вы внимательно посмотрите, давайте я вот здесь в рамочке напишу, значит, у вас n-1 делится на p в степени k-1 на p-1. А n у вас делится на p в степени k. Ну, если вы внимательно посмотрите, то поймете, что n вообще не может делиться на p, потому что n делится на p.
Поэтому никакой p-шки тут не может быть. Правильно? То есть, из этого следует, что k равна 1, то есть, никакого квадрата не было, а во-вторых, у вас автоматически n-1 делится на p-1. Вот мы даже доказали автоматически вторую часть.
Что если k равна 1, то просто получаем, что n-1 делится на p-1. То есть, для любого простого нечетного шамножителя у вас он может сходить только в первой степени, и при этом n-1 должен делиться на p-1.
Ну, все, значит, критерии доказаны. Мы доказали, что все степени вхождения только в первой степени может быть. И только и обязательно при этом n-1 делится на p-1. Но это, примерно, для всех простых, которые входят в разноцветие числа n.
Ну, все, значит, все время доказано. Так, нормально? Быстро? Окей, сейчас мы делаем перерыв. Вы это все осознаете, и мы после перерыва еще немножко поговорим про числа Кармайкла. И потом перейдем к более хитрым, то есть, более продвинутым тестам.
Вопрос? Да. Что там написано? Сейчас. Еще раз. Значит, нам дано вот это, да? Сначала мы скажем, что раз n делится на p-степени k, то это верно по модулю p-степени k. Пораньше. Хорошо, еще раз.
Смотрите. По китайской теореме об остатках я нахожу такой остаток из zn, который сравним... Значит, еще раз. Я это представил в депрессии двух взаимопростых чисел. Я говорю, давайте я возьму по модулю p-степени k у меня будет перерозный корень, а по модуле m будет единичка.
По китайской теореме об остатках найдется такой остаток. Вот я тут написал, да? По китайской теореме об остатках. В остатках существует такое a из zn, что он сравним с g по модулю p-степени k и 1 по модулю m.
Нормально? Причем, если так выполнено, то он обратим, потому что этот обратим по модулю, этот обратим по модулю, поэтому он на самом деле застанут со звездочкой. Тогда по нашему предположению, это число Кармайкла, значит, все остатки с g свидетелей, поэтому у меня, ну вот, застанут со звездочкой.
Поэтому a в степени m с 1 сравним с 1 по модулю n. Дальше я говорю, что раз n делится на p-степени k, то это то же самое, что по модулю p-степени k будет выполнено. Ну, значит, a это то же самое, что g, поэтому это просто написано, нравится, g в степени m с 1 сравним с 1 по модулю p-степени k. И дальше я просто говорю, что g первого раздекоден, поэтому n делится на его порядок, или показатель.
Ну, это вот такое число, и дальше все. Получается, что тут никаких шансов нет. Кармайкл не делится, а n делится на p-степени 1. И вы говорите, что остаток a, он, это у меня пара g1. Да? Ну, тогда, если я возьму пару, соответствующую g в степени там, ну, ord g-1, и возьму обратно, возьму g-1 единичку, то я его, соответственно, тяну в минус первый, потому что у меня произведение этих двух штук будет единичка просто. Ну, произведение этих двух остатков даст 1-1, а эта единичка тут.
Поверьте, что если у меня единичка по m1 и по m2, то это же самое, что единичка по модулю n. Или это сложно тоже? Нет, смотрите. Китайский терем в остатках. Вам говорю, говорит, что у вас есть единственный остаток, который соответствует паре. Но вот если возьмете 1 по модулю n, то он 1 по всем его делителям. Поэтому единичка точно сюда переходит. Это, соответственно, в одну сторону работает, значит, а в обе стороны работает.
Вот. Хорошо. Но вот если вы взяли элемент g1 отсюда, то к нему обратно будет g-1 и 1. Ну, вот такая пара. Возьмете, поставите остаток. Но тогда, если вы возьмете произведение этих двух элементов тут, то вы получите здесь 1-1. Значит, здесь единичка. Нормально?
Ну, то есть, вообще говоря, это там алгебраически, это вы говорите, что если у вас, ну, там, если возьмете, навешаете обратные элементы, то звездочка слева, звездочка справа это одно и то же, звездочка справа это то же самое, что звездочка тут и звездочка тут.
Но доказательство, оно примерно такое, как я сказал, что если s есть. Даже если было, если был здесь не ни нищ, какой-нибудь другой элемент h, то вы взяли бы h-1 и получили бы, что вот обратный g-h, если g-k есть обратный, то значит произведение будет обратным к ним обоим.
то есть произведение она будет давать единичку мы произведение остатков модули в 1-ом 2 на значит будет 11 хорошо так и нет мне кажется что все кристально очевидно тут не должны никаких там ну то что там сложности этом дома додумаю тут должно все кристально понятно хорошо считает а вот представить числа кармахова ну давайте я про них несколько фактов напишу собственно семинарах вы что-то зато подоказываете но то есть даже если то есть мы и от не доказали четких чисел новой игры это там может быть будет вопрос там на 10 и там можно задачи на семинаре дать ну в общем если вы вот такое критерий поверить у нас вообще всегда но во-первых он всегда нечетная еще то числа кармахова не бывает во вторых с у меня всегда больше он 3 то есть к числу различных простых стоящих в число кармахова она как минимум 3 ну есть еще дать сейчас я я плохо помню есть распределение сейчас да значит есть могут быть серии могут быть серии чисел кармахова например если вы смогли найти такое и 6 м плюс 1 12 м плюс 1 и 18 м плюс 1 простые то тогда их произведение это что кармахова это тоже задача семинара на самом деле эта штука тоже общается то есть на самом деле если у вас есть какие-то но вот вот это свойство говорит о том что если какие-то паттерны среди простых то сами числа кармахова можно построить бесконечно много с помощью таких свойств но таких يرы можно стать чисел кармахова бесконечно много но и прямо сейчас такаялена без конечных много но их has часто меньше То есть, какие выводы можем сделать?
Если вы запускаете тест на простоту, то вы, конечно, спустя один проверок, все еще не уверены, число простое или число Кармайкла, но, во-первых, у вас числа Кармайкла не так много, их довольно мало.
Во-вторых, я хочу сказать, что даже если вы попали случайно в число Кармайкла, это не так страшно, потому что числа Кармайкла довольно специфические. На самом деле, для нашего алгоритма, помните этот алгоритм, который вот, проблема здесь, это логарифмирование.
Что там нужно, что там, какое было важное условие, что у вас есть большое простое число и есть элемент очень большого порядка, то есть у вас есть переобразный корень, поэтому у него порядок равен по минус один.
Из-за того, что у него очень большой порядок, соответственно, степенное сравнение очень сложно решать, потому что надо перебирать много остатков. Если у вас число, которое вы нашли, оно даже, ну, допустим, так получилось, оно не совсем простое, ну, например, позднее двух простых, мы в прошлом, на прошлой лекции разбирали, что если вы берете, если у вас число pq, где p и q простые, то у него максимальный порядок, это ноку по минус один на q минус один.
Это все еще довольно большое число, то есть у вас максимальный порядок по этому модулю все еще довольно большой, и если у вас есть элемент большого порядка, все еще его нельзя будет довольно быстро найти решение, ну, там, за конечное время.
Поэтому, даже если вы попали в число Кармайкла, которое, там, произведение различных простых в первых степенях, то максимальный порядок будет ноком, там, соответственно, этих p минус один, ну, они, конечно, там, имеют, могут иметь больше пересечений, потому что n минус один на них делится, но, тем не менее, все равно это будет довольно большое число.
Поэтому можно верить в то, что даже если будет случайно число Кармайкла, и все равно вы можете найти элемент большого порядка, и ваш логарит будет работать. Поэтому это такое, ну, плохо, да, но не смертельно, не то чтобы это число, Кармайкла попали, и все, это ужас. В принципе, с ним тоже можно работать.
Хорошо, ну, давайте еще раз перед тем, как переходить к следующему тесту, я все-таки напишу, как они устроены, и мы обсудим проблемы, которые там, ну, там будет небольшая ловушка, в которую я, мне кажется, все попадутся, потому что так жизнь устроена.
Я попытаюсь вам объяснить, что там, как, как, в общем, ее решить. Итак, давайте я напишу общую структуру, общий алгоритм, общий алгоритм проверки, ну, вот то, что, то, что, то, что мы пишем, вероятностных, вероятностных тестов на простоту. Итак, что вы делаете?
В первую очередь, вы, ну, в качестве подготовки, вы для каждого n находите некоторое множество b, b от n, внутри это со звездочкой. Вот у нас тесты фирмы, это было b, f от n. У нас будет два теста, у нас, соответственно, для них будет тоже, это будет b, s, s от n и b, m, r от n. Понятно, что это уже будет множество, которое вы можете алгоритмически несложно посчитать, то есть, вы довольно быстро сможете определить, лежит ли элемент b от n или нет. Понятно, что прежде, чем проверять число на простоту, ну, то есть, проверять, запускать этот тест, конечно, вы делаете предварительное подготовление. Всегда, ну, то есть, если вы, там, знаете, берете случайно, взяли случайное число, оно оканчивается на 8, но это довольно странно проверять его на простоту, потому что оно чётное, поэтому я так напишу в качестве нормального шага, что, конечно, все, вообще, все тесты на простоту, когда вы делаете, что вы, когда вы берете произвольное число n, вы проверяете, что, того, что оно не делится на, на, ну, скажем, первые 100 простых чисел, да, потому что довольно, то есть, числа, которые делятся двойку, тройку, пятерку, семерку, там они довольно часто встречаются, поэтому легко проверить, там до тысячи проверяете, что у вас это на них не делится.
Это, по крайней мере, будет гарантией, что N уже можно, с ним можно работать. Дальше вы для того, чтобы все работало, да, значит, я на сих пор не пишу, что у меня должно быть выполнено, что B от N, ну, хотелось бы, чтобы было так, что если N составное, да, ну, да, значит, я хочу, чтобы если бы N было простое, то вот это B от N, оно было бы просто N со звездочкой, а если N составное, то оно бы было меньше, чем какую-то константу у нас N со звездочкой, ну, C у меня будет от 0 до 1, то есть это какая-то доля остатка, которая проходит этот тест, она же, то есть она должна быть не очень большой.
Ну, вот у нас, к сожалению, в числе фирма у нас там N составное будет или число Кармайкла, да, у нас есть некоторые, некоторые проблемы, или число Кармайкла. Тогда вот выполнено это свойство.
Все, вот эти ингредиенты есть, мы знаем, что у нас для простых все остатки проходят тест, для составных какая-то доля, после чего мы делаем такой тест. Мы произвольно выбираем S остатков, независимо друг от друга, и для каждого из них проверяем, ли лист ли он бетон или нет.
Значит, выбираем, независимо А1 и так далее, АС из 1N-1, в первую очередь проверяем, что ожитое с N взаимопросто, и проверяем, что ожитое лежит ли оно в бетон. Если хотя бы для одного ожитого он не взаимопрост N, или он не попал в бетон, мы говорим, что число составное. Хотя бы одно число не прошло, то составное. Если все остатки прошли тест, то мы говорим, что число простое с вероятностью ну, с какой вероятностью, как вы думаете?
Как вы оцените? Если S остатков для всех S остатков выполнено, что они с N взаимопросто, и они все лежат в бетон, то мы говорим, что N простое с вероятностью такой? Ну, смотрите, давайте я попробую.
Если у нас было бы число составным, да, вот оно каждый раз проходит остаток у нас, если мы N раз прошли этот тест и каждый раз попали в бетон, то вероятность этого C в степени N. Но она на самом деле там поменьше, потому что мы еще можем попасть вот в этот остаток.
Ну, короче, мы хотим сказать, что это будет больше либо равно, чем 1 минус C в степени N. То есть вот там, если у вас C 1, 2, провели здесь этот тест, во всех 10 тестах у вас получилось, что попали в это множество. Значит, если бы N был составным, то это была вероятность 1 в 1024, но, значит, если с целью оставшихся, вы, наверное, попали в простое число.
То, что... Что? Ой, да, еще с этим... Извините, да, это что проверили, да, конечно. Да. Ну, вот то, что только что я говорю, оно звучит логично, но это... Это, конечно, неправда. Если люди... Здесь есть люди, которые проходили вероятности, то они понимают, что тут небольшая лажа есть.
Сейчас я попробую объяснить. То есть я вот сейчас сказал следующее, смотрите. Я сказал, что вероятность того, что N составное... Сейчас. Да. Вероятность того, что S тестов пройдено при условии, что S составное оно меньше, чем C в степени S, тогда я утверждаю, что вероятность того, что N простое при том, что S тестов пройдено, она больше либо равна, чем 1 минус C в степени S.
Но это, конечно, наглая ложь, да, так нельзя делать. Ну, так, честно говоря. Понятно, да, в чем разница? Тут мы говорим, что если было S составное, то S тестов пройдено, вероятность этого маленькая, то значит S простое с вот такой вероятностью.
Ну, тут немножко... Немножко... Если... То есть, у вас не было вероятности у большинства, поэтому тут... Вы там формально еще не знаете, что такое условная вероятность, но видите, тут как бы поменены местами эти две штуки.
Чтобы их пересчитать, надо там по байсу аккуратно их переделать, и там нужно будет использовать вероятность того, что там он простое S составное, поэтому я вот пишу вероятность в кавычках.
На самом деле, если аккуратно посчитать, то там... Ну, короче, здесь где-то появится какой-то логарифм. Ну, примерно будет такая оценка, с большой точностью. Поэтому вы можете спокойно писать с такой вероятностью, но учтите, что здесь вот есть некоторые тонкости, которые я не буду обсуждать, потому что надо... Ну, то есть...
Чтобы по байсу пересчитать, нужно будет еще тут учитывать, условно говоря, что число составного числа простое, там распределение возникнет, в общем, это я не хочу этим заниматься и поглубляться, но, в общем, тут есть некоторая дырка, знаете.
Вот. У нас будет три теста. Давайте я здесь напишу общую, как бы, логистику, да? То есть в тесте фирма, тест фирма, у него цета одна-вторая, ну, и тут есть вот эта проблема, что здесь два штриха, что есть число Кармайкла, там, условие 2.
Следующий тест будет Соловея-Штрассена, ну, я чуть побольше напишу его крупными буквами. У него будет тоже вероятность одна-вторая, но здесь уже все будет честное второе, то есть никаких чисел Кармайкла не будет, все будет работать очень хорошо.
А есть еще будет тест Миллера-Рабина, Миллера-Рабина, который работает аж точно все одна-четвертая, и все еще тут все хорошо. Эти тесты, они друг друга обобщают, да? То есть у меня тест фирма обобщается на Тесла и Штрассена, а это обобщается на Миллера-Рабина.
Собственно, вот Миллера-Рабина самый продвинутый, потому что он вообще, во-первых, сразу определяет вам простое число, никаких чисел Кармайкла не будет, и, во-вторых, у вас точность одна-четвертая, все с каждым шагом, если вы 10 проверок провели, то у вас там стирается, грубо говоря, 1-1-4-10, число простое.
Я, наверное, полностью чуть позже суммулирую утверждение, когда мы дойдем до чисел Миллера-Рабина, но во всех этих трех тестах вот эти вот сэшки, они точные. То есть вот то, что я сказал, что B и N, оно не больше, чем половина остатков.
Вы могли бы сказать, ну, наверное, вот я грубо оценил, просто сказал, что это подгруппа, а может быть можно для больших чисел улучшить оценку. Есть утверждение, которое я вот сейчас его, ну, я просто хочу его суммулировать на самом деле тестом Миллера-Рабина, но оно звучит примерно так, что если у вас есть бесконечные, конечно, пар простых чисел P, для которых 2-1-1 тоже простое, существует бесконечно много пар P и 2-1-1 простых, то на самом деле, если вы возьмете их произведение, то B от N оно будет стремиться, то есть оно будет стремиться к 1-2-1 со звездочкой при настремляющейся к бесконечности.
То есть, если таких чисел есть бесконечно много, то для больших чисел у вас BF от N, да. То есть, эта оценка 1-2, она не улучшаема. У вас есть, сколь угодно, много больших чисел, бесконечно много чисел, для которых эта штука почти 1-2, поэтому вы не можете эту константу улучшить.
Ну, вот тут есть некоторые гипотезы, мне кажется, часто неизвестно, но, в общем, люди верят, что это правда. Ну, там есть некоторые более слабые утверждения. В общем, то есть, вот, можно верить в то, что эти константы, они на самом деле не улучшаемы.
То есть, вы не можете их улучшить. Я вот более точно сформирую промилле равен, когда будем говорить с утверждением, оно будет на доске. Но, в общем, можно считать, что константы не улучшаемы.
Окей. Хорошо. Ну, вот мы процесс все равно обсудили. Переходим к слове Страсену. Давайте посмотрим внимательно на наше равенство, которое мы сравниваем. Оно выглядит так. Да, в степени минус один, в степени минус единица и по...
Как его можно было бы улучшить? Ну, смотрите. Я уже говорил, что, ну, на самом деле, можно считать сразу, что n число нечетное. Для четного числа лучше мы как-нибудь проверим, что они непростые, да?
Если n нечетное, то n число нечетное. Хорошо. Значит, наверное, если у вас в четной степени что-то равно единице, можно пробовать здесь квадратный корень. Как вы думаете, если у меня, значит, если у меня p простое, то а в степени p минус n пополам чему равно?
Все может быть сравнимо. С плюс минус один, да? Отлично. Давайте мы тогда возьмем и улучшим наш тест таким образом. Просто будем проверять вместо того, чтобы проверять равенство, что а в степени n минус один сравнимо с единицей.
Будем проверять, что а в степени n минус один пополам, оно сравнимо с плюс-минус единицей по модулю n. Это так называемый слабый тест Соловея-Штрассена. Слабая версия. Слабая версия Соловея-Штрассена.
Понятно, что тест он улучшает предыдущий. И на самом деле, если здесь минимальное число, для которого все ломалось, это 561, то есть 561 это наименьшее основное число, для которого все остатки а, которые связаны со звездочкой, они проходят, они уделят это верно.
То для этого числа минимальное будет 1729. То есть, это минимальное число составное, для которого все остатки для них в степени n минус один пополам сравнимо с плюс-минус единицей. Так, сейчас я попробую найти, где здесь была какая-то статистика.
Было ли у меня еще что-то написано? Дайте посмотрю. Ну да, ну то есть, если вы возьмете то есть вот это первое число Кармайкла, а это, понятно, на всякий случай, понятно, что все числа, которые проходят, для которых это верно, для них это верно, потому что просто возьмем в квадрат.
Поэтому это все числа Кармайкла должны быть. Но вот если вы посмотрите на слабую версию слове Штрассена, то ее проходят там третье, четвертое и что-то там девятое числа Кармайкла, среди первых десяти.
То есть, вы что-то отсеяли, но да, вот у меня там даже не выписано. 2, 4, 6, 5 и 1, что там, 1, 5, 8, 4, 1. Да, вопрос? Так, подождите, подождите. Пока мы только вот это проверяем. А теперь мы берем и совершенствуем. Значит, этот тест, он лучше предыдущий, да?
Но все еще видите, что у него проблема, потому что все еще есть числа, для которых все остатки проходят этот тест. Они все остатки, которые застанутся со звездочкой, которые застанутся просто с n, они уже свидетели.
Да, это фирма. Да, да. Да, смотрите, во-первых, если, если вы сдадите в квадрат, то получите 1. Поэтому, если это верно, то вот это верно. Верно. Поэтому уж точно все остатки, которые здесь проходят, проходят и здесь.
Но дело в том, что это сравнение могло быть такое, что корни квадрата из единицы и в кроме плюс-минус единицы еще что-то есть. Ну, как вы берете, например, ну, там, x в квадрате равно единице, по-моему, для 8.
И происходит магия. И у вас не 2 решения, а 4. У вас 1, 3, 5, 7, все решения. Да, то есть у вас помимо 1 и минус 1 еще какие-то левые остатки, которые в квадрате равно единице. И понятно, что если у вас число не составное, то, ну, возможно, что если вы зачете корень, все еще будет вот так. Это действительно верно для каких-то чисел.
Но на самом деле, вы видите, что условно говоря, для половины чисел Кармайкла уже все сломается, потому что у них корни из единицы больше, чем 2. В этом силы этого метода. Ну, да. Но все еще у нас есть проблема, что все-таки числа проходят.
И мы тут подкрутим. Мы с вами знаем, что здесь не просто плюс-минус единица, а здесь символы жанра АПП. Вот их здесь давайте вместо того, чтобы писать просто плюс-минус единичку, напишем здесь символы якоби.
Это и будет у меня тест Соловей-Страссена. Значит, тест Соловей-Страссена. Он выглядит так. Значит, BSS от N. Это такие остатки из до конца звездочкой, для которых А в степени N минус 1 пополам сравнимо с символами якоби А по N.
По модулю N. Так. Наверняка есть люди из АИ-360, или нет, которым, может быть, нам надо напомнить, что такое символы якоби. Или они разберутся. Я напишу на всякий случай определение. Я, на самом деле, в прошлый раз в прошлый раз почти ничего, кроме определения, не записал, поэтому, собственно, могу легко его напомнить. Если еще раз.
Если у меня N нечетное, то я его определяю просто как произведение символов ли жанра по символам. Простым знаменателем, да, что я разлагаю N в произведении простых нечетных. И дальше просто такое пишу определение.
И оказывается, что тогда большая часть хороших свойств для символа ли жанра, она переносится. Значит, 1 по N это единичка. А все еще выполнена мультипликативность. А по N на B по N равна А, B, N.
Кроме того, выполнены два степени разноуполагающие. Да, значит, минус 1 это все еще минус 1 степени N минус 1 пополам. И, что самое главное, что если я возьму 2 по N, то это все еще минус 1 степени N в квадрате минус 1 на 8.
И, о чудо, выполнено каталитично в таком взаимности, что если я возьму N по M и M по N, значит, все это у меня будет нечетные числа. Значит, везде все, везде все, если я бездоменятелем какое-то число написал, что оно нечетное. Тогда я выполню закон о каталитичном взаимности, такой же, как и для простых чисел.
А именно, что можно переворачивать. Значит, мощность, как я объяснял в прошлый раз, когда вы вычисляете символ Лежандра, его сложно вычислять, потому что, чтобы вычислить, чтобы перевернуть дробь, вам нужно раскладывать непростые, то есть вам нужна факторизация. Факторизация это очень сложная вещь. А символ Якоби позволяет нам обойтись без факторизации, потому что мы теперь можем переворачивать, главное, чтобы у меня в числе было число нечетное. Поэтому, если вы берете остаток, вы проверили, что он четный, вынесли двойку, двойку посчитали, а нечетное число просто перевернули. И вы таким образом просто переходите всегда к остаткам по модулю числа, то есть, грубо говоря, это похоже на двойку Мефклида. Каждый раз у вас если n меньше m, переворачиваете, получаете m больше n, берете остаток при m делить на n, получаете остаток, его, значит, выносите двойку и минус один, переворачиваете и так далее.
Поэтому, вот то, что здесь написано символ Якоби а по n, а не плюс-минус единичка, это не сильное усложнение алгоритма, потому что это число читается очень быстро. Ну, а то, что a в степени n плюс-минус наполам, вы на самом деле вычислите, пока вы будете вычислять a n минус один, поэтому это вообще никакое не усложнение алгоритма, он все еще работает быстро.
Хорошо. Давайте опять же несколько, да, значит, факты, факты и статистика, да. Давайте напишу самое главное. Значит, самое главное теорема, я здесь напишу, сейчас мы будем. Собственно, я буду доказывать вот кусок алгоритма, вторую часть алгоритма, а именно, что bs с а-n равно a-n со звездочкой тогда и только тогда, когда n простое, то есть никаких чисел кармайкл не будет существовать.
И второе, что bs с а-n, то есть если n составное, то у меня bs с а-n все еще не больше, чем половина a-n со звездочкой. Вот это два главных утверждения, которые надо понимать про Тесла и Штрацена.
Он определяет простоту числа, и если что-то составное, то у нас все равно все одна-вторая, и мы будем каждый раз промахиваться мимо этих остатков. Ну, давайте я, сейчас, у нас осталось 10 минут.
Теорема несложная, там требуется доказать примерно одно утверждение, я надеюсь, что у него потребуется на это 5 минут, поэтому я сейчас что-то порассказываю, может быть, интересное, потом мы докажем теорему.
Что интересного можно сказать? Во-первых, тот пример, который я говорил, вот про 1461 год, про число, про число 2 в степени 2 в степени 14 плюс 1. Собственно, люди взяли двойку, ну, это еще тест, там была слава версии Тесла и Штрацена, люди взяли двойку, взяли степень n минус 1 пополам, получили плюс-минус 1, я не помню, что, наверное, 1 получили.
После чего взяли тройку, взяли степень n минус 1 пополам, и получили что-то не плюс-минус 1. После чего они сказали, что все, ну, раз у вас, ну, в принципе, это, конечно, тоже тест-серва, тоже самое показал, но, тем не менее, вот просто тройку взяли в эту степень и показали, что таким образом взяли число составное.
Так, я не знаю, нужно ли сейчас вас пугать статистикой или потом пугать статистикой. В принципе, потом тоже про это скажу. Значит, второй важный факт, что если у вас верна обобщенная гипотеза Риммана, это что такое, знаете?
Ну, вы и гипотезу Риммана не знаете, поэтому что вам рассказывать? Значит, гипотеза Риммана, это страшная вещь, это вы говорите, что если вы возьмете вот такой вот ряд 1 на n степени s по 1 на 11 бесконечности и возьмете его не просто для, там, натуральных степеней, для веществ, для национальных, для веществ, находится для комплекса степеней, то есть возьмете для аналитического продолжения этой штуки на комплексную плоскость, то утверждается, что все нули этой функции, где вещественная часть между нулем и единицей находится напрямую одна вторая.
То есть возвращается нули этой функции и говорится, что если вещественная часть между нулем и единицей, то значит она равна одной второй. Это просто гипотеза Риммана. То есть вы его поймете примерно, вот будут комплексные числа, там, сходимость, это комплексный анализ, это 5-й семестр, вы примерно поймете, про что может быть эта штука.
А ученая гипотезы Риммана, она говорит про некоторые функции Дирихлье. То есть тут вместо числителя навешивается еще некоторая функция, характер от N, ну характер это некоторый гомоморфизм из группы, ну какой-то, короче, это гомоморфизм из С со звездочкой.
Можно пока это не записывать, то есть говорится то же самое, то же самое утверждение говорится, только для большего количества функций, это функция, там уже аналитическое продолжение будет какие-то новые, там, мироморфные функции, можно сказать то же самое.
То есть в частном случае, когда у вас характер везде тривиальный, то есть везде равноденечки, мы говорим, это будет просто гипотеза Риммана. И мы, то есть до сих пор это неизвестно. А ученая гипотеза Риммана, это что-то еще более страшное, и, естественно, мы там далеки от того, чтобы доказать, но если она верна, ну, на самом деле, утверждение, оно очень много говорит про всякие гипотезы в простых числах.
Ну и дальше, если вот верна вообще гипотеза Риммана, то есть вот эта вот штука, что все нули вот такой функции любого характера, но вот в этой полосе лежат на прямой одна вторая, то будет верно, что в любой подгруппе zn со звездочкой есть элемент нетривиальный, который не превосходит двоичный логарифм в квадрате.
Существует элемент g из g больше единицы и меньше, чем два логарифма в квадрате n. А дело в том, что эта штучка, мы докажем, что это подгруппа, собственно, это то же самое, вот в зависимости от того, что это, не знаю, если бы было, но просто такое же, что это просто подгруппа, да, это там вот можно сейчас вот подумать, за две секунды придумаете.
Но раз это подгруппа, то вы даете в ней элемент за такое количество действий. То есть на текущий момент все проверки числа на простоту, вот этот процесс Славиш-Траслана, выглядит так, вы проверяете, если вы проверите все остатки до удвоенного логарифма, то все изъясненные числа, они простые сразу, автоматически.
Поэтому этот тест, если вот будет доказано вообще на гипотезе Римена, остается дистерминируемым, вы просто проверяете все остатки от, проверяете тест Славиш-Траслана для вот таких остатков, и все.
Тогда у вас число автоматически простое. Но на текущий момент появляется что-то гипотеза, но тем не менее, условно говоря, если вы такое проверили, то скорее всего, то есть если вы проверили и получите число со стороной, тогда вы сразу докажете, сразу докажется, что все-таки гипотеза Риммана не верна.
И это будет, наверное, шоком для всех. Так что вот, можете попытаться. Может быть, получится. Так. Понятно? Если у вас есть нетривиальная подгруппа с танцезвездочкой, то в ней есть элемент между единицей и двойным алгоритмом n.
Как это помогает? Наша штука, мы докажем, что это подгруппа. Поэтому, если у нас есть n-составное и это не вся группа, то она, как подгруппа, должна пересекаться с вот этим отрезком. Поэтому у меня есть обязательно...
Сейчас. Я неправильно говорю, наверное. Короче. Сейчас. Наверное, я неправильно сказал. То есть, должно быть какое-то утверждение, что если в Ж лежат все элементы из этого отрезка, то она совпадает со звездочкой.
То есть, наоборот, вот так вот. Да? Нормально? Извините, да. Я уже ко второй паре заговорил, что будет на четвертой, я даже не знаю. Ну, то есть, действительно, да, я не корректно сказал. То есть, у вас среди первых...
Короче говоря, если у вас n-составное, то он должен среди первых два алгоритма в квадрате выдавать неверно. Поэтому достаточно проверить только начальный кусок, больше можно ничего не проверять.
Ну, ладно. Так, это, собственно, мы откликнулись на общие рассуждения. Загадываем теорему. И, собственно, на этом закончим. А тест Милен Рабин останется на следующий раз. И потом мы еще поговорим про какие-то дистрибьюированные тесты.
Ну, хорошо, смотрите. Теорема. Значит, если он простой, то эта танцеведочка автоматически работает, потому что у нас есть там символы жанра написаны, ничего проверить не нужно. Поэтому единственное, что нужно проверять, это проверять переход слева направо.
Значит, сразу скажу, что вторая вещь, это просто то же самое утверждение про подгруппы. Я поэтому, там, сейчас на 4 минуты, наверное, его не успею рассказать. Но оно автоматически... Да, это аналогично условию про...
То есть, аналогично такому же рассуждению про тест Ферма. Так что я надеюсь, что вы сами справитесь. Если не справитесь, в следующий раз я это расскажу. Поэтому мне нужно доказать, что если все остатки проходят тест Соловьев-Страссена, то есть все являются лжесвидетелями, то тогда N простое.
Ну, давайте я... Во-первых, если у меня B с Сатен равно Сатен со звездочкой, то у меня и B с Сатен равно Сатен со звездочкой, потому что если тест прошел... Значит, если он этого удовлетворяет, то, конечно, он этому тоже удовлетворяет, потому что просто в квадрату зайдем.
Поэтому N число Кармайкала. Ну, или простое. Значит, пусть не простое, пусть N число Кармайкала. Значит, N это у меня P1PS, причем N-1 делится на Pg-1 для любого g. Сейчас я просто руками построю с помощью китайской теоремы об остатках некоторый элемент, который не будет проходить тест Соловьев-Страссена.
А именно, берем P1, выбираем остаток B, который не вычет. Дальше я беру такой остаток A по модулю N, который сравним с B по модулю P1, и с единицей по всем остальным модулям. Давайте я тут напишу, что по китайской теореме об остатках существует такое A, которое сравнимо с B по модулю P1 и с единицей по всем остальным модулям.
Все, для этого A все будет сломаться. Давайте проверим. Ну, во-первых, вычислим A по N. Ну, A по N это A по P1, A по P2 и так далее, A по P2 по определению. Это равно B по P1, на 1 по P2 и так далее, 1 по PS, то есть равно минус 1, правильно?
Не обманул? Значит, A в степени N минус 1 пополам сравнимо с минус 1 по модулю N. Так, у нас осталось полторы минуты. Кто-нибудь может сказать мне, где тут сейчас будет противоречие? Вот посмотрите на это равенство и на то, какое A у меня там написано.
Значит, смотрите, у меня A это B по модулю P1 по модулю P2 PS по всем... Ну, давайте возьмем, ну, по P1 брать глупо, давайте возьмем по модулю P2. Что у нас получится? Какое равенство по модулю P2 у нас получится?
Так, все, убил, да? Ну, 1 получится, правда? Вот здесь 1 будет. Если я возьму по модулю P2, значит, A в степени N с 1 пополам сравнимо с 1 и по модулю P2, но по модулю P2 тут написано 1 сравнимо с минус 1 по модулю P2.
Ну, проблема у нас, по 2 нечетно, и 1 это минус 1. В противоречии. То есть, как только у вас есть 2 различных остатка, так вы можете по китайских остатках брать любые сравнения по 2 независимым модулям, у вас получится, что как бы с одной стороны 1, с другой стороны минус 1.
Ну, все, проблема, значит. Такого не может быть. Закончено. Все. Значит, смотрите, мы уже доказали первую часть, вторую часть я сказал, что вот это автоматически, ну, вот аналогично тестов фирма, то, что она доказала, это проходит.
Таким образом, у нас получился очень хороший тест, который, во-первых, значит, точно выдает вам простое, в случае, что снова точно попадает в половину, ну, и даже есть вера в то, что он, на самом деле, детерминированный.
Если вы проверите там начальный кусок остатков, и у нас никакие не совпадут, то, скорее всего, у вас что-то простое. Ну, отлично, все. Все на сегодня. В следующий раз мы займемся тестом Миллирабина, который еще лучше, чем этот тест.
И он гораздо будет более эффективный. А потом уже перейдем к детерминированным тестам. Все. Спасибо. Счастливо.
