так товарищи давайте начинать рассаживать пожалуйста мы с вами продолжаем заниматься
деятельностью по диафантовым приближениям мы прошлый раз очень много акцентов сделали на том
что рост неполных частных цепной дроби отвечает за качество опроксимации соответствующего числа
но то есть вот я пытался напирать на то что чем быстрее растут неполные частные тем наверное
будет лучше опроксимироваться число чем медленнее тем хуже но вот собственно теорема про быстрый
рост она фактически будет только сейчас вот я сейчас ее сформулирую и докажу теорема звучит
следующим образом пусть дана какая-то функция давайте я ее обозначу psi это будет функция вот
числа q где q как может быть вы понимаете это знаменатель вот того рационального числа
которым мы будем приближать поэтому я обозначаю q чтобы соблюсти традицию которую мы с вами как бы
уже начали давайте пусть дана какая-то функция psi от q которая монотонно стремится к плюс
бесконечности сразу оговорюсь что монотонность ну скорее так чтобы вопросов не возникало по
сути можно взять любую функцию которая стремится бесконечно значит тогда существует такое число
альфа то для бесконечно многих бесконечно многих естественно различных дробей p поделить
на q меньше либо равняется 1 поделить на psi от q вот такая вот замечательная теорема давайте
поймем что она означает потом я ее докажу как раз вы увидите причем здесь рост не полных частных
цепной дроби теорема утверждает на самом деле что существует в каком-то смысле сколь угодно
хорошо опроксимирующиеся числа то есть вы можете задать наперед какую-то функцию которая растет
бесконечно но с бешеной скоростью и как знаете ли q квадрат а как е в степени q или как такая q в
степени q в степени q и вот это все курас но я не знаю вам рассказывали на логике всякие невычислимые
функции поэтому я вас не удивлю ничем это я понимаю вот но в общем вы можете взять функцию
сколь угодно быстро стремящуюся к бесконечности но наверное будет шуткой если я скажу давайте
рассмотрим функцию которая стремится к бесконечности быстрее всех вот ну такой не существует но вот
рассмотрим наперед заданную функцию она бешено стремится к бесконечности вот как бы бешенство это
не было устроено найдется все равно такое число что его можно бесконечно многими способами
приблизить вот с такой фантастической точностью понятно да формулировка то есть вместо 1 на q
квадрат которая гарантирована для любого альфа принципе можно реализовать любую скорость
опроксимации но уже не для любого а для специально подобранного но вот доказательство очень простое
на том что мы вот это число альфа просто будем строить последовательно выбирая неполные частные
для бесконечной цепной дроби которые это число будет выражаться то есть давайте так строим
цепную дробь для вот этого альфа практически по индукции база индукции если хотите какая угодно
ну так практически сейчас вы поймете индуктивно ну я хочу сказать что начинаем более-менее с
чего угодно а дальше начинаем растить неполные частные так как это нам потребуется смотрите мы
знаем что если взять подходящую дробь номером n и вычесть ее из альфа это мы в прошлый раз доказали
если взять какое число альфа из него вычесть тянутую подходящую дробь то это точно не больше
чем вот такая вот штуковина поделить на qn qn плюс 1 было это в прошлый раз правда же именно в
таком виде мы из этого в частности получили перед доказательства диарема диреклия ну просто
потому что qn плюс 1 не меньше чем qn но я сейчас записываю в полноценной форме потому что qn
плюс 1 не только не меньше чем qn но может быть сделано существенно больше мы просто вспомним
рекурсию которую я установил вместе с вами в начале прошлой лекции что такое qn плюс 1 это
iron плюс 1 умножить на qn плюс qn минус 1 но такое по идее тоже должны помнить уже да было такое
ведь было но смотрите в чем индукция это в нашем доказательстве мы как бы считаем что дробь для
альфа уже достроена до n-ого неполного частного вот мы ее построили до n-ого неполного частного
давайте я как напишу мы уже выбрали а 0 выбрали а 1 выбрали а n таким образом pn деленное на qn
корректно определено это просто вот рациональное число которое получается если мы обрезаем дробь
вот тут вот а вот число а n плюс первая которая пока еще не выбрана которая как раз на шаге
индукции выбирается это вот число а n плюс первая мы вольны подобрать таким образом чтобы qn плюс
первая оказалось больше либо равно не просто qn-ого как в доказательстве теоремы дирехли а
ну например можно вот так написать psi от qn поделить на qn чтобы все формально получилось просто
вот берем нашу функцию psi которая нам дана с самого начала подставляем в нее qn которая уже
найдена потому что мы достроили дробь на предыдущем шаге до вот этого участка все значит qn мы знаем
psi от qn это какое-то конкретное число пусть гигантское пусть там жуткого размера но это конкретное
число вы его делите на qn ясно что можно выбрать а n плюс первая так чтобы вот это вот выражение
оказалось больше данного числа или не ясно но тут все положительное ну просто подбирайте тупо
а n плюс первая так чтобы вот эта штука была превзойдена все вот мы добавляем а n плюс первая и
получаем что qn плюс первая больше либо равно вот этого а значит продолжая неравенство имеем
вакурат единица на psi от qn и в общем это все если вам понятно то вот все теоремы доказаны или
вопросы нужны какие-то по моему ясно все да вот достроили до n шага pn на qn определено qn минус
первая тем более мы знаем это вот здесь надо обрезать подбираем а n плюс первая просто настолько
большим чтобы вот такая штука превзошла вот эту дробь ну значит здесь будет не больше чем и вся
недолга то есть теорема простая но она действительно показывает что для того чтобы число было очень
хорошо приближаемо нужно чтобы его не полные частные при разложении в цепную дробь росли
очень быстро тем лучше аппроксимация тем быстрее требуется рост неполных частных вот это вот в
очередной раз подтверждение тому тезису который я всячески пытался продвигать еще в прошлый раз
на прошлой лекции ну а следствие из этой теоремы можно явно конструировать трансцендентные числа
можно явно описать трансцендентное число я напоминаю что трансцендентное число это то
которое не является алгебрайческим мы конечно обсудили с вами в прошлый раз что алгебрайческих
счетное множество поэтому трансцендентный почти любые как бы вы тыкаете в отрезок от нуля до
единицы с вероятностью один вы попадаете в трансцендентное число но что с этого это же не
явная конструкция то есть непонятно как показать пример хоть одного трансцендентного числа вот как
следствие из этой теоремы примеры пожалуйста строится как угодно я напоминаю что у нас есть
это я сейчас доказываю это следствие я напоминаю что у нас есть теорема леувилле который
я закончил прошлую лекцию теорема леувилле чего говорила она говорила что если альфа принадлежит
а что там и дэк альфа равняется n больше либо равно двойке то существует такая константа
зависящая от альфа что вообще для любых п и q в натуральных целых неважно модуль альфа минус
п на q больше либо равняется с на q в n степени так вот этой теоремы мы завершили прошлую лекцию
да то есть алгебраическое число невозможно опроксимировать лучше чем константы на n степень
но вот давайте согласно теореме которую мы доказали вот той теории давайте построим
явным образом альфа в виде цепной дроби такое что существует бесконечно много п деленное на q
таких что модуль альфа минус п деленное на q не превосходит например один на два вкутой степени
можем же такое построить взяли в качестве псиат q 2 в степени q и вот согласно той теореме в углу
построили вот такое вот альфа которая бесконечно многими способами приближается с точностью до
один на два в степени q понятно почему вот это и вот это вместе говорят о том что построенное
число не является алгебраически если бы оно было алгебраическим то его нельзя было бы опроксимировать
лучше чем функции вида 1 или там константы поделить на q в степени n но его можно приблизить функции
которая стремится к нулю быстрее чем любая отрицательная степень q 1 на 2 степени q стремится
к нулю быстрее чем любая отрицательная степень q значит такое альфа не может быть алгебраически
вроде очень просто всем нормально да нет вопросов я вас пока не потерял не на вас не очень много
поэтому вас терять как бы но не так просто что вот если бы вас тут была полная аудитория тогда
кого-нибудь я может и потерял а полная аудитория она вон там где-то друзья но извините не выслали
вы своего как называется и мессара чтобы меня приостанавливал не ну по-моему очевидное
противоречие все вот есть явная конструкция через цепную дробь примеров таких вот трансцендентных
чисел но только не говорите мне что она не явное можно подумать что запись вещественного числа в
виде бесконечной дистичной дроби чем-то более вернее чем так бо participation да более конструктивно
чем запись действительного числа в виде бесконечной цепной дроби понятно что число е
вам тоже актуально не дано в виде бесконечного количества знаков после запятой и здесь тоже
самое так что это конечно явная конструкция а не доказательства того что вот считать amazed
и так далее. Очень часто и школьников, и студентов развлекают другим примером,
когда строят какой-то там ряд, знаете, вида 10 в степени минус n факториал. Встречали,
наверное, такой пример трансцендентного числа. Ну, можно с этим работать, а мне удобно вот так
через топную дробь. Ряд тоже, это нечто не актуально данное, оно сходит к какому-то
действительному числу. Ну ладно, все, примеры трансцендентных чисел у нас есть,
понимание того, как растут неполные частные, как это влияет на аппроксимацию тоже. Давайте,
знаете, чего я еще скажу все-таки? Вот вы же помните, что самая медленно растущая топная дробь
это 1 плюс корень из 5. Попал? Это я в прошлый раз посчитал. На самом деле есть более общий факт,
который говорит о том, что любая квадратичная рациональность,
это же квадратичная рациональность, правильно? Это корень квадратного уравнения, который не
является рациональным числом. Любая квадратичная рациональность представляет собой периодическую
цепную дробь, но вот как в обычных числах, вещественных, рациональное число это периодическая
дистичная запись. Там есть какое-то начало и потом бесконечно много раз повторяется один и тот же
период. В теории цепных дробей роль рационального числа в этом смысле играет квадратичная
иррациональность. То есть бесконечная цепная дробь, у которой есть предпериод, а дальше сплошные
периоды один за другим, это в точности квадратичная иррациональность. Давайте я это сформулирую в виде
теоремы, правда докажу только в простую сторону, а в чуть более сложную, но при желании прочитайте
где-нибудь или сами докажете, если такие умные. Но я не буду этого спрашивать, конечно, на экзамене,
товарищи. Если я чего-то не доказываю, то это спрашивается только в случае, если хочется
человеку дать какой-то мегабонус. Значит, теорема звучит так. Цепная дробь
периодичная, ну то есть еще раз есть начало какой-то предпериод, а дальше одинаковые
куски повторяются бесконечно много раз. Тогда и только тогда, когда соответствующее число является
квадратичной иррациональностью. Сейчас забавно, я когда пишу, потом поворачиваю голову, там вот эта
вот статуя. И мне все время кажется, что там человек какой-то стоит. Вот я так поворачиваю,
а там человек какой-то стоит. То ли у меня уже ум заразом зашел от того, что я там делаю. Ну,
поворачиваешься, а там человек стоит. Что-то такое. Но это не человек, это я понимаю.
Вспышка в сознании, ой, а что это там студент стоит какой-то или там, я не знаю. Директор. Нет,
но ректор у нас не женщина. Вроде женщина, да. Так, давайте, в какую сторону проще? На самом деле
проще, конечно, в сторону такую, что если периодично, то квадратичная иррациональность. Ну,
вот мы сюда-то. Как? Вот если мы сюда смотрим, почему она получается квадратичной иррациональностью?
Потому что можно вот так вот написать, как я в прошлый раз, что вот это вот число альфа, это
то же самое, что 1 плюс 1 делить на альфа. Отсюда сразу видно, что получается квадратный уравнитель.
Как в общем случае понять, что если у вас есть какая-то цепная дробь, а 0, а 1 там какой-нибудь,
не знаю, АКТ, а дальше пошло, как написать, АК плюс 1, скажем, АК плюс НТ, и вот так. Периодически
пошло повторяться, как и тут, как ему получится квадратичная иррациональность всегда. Это вот в
одну простую сторону. Давайте я его нарисую в явном виде. 1, так 1, так далее. Простой факт,
но все-таки я его хочу продемонстрировать. Так, чего тут дальше будет? В небось не влезет.
Сейчас 1, АКТ, нет, АК плюс 1. Ой, какая бяка. Так, 1 на АК плюс Н, а дальше опять пошло то же
самое. Но не очень видно, наверное, что я нарисовал, но она просто длинная, как дараса. Сейчас, друзья,
видно, что я написал или нет? Вот это вот начало, я его дорисовал докуда-то, а потом пошла периодическая
часть. Тут 1, АК плюс 1, там АК плюс 2, вот тут АК плюс Н, и дальше пошла точно такая же штуковина вниз-вправо.
Вот шла-шла вот эта вот периодическая часть, и дальше пошла она же, она же. Ну, слушайте, давайте,
наверное, просто как сделаем бетой, что ли, обозначим вот эту составляющую АК плюс 1,
АК плюс 2, АК плюс Н, и вот так. Ну, то есть, вот это вот, то, что здесь внизу еле влезло,
это вроде бы как, нет, это 1 поделить на бета, да? Это 1 поделить на бета, вот то, что я обвел,
это не бета, это 1 поделить на бета. Так, согласны, товарищи? Это 1 поделить на бета. Так, а вот это
что такое? Вот это всё, вот это всё, это просто бета, да? Это всё, это просто бета, верно? Следите за
ловкостью рук, а то я сейчас понапишу. Ну, очень просто, но я прошу быть аккуратным, потому что мы
ещё и вот туда разговариваем, в чём это слушает, по-моему, вся страна. Как это не смешно, то есть,
вас тут сидит, я не знаю, сколько, ну, человек 30, допустим, а это слушает потом вся страна, потому
что я знаю, что это смотрят не только наши студенты, это выложено открыто. Вот, чему у нас получается?
Значит, у нас получается, что бета чему-то равняется, вот это вся бета, как это выразить? Ну,
надо бы нас заметить, что если к Ак плюс Н тому прибавить 1 бета, давайте я один разок это сделаю,
как Ак плюс Н тому прибавить 1 бета, то это будет Ак плюс Н на бета плюс 1 поделить на бета. Ну,
это совершенно понятно. После чего эта штука переворачивается, вот видите, здесь она единичка,
на неё делится. Получается, наоборот, бета, делённая на Ак плюс Н на бета плюс 1, это мы её
перевернули, и после этого к этому прибавляется там Ак плюс Н минус 1, верно? Ак плюс Н минус 1
же прибавляется. Снова давайте, я уж не буду приводить к общему знаменателю, но снова это
приводим к общему знаменателю, и получается, я не буду писать явно, что получается, но получается
выражение вида, давайте какой-нибудь там, С1 бета плюс С2 поделить на С3 бета плюс С4, ну,
плевать какие там С1 С2, может какие-то из них нулевые, это вообще неважно. Важно то,
что и числитель, и знаменатель, это линейное выражение от бета, и так теперь будет всегда.
Мы снова это перевернём, прибавим какое-то число, приведём к общему знаменателю, снова будет
линейное поделить на линейное, и так до тех пор, пока мы не дойдём до числа бета, то есть в итоге
получится ну какой-нибудь С1 штрих, если хотите, бета плюс С2 штрих поделить на С3 штрих бета плюс
С4 штрих, то есть константы всё время меняются вот в этих линейных функциях, которые стоят в числе
и знаменателе, ну, в конце концов какие-то константы получаются, пусть со штрихом наплевать.
Понятно, что квадратное уравнение относительно бета, какими бы ни были эти константы.
Правда же? То есть вот эта вот часть бета это точно квадратичная иррациональность.
Ну, слушайте, ну, конечно, это будет очень удивительно, у нас бесконечная цепная дробь
превратится в рациональное число. Это как-то довольно странно, то есть иррациональность его, по-моему,
следует просто из бесконечности, очевидным образом, потому что рациональная дробь, в конце концов,
бы оборвалась, а мы бесконечно много раз приближаемся к этому числу. Да, да, да, то есть иррациональность
она следует просто из бесконечности. А то, что это корень квадратного уравнения, ну, это я, может,
занудно и долго объяснял, но кажется что это все-таки нужно сделать. А дальше что
надо еще уметь доказывать, чтобы завершить наше рассуждение, разобраться с
предпериодом? Надо уметь доказывать, что если у вас есть корень квадратного
уравнения, квадратичная рациональность, какое это число бета? Что если вы делите
единицу на это число, то это тоже будет квадратичная рациональность. Но я надеюсь,
друзья, это понятно как делать, да или нет? Какие коэффициенты будут у квадратного уравнения,
корнем которого служит 1 поделить на бета, если мы знаем коэффициенты квадратного уравнения,
корнем которого служит бета? Я думаю это очевидно. Ну и что если вот к этому еще прибавить какое-то
там целое число, то это тоже будет квадратичная рациональность. Это кажется тоже очевидно. Дальше
пользуемся этим атеративно и получаем утверждение теоремы в одну сторону. Вот замечательно то,
что в другую сторону верно тоже. То есть если у вас есть наоборот квадратичная рациональность,
то соответствующая цепная дробь периодична. Но это я не доказываю. Есть кстати книжка очень
хорошая, многие может быть ее где-то видели. Называется цепные дроби, как это ни удивительно.
Книжка называется цепные дроби. Автор ее Хинчин, очень известный ученый был в первой половине
двадцатого века. Очень классную книжку написал, очень так аккуратненько все там. Это все доказано
более подробно. Если нужно, можете ее смотреть. Тоже хорошая книжка. Вот. Так. Знаете такое небольшое
замечание еще в скобках. Но вот я же вам говорил, помните, что алгебраические числа на самом деле
совсем плохо приближаемы. То есть есть не только теорема Леувилля, которую я сейчас напомнил,
но и теорема рота, в которой вот здесь стоит двойка. Помните, да? Они совсем плохо приближаемы. Вот,
к сожалению, никакой такой вот естественной характеризации кубиков гиперрациональностей
или рациональности какой-то еще большей степени, как только что мы видели про периодичность в случае
квадратической рациональности, не существует. Никому не удалось придумать какую-то понятную
закономерность, как должна была бы быть устроена цепная дробь, если мы имеем дело не с квадратичной,
а, например, с кубической рациональности. При том, что люди занимались, пытались какую-то
закономерность найти, но вот не удалось. Это открытая проблема. Непонятно, можно что-то
сделать или нельзя. Мне кажется, это полезное замечание. Так, сейчас я соображу, чего я дальше
хочу сказать. А, вот чего я хочу сказать. Сейчас небольшой будет прогон без доказательств,
но просто мне кажется, это интересно услышать. Не все доказывать, но что-то знать. Мне кажется,
это полезно. Про скорость роста неполных частных еще чуть-чуть скажу. Дайте я вот
это что-ли? Тоже сотру, оно пока высохнет. Так, ну на самом деле можно доказать вот что. Все
сейчас пойдет без доказательства в курсе, просто чтобы вам не морочить голову, пусть и простыми,
но такими достаточно стандартными рассуждениями. Есть такая теорема, что если альфа иррациональное
число, то существует бесконечно много п на q таких, кто альфа минус п на q не превосходит 1 на
корень из 5q2. То есть это теорема, которая усиливает теорему Дерехле. Чуть-чуть,
корень из 5 раз. Вот теорему Дерехле мы уже доказали двумя способами. Может быть кто-то
помнит, что я собираюсь еще третий потом рассказать. У меня будет три способа доказательства теоремы
Дерехле, а ее уточнение вот с этим корнем из пятерки я доказывать не буду. Это есть,
при желании можете посмотреть. Но не это даже самое интересное. Интересно то, что если вы
возьмете вот это число один плюс корень из пяти пополам, которое самое медленно растущее по
неполным частным, ну то есть они вообще не растут, единички, единички, единички не растут вовсе,
то окажется, что, возьмете его в качестве альфа, альфа нулевого, если хотите, вот какое-то
специальное такое очень медленно растущее по неполным частным число, то окажется, что для
него корень из пятерки ни на что заменить нельзя. Вот оно настолько плохо опроксимируем, что не
только q2 заменить какой-то функции растущей быстрее невозможно, но даже вот эту константу
нельзя заменить. Ну то есть можно доказать, но теорема штрих, если хотите, что для любого
Эпсилон большего нуля существует лишь конечное число различных p на q, таких что модуль альфа
ноль минус п на q не превосходит один, и там скобка 1 на корень из пяти плюс Эпсилон на q2,
вот точная формулировка такая. Если мы хотим заменить корень из пятерки хотя бы там на одну
тысячную большим числом или на одну миллионную большим числом, то мы не сможем это сделать для
бесконечно многих p на q, только для конечного числа. Оно мега плохо опроксимируемое, оно самое
плохо опроксимируемое, это в очередной раз подтвердит насколько важна именно вот эта вот
скорость полных частных. Вот ну обе эти теоремы я оставляю без доказательства, у хинчана они есть,
при желании можете прочитать, но это такая вещь совсем рутинная, ничего тут глубокого с точки
зрения теории нет. Значит еще добавлю без доказательства кое-что. Смотрите, если убрать
из рассмотрения вот это число альфа ноль, которое мега плохо опроксимируемо, если убрать его из
рассмотрения, тогда окажется, что альфа минус p на q не превосходит один на корень из восьми умножить
на q квадрат. И это удивительно само по себе, то есть мы убираем, например, число,
которого этот корень из пятерки не улучшается даже на эпсилон, убираем и остаются числа,
оказывается, что все они уже могут быть опроксимированы сильно лучше, в смысле вот
этой константы в знаменателе. Понятно говорю, да? Такой скачок случается. Вот есть плохо
приближаемые числа, только плохо, то ни на какой эпсилон нельзя сдвинуть корень из пятерки,
но если от них избавиться, то можно резко перепрыгнуть к вот такому вот улучшению. А если избавиться от тех
чисел, на которых достигается эта оценка, в том же смысле, в каком она достигалась на корень из
пяти плюс один по половине, но я не буду рассуждать на каких, но вот если их убрать из рассмотрения,
то дальше получится еще лучше. Еще один скачок по константу. Значит, что такое здесь? Это С. Сейчас
я соображу. Ой, это что-то типа... Зараза, забыл. По-моему, сейчас только надо в какую сторону. Вот так,
наверное, корень из 221 на 5, что ли. Могу ошибаться. Сейчас я подумаю чуть-чуть. Замысел-то мой какой.
Вот представьте себе, что под корнем стоит 225. Наверное, вы знаете, что тогда будет 15. Корень из
225 это 15. 15 поделить на 5, то это будет 3. А мне надо не 3, а нет, 3, правильно, 3. Вот корень из
8 это тоже в каком-то смысле почти 3. Нет, ну корень из 5 это как бы еще почти 2. Корень из 8 это уже
почти 3. Но я не учил наизусть, но вот мне помнится, что следующая константа вот такая. Она еще ближе к
тройке. Конечно, вам это не надо никакому экзамену учить. Мне просто хочется немножко поделиться с
вами таким вот интересным знанием, запоминать наизусть эти константы. Хотите можете запомнить,
но это вряд ли прям вам силу и славу принесет. Вот, но смысл такой, что дальше этот процесс можно
продолжать. То есть каждый раз находится лишь конкретный класс чисел, для которых вот эту
константу нельзя сдвинуть даже на эпсалон. Выкидываем этот класс и появляется новая константа,
строго большая, чем вот эта. И вот этот процесс, счетное число раз продолжается, и константы
примутся к тройке. А вот после всех выкинуть начинается ад, который я не готов формулировать.
Там есть так называемый луч Холла. С его начала годы посчитал один математик замечательный,
Григорий Фрейман. Не помню, чему оно равняется, но в общем оно уже больше тройки. Там начинаются
очень хитрые дырки какие-то, в общем там не пойми чего. Это сложная уже наука. Ну вот такая вот
интересная история, да, тут есть. И последнее бездоказательное, что я скажу, это открытая
проблема. Открытая проблема совершенно удивительна, абсолютно неожиданно, что до сих пор никто ее не
может делать. Это вещь, которая влияет в том числе, знаете, на что? На построение формул конечных,
которые позволяют опроксимировать подсчет интегралов. Ну там для расчета всяких, например,
ядерных реакторов требуется подсчитывать кратные интегралы очень сложные. И обычные методы
Монте-Карло не всегда справляются с этим максимально хорошо. Вот в свое время был придуман некий метод
теоретико-числовой, таких сеток теоретико-числовых, которые позволяли эти интегралы приближать очень
эффективно. И вот качество опроксимации этих интегралов с помощью таких сеток, оно в существенной
мере завязано на следующую гипотезу. Гипотеза такая, абсолютно удивительная. Для любого
а, целого, ну пусть натурального. Нет, не так. Для любого п, давайте, ну натурального на самом деле,
но если хотите простого, можно считать, что просто. n от p это не n от p, а это n или p. Давайте
считать, что p простое число. Хорошо, для любого простого числа p. Пусть p простое, так чуть
проще. Для любого простого числа p существует а, натуральное, такое, что если а, деленное на p,
просто вот рациональное число, а, деленное на p, разложить в цепную дробь, какими-то там неполными
частными, а1 и так далее, а и она конечная естественно, потому что это рациональное число. Так вот,
существует такое а, что для любого i, а иt не превосходит пятерки. Не, ну вдумайтесь,
да? Ну я проще скажу. Для любого знаменателя существует числитель такой, что соответствующая
цепная дробь имеет все неполные частные не больше пяти. Плохо сказал. У соответствующей
цепной дроби все неполные частные не больше пяти. Это проверено, конечно, на компьютере там до
p порядка миллиарда или чего-то такого. Никто не может доказать. До сих пор это 50-е годы,
когда первые ядерные реакторы обчитывались, как раз придумали это дело в 50-е годы. Там были
два математика наших, Бахвалов впоследствии, ставший академиком и Коробов. Коробов придумал
вот эти теоретики числовые и сетки, и гипотеза тогда же появилась. Правда, был еще западный
математик Заремба, именем которого тоже гипотеза называлась. Это гипотеза трех авторов, Бахвалова,
Коробова и Зарембы, и до сих пор, вот прошло уже 70 лет, ничего не получается. Не удается доказать.
Самое лучшее, что доказано, это можно заменить пятерку на логарифм П. Чего стоить разницу, да? То
есть П растет, логарифм П-то растет. А гипотеза в том, что нет никакого роста, но можно константы
оценить. Да ладно пятерку, хоть пятью миллион, не умеют. Вот удивительная вещь такая. Представляете,
вот простые такие конечные цепные дроби, непонятно. Вот сейчас, видимо, будет перерыв,
потом продолжим. Так, ну товарищи, в рамках этой темы я еще традиционно рассказываю про число
Е. Нормально, с доказательством. Мне кажется, что хотя бы одно из классических чисел надо
уметь обработать в явном виде. Число П обрабатывается тяжело, поэтому его я здесь не рассказываю.
Теоретически можно, но это не совсем ваш профиль. Было бы странно, если бы я вас совсем такой
клубой математики учил. Ну а Е просто как пример того, как с этим работают и, в принципе,
довольно катарсисная тема. То есть доказательства там красивые очень. Значит первая теорема,
которую я докажу, она очень простая. Она утверждает, что Е иррациональ. Вот это мы сейчас в миг докажем.
Миг. Смотрите, мы конечно же с вами знаем, что Е это сумма, скажем, пока от нуля до бесконечности 1
делить на К факториал. Что за такой ряд Тейл? Это все знают. Если бы это оказалось равным какой-нибудь
рациональной, несократимой дроби. Ну пусть несократимой, конечно. П поделить на Q. Но давайте как-нибудь
придем к противоречию. То есть умножим на Q это число. У нас получится, что это предположение противного,
да. У нас получится, что Q помножить на сумму пока нуля до бесконечности 1 на К факториал целое,
ну потому что это П, ПС. Но давайте поймем, что оно не может быть целым, потому что здесь
слишком быстро убывающие члены этого ряда. Ну как это по-другому записать это произведение? У нас
получится, давайте так. Здесь будет Q факториал, среди прочего. Так, так, так, сейчас. А, наверное,
не на Q надо умножить, а на Q факториал. Но если на Q факториал умножить, тем более будет целое.
Слушайте, давайте на Q факториал умножим. Я, кажется, поторопился. Да, ну если умножить на Q
факториал, но, конечно, тем более будет целым. Это, в общем, не удивительно, прошу прощения. Да,
но если Q факториал на это умножить, то здесь будет, конечно же, какое-то целое А. Но это просто мы
берем ту часть, которая заканчивается слагаемым 1 поделить на Q факториал. Дальше мы можем вынести
за скобку 1 деленное на Q плюс 1, то у нас получается за счет того, что мы Q факториал делим на Q плюс
1 факториал. Естественно, получается 1 на Q плюс 1, а дальше внутри скобок остается вот эта самая
единица Q факториал поделить на Q факториал поделить на Q плюс 1 факториал. Дальше будет 1 на Q плюс 2,
1 на Q плюс 2, Q плюс 3 и так далее. Но чего? Наверное, можно сказать, что это меньше,
чем какая-нибудь бесконечно убывающая геометрическая прогрессия. Ну какая? Вот это вот,
по-моему, очевидно меньше, чем 1 плюс 1 на Q плюс 2, плюс 1 на Q плюс 2 в квадрате,
ну и так далее. На Q плюс 2 в кубе, так далее и так далее. Это у нас получается 1 поделить на 1
минус 1 деленное на Q плюс 2. Тумма бесконечно убывающей геометрической прогрессии, это надо
1 поделить на 1 минус знаменатель этой убывающей прогрессии. Знаменатель 1 на Q плюс 2. Правильно я
говорю? Вроде правильно. Так, получается Q плюс 2 отправляется в числитель, в знаменатель получается
Q плюс 1. Что, у меня ничего не получилось, что ли? Сараза, готовиться надо. Сейчас надо лучше оценивать,
наверное, или получилось то, что я хотел. Не получилось, да? Нормально? Сейчас я что-то туплю.
Нормально или не нормально? Мне надо, чтобы... Сейчас, а почему это хорошо-то? Что, что? Что говорите?
Вот мне надо, да, меньше единицы получить 10-то множитель. Ну как? Что, что?
Почему Q плюс 1 в квадрате? А, все, все, все, я забыл про вот этот Q плюс 1, да? О, господи. Да,
говорю, готовиться надо, но вроде очевидно все. Я даже и не продумывал этот момент. Так, значит,
у нас еще раз получилось A прибавить Q плюс 2 поделить на Q плюс 1 в квадрате. Да, вроде все
получилось. Это, конечно, положительное число, которое строго меньше единицы. Ну и все. Но не может
быть целым число, которое представляется как сумма целого и чего-то, лежащего на интервале,
строгом от нуля до единицы. Это больше нуля строго, и это строго меньше единицы. Ну,
у нас же сумма вот такого ряда. Часть слагаемых, очевидно, после домножения на Q факториал
превратятся в целые. А именно та часть, которая заканчивается на Q. На K равном Q. А дальше мы
смотрим на оставшуюся часть. Там 1 на Q плюс 1 факториал, 1 на Q плюс 2 факториал. Вот они вот так вот
получаются, как тут написано. Просуммировали. Я забыл, что за скобки вынес 1 на Q плюс 1. Смотрю
сюда, как баран на новые ворота, и мне кажется, черт, оно получилось больше единицы. А мне-то хотелось,
чтобы оно меньше единицы было, понимаете? Но оно еще на Q плюс 1, слава богу, делится, и уже теперь оно
строго меньше единицы, поэтому получаем противоречие. Нормально? Да? Ну, сверху, да, и что? Где какой?
А, здесь некорректный знак равенства. Да-да-да. Если формально писать, то лучше писать действительно
вот так. А плюс какой-нибудь R, где R больше нуля и меньше, чем Q плюс 2 на Q плюс 1 в квадрате. Да,
вот так было нехорошо, а так совершенно правильно. Ну, товарищи, понятно-то было,
что он опитал немножко неграмотно. Извините. Теперь все совершенно аккуратно. Никаких не должно
быть, по идее, придирок. Ну ладно, мы потратили много времени на простую вещь, не очень
содержательную. Гораздо интереснее понять, почему E все-таки трансцендент. Который утверждает,
следующее, что E на самом деле не является алгебраическим тоже. Это круче гораздо. И тут
катарсис точно будет. Вопрос в том, успели ли я за полчаса его создать. Ну, попробуем. К этому
я немножко готовился. Я, по крайней мере, прогнал в голове основные веки доказательства. Я надеюсь,
что сейчас все будет четко и без проблем. Ну, посмотрим. Пообедаешь, вот оно, бац, все сломается.
Но там красивый хитрый смысл. Давайте прежде чем формально переходить к доказательству,
сделаем некоторую вспомогательную формулу. Вмогательная формула называется тождество
Эрмита. Есть такое тождество Эрмита. Сейчас я вместе с вами его построю. Что имеется в виду?
Давайте пусть у нас есть какой-нибудь многочлен f от x. Какой-то многочлен, ну, скажем, степени
ню. Какой-то многочлен степени ню. Я задумал заранее. Многочлен степени ню. Давайте рассмотрим
интеграл от нуля, скажем, до k. Ну, k это может быть и действительное число, и целое. Сейчас
это не так важно. Оно в конечном счете будет целым, натуральным. Ну, пока просто от нуля до k f от
x e в среде минус x на dx. Ну, чуть-чуть что-то напоминающее гамма-функцию. Такой вот интеграл.
Ну, его, естественно, можно взять по частям, загоняя под дифференциал. Ну, можно загнать и
многочлены. Тоже не составляет труда, но вот мы загоним экспонент. У нас получится минус e в
степени минус x f от x от нуля до k плюс интеграл от нуля до k. А тут будет f первая производная от x на
e в степени минус x на dx. Ну, это, я думаю, все умеют. Я не думаю, что присутствующие здесь люди готовы
участвовать в соревнованиях по скорости интегрирования. Знаете, было такое соревнование недавно.
А вы не участвовали? Я знаю, что фистехи победили, но не знаю, какие. Вот. Но это интегрирование не то,
многочлены. В общем, давайте эту процедуру продолжать сейчас, прежде чем продолжать.
Что тут получается? Тут у нас получается f от нуля минус e в степени минус k f от k. Ну,
а дальше плюс вот этот интеграл абсолютно такого же вида, как и его предшественник,
стоят лишь разницы, что вместо f от x написано производное этого многочлена,
а экспонента та же самая. Ну, то есть, можно это продолжать сколько раз, товарищи? Но столько раз,
покуда многочлен не занулиться после очередного дифференцирования. То есть, ню раз, ню это степень
многочлена. После взятия ню плюс первый производный, вот этот вот интеграл занулиться.
Поэтому получается вот так. f от нуля плюс первое производное f от нуля, и так далее,
плюс нютая производная в нуле, минус e в степени минус k, и тут то же самое f от k,
плюс f первое производное от k, так далее f нютая производная от k. Вот предлагается
временно это обозначить f большое от нуля, ну а это, соответственно, будет f большое от k.
f большое это просто сумма вот этих производных от нулевой до нютой. Ну, в точке k, в точке 0. То есть,
то жество получается вот такое. В итоге интеграл от нуля до k, f от x, e в степени минус x до x,
равняется f от нуля, минус e в минус k, на f от k. Ну, вот это называется тождество
Эрмита. Оно будет сейчас полезно как ингредиент в доказательстве.
Неважно, какой многочлен тут. Интересно, вы, наверное, ждете, что это многочлен,
корнем которого могла бы служить буковка e. Но это не так. Многочлен будет другой,
многочлен будет сильно стремящийся к нулю в каждой своей точке, специально хитро подобранной. Так,
ну в принципе, я думаю, что мы готовы, зная это тождество, доказывать нашу теорему. Давайте я
его еще вот так перепишу. f в степени k, интеграл от нуля до k, f от x, f в степени минус x до x,
f в степени k, f от нуля, минус f от k. Ну, просто взял и подомножил обе стороны, обе части этого
соотношения на e в k-то степени. Это тривиальное преобразование, оно просто будет в итоге
использоваться. Вот, давайте теперь доказывать теорему. Предположим, противное, то есть, что e
алгебраическое число. Да, это рассмотрим соответствующий минимальный многочлен. Вот так
вот его напишем, а какой-нибудь мт, х в мт, плюс и так далее, плюс а первое х, плюс а нулевое равно
нулю, причем а нулевое, конечно, не ноль. Это вот многочлен, корнем которого служит e. Многочлен
минимальной степени, корнем которого якобы служит e. Мы предположили противное, раз он минимальной
степени, то а ноль, конечно, не ноль, иначе на x мы сократим. Так, хорошо? Хорошо. Так, давайте пока
даже не специфицировать многочлен, вот этот f от x, который участвует в тождестве Эрмита, повторяю,
это не вот этот многочлен, мы его сейчас подберем специальным хитрым образом, чтобы потом случился
катарсис. Пока не будем специфицировать его, а просто сложим тождество Эрмита, умножая левую и правую
часть на akt по всем k от 0 до m. Ну то есть вот так, сумма по k от 0 до m akt e в kt интеграл от 0 до k f от x
e в степени минус x dx равно сумма по k от 0 до m akt e кт f от 0 минус сумма по k от 0 до m akt f от k.
Ну это просто следствие из тождества Эрмита. Мы каждое тождество домножаем на соответствующий
коэффициент akt из вот этого многочлена, существования которого мы предположили, ну и складываем. Сейчас
понятно, да? Так, друзья, поняв, что вот тут получается ноль, f от 0 выносится за скобку, а сумма akt на
fkt это в точности вот то, что здесь написано. Вот эта часть равна нулю, потому что мы предположили,
что e корень вот этого многочлена. Эта часть равна нулю. Вот теперь мы подберем вот этот многочлен f от
x, который участвует, собственно, в тождестве Эрмита, таким образом, чтобы здесь вот получилось целое
число, отличное от нуля. Я идею рассказываю. Мы подберем многочлен таким образом, чтобы справа
получилось целое число, отличное от нуля, ну то есть по модулю не меньше единицы. А слева вот это
выражение, опять же по модулю, оценивалось бы чем-то заведомо стремящимся к нулю. И придем к
противоречию. Идея ясна? Придумаем сейчас такое многочлен, чтобы тут получилось целое,
не нулевое, а тут, вопреки нашему предположению, что-то стремящееся к нулю. Так.
При какой переменной стремящееся в бесконечности? Ну, если хотите, степени этого многочлена. Ну,
мы сейчас не один как бы многочлен выберем, а целую серию. Действительно, может быть, не очень
внятно сказал. Но мы выберем многочлен таким образом, чтобы при достаточно большой своей
степени, тут получалось, при достаточно большой его степени, тут получалось по модулю меньше
единицы, а тут всегда целое. Давайте так действительно скажем, это четче. Вот здесь я напишу этот многочлен.
f от x. Да что такое? Он такой. 1 поделить на n-1 факториал, x в n-1, x-1, x-2, x-m, все в n. Вот
тот самый параметр, про который вы спрашивали. Если n выбрать достаточно большим, то мы придем к
противоречию. Почему? Сейчас увидим. На идее вот она уже сформулирована, она ровно такая. Вот такой
вот многочлен. Ну, можно сразу сказать, давайте читать, что n и m взаимно просты. Мы повторяем,
это степень вот того многочлена, корнем которого служит е. m нам дано, это фиксированная, но,
конечно, никуда не стремится, никак не растет. А n мы вольны выбирать сколь угодно большим, даже
если мы требуем вот этого дополнительного. Но это для чего-то сейчас будет видно полезно.
m взаимно просты. Ну, давайте, наверное, давайте, наверное, начнем с оценки левой части,
просто чтобы убедиться, что она действительно стремится к нулю, то есть при достаточно больших
n по модулю может быть оценена чем-то строго меньшим единицей. Давайте посмотрим. Ну, как бы,
все просто. Это, может, чуть проще. Так, модуль sume пока от нуля до m, а kt fkt интеграл от нуля до k,
f от x не минус x dx. Так, ну не больше, конечно, чем если модуль замести внутрь куда-нибудь,
куда угодно. Sume пока от нуля до m. Сейчас вы увидите, что все грубо оценивает. Тут будет интеграл
от нуля до k, модуль f от x на f минус x dx. Ну, я модуль просто в самую внутрь занес, куда можно.
Ну, в общем, это не так принципиально. Можно было его вокруг интеграла нарисовать, но я думаю,
так хватит. Значит, смотрите, модуль f от x, если x находится от нуля до k, где k само не больше,
чем m, как его можно оценить? Вот x, по сути, находится в пределах от нуля до m. Х, вот эта
переменная, но она от нуля до k, но k не больше, чем m, поэтому можно считать, что любой x не больше,
чем m. Вот смотрите сюда, или по модулю мы оцениваем. Любой x не больше, чем m и не меньше нуля. Ну,
наверное, можно просто тупо оценить как-нибудь произведение чисел, каждый из которых не больше,
чем m. Сейчас, друзья, понятно, что x минус 1 не больше, чем m, там x минус 2 не больше, чем m,
x минус m не больше, чем m, если x в пределах от нуля до m, по модулю. Что, не понятно, что? Понятно,
да? Нет? Сейчас, еще раз, понятно или нет? Понятно, ну очень хорошо. Ну, вы как-то реагируете,
а то, видите, может, я разжевываю очевидные вещи. Вот, короче, модуль f от x в наших пределах
суммирования интегрирования точно не превосходит 1 поделить на n минус 1 факториал. Тут главное
этот убивающийся множитель 1 на n минус 1 факториал, вот он офигенно быстро стремится к нулю. Тут
можно вот так написать m в n минус 1 на m в степени mn. Каждую скобку оценили как m, скобок самих
m штук, поэтому m в m этой степени и потом еще в n. Ну, так вот оценили. Вот, но смысл-то какой,
что вот это вот всё, это не больше, чем какая-то константа в n степени поделить на n минус 1
факториал. Потому что me – это константа, это просто фиксированное число, которое служит степенью
многочлена, корнем которого является e. Me – фиксированное число, ну, возводится оно в n-ую
степень, тут тоже. Что это, можно так вот оценить. Тогда у нас получается, что всё вот это не больше,
это было пояснение, чем сумма по k нуля до m, а kt e в k, и тут будет t в n-ый поделить на n
минус 1 факториал и умножить на интеграл от нуля до k, e в минус kt что ли, на dx. И чего? Интеграл
хотим как, ой, e в минус kt, e в минус x. Хотим как-нибудь интеграл оценивать или бог с ним. Что-то мне не
нравится, что он у меня по модулю не получился. Так, что такое? Ну, это фигня какая-то, это интеграл,
что такое? Это минус, то есть это 1 минус e в минус kt. Вот это вот, это 1 минус e в минус kt,
ну фигня какая-то. Вот, то есть можно написать, что это меньше просто, чем сумма по k от нуля до m,
а kt e в kт и c в n-ый на n минус 1 факториал. Ну ладно, ну, вот это вот всё хрень какая-то. Вообще
константы оценивать. Вот это вот вытягивается за знак суммирования, оно от k вообще теперь не
зависит. А суммируется, так, что-то какая-то хрень получилась, ноль что ли суммируется,
это нехорошо. Дождите, как-то у меня такое могло получиться. Где-то я наврал, следите, где я наврал?
Да, kt e могут быть отрицательным, значит где-то я наврал, да. А, я модуль kt e, я не написал,
всё, спасибо большое. Да-да-да-да-да, вот я где ошибся, а то смотрю какая-то чушь, ноль получился.
Конечно, да, вот здесь модуль забыл навесить, e в kт по модуле это e в kт, а kт и, конечно,
могут быть отрицательными. Извините, да, вот тут, конечно, случился затык. Всё, вот это правильно.
Ну, то есть это равно c в n-ый на какой-то c штрих поделить на n минус 1 факториал. Ну и видно,
что это стремится к нулю, потому что n факториал куда быстрее растет, чем любая экспонента.
c штрих – это вот эта сумма, это константа. m – это константа, а kt – это константа,
e в kт, ну, e в степени постоянной – это константа тоже. Да-да-да, модуль забыл нарисовать.
Смотрю, ноль получается, совсем сошел с ума. Не, ну, конечно, да, модуль. Всё, хорошо. Значит,
одну часть доказали. Доказали, что действительно слева стоит что-то,
что при достаточно большом n по модулю будет меньше единицы. Поняли, да? Ну, давайте разбираться,
почему справа вот это вот справление со знаком минус – это целое ненулевое число,
чтобы прийти к противоречию.
Ну, это целое ненулевое число. Ну, давайте просто посмотрим на сумму,
пока от 0 до m, а kt, f от k. Ну, не важно, что с минусом, мы по модулю брать будем,
поэтому мы про этот минус забываем. Нам главное доказать, что это целое число начинает 0. Так,
давайте сначала посмотрим на f от 0. Такое слагаемое тут есть. Причем важно понимать,
что аноликовое не равно 0. Я специально это вот здесь подчеркну. А 0 не равно 0. Поэтому слагаемое,
в котором участвует f от 0, оно ненулевое. Ну, давайте посмотрим, что такое f от 0. Что ж такое f
от 0? Значит, это f маленькое от 0, где f маленькое то самое, плюс первое производное в 0, плюс и так далее.
А ню какое? Какая степень у этого многочлена? Но вот та самая, которую я в какой-то момент писал,
mn плюс n-1 в 0. Ну, вы не сильно привязываетесь к этой бяке. На самом деле все сейчас будет
понятно. Эта бяка не очень важна. Так, но давайте смотреть. f в 0, очевидно, 0. Так, товарищи,
очевидно, f в 0 это 0. Ну, n у нас достаточно велико. f в 0, конечно, 0. Если мы берем первую
производную в 0, тоже ведь 0, правильно? До какого порядка производные зануляются, если x очевидно
является корнем n-1 степени, n-1 кратности? До n-2, правильно? То есть, покуда мы берем производные
до n-2 включительно, вот здесь последнее будет f, n-2 в 0, мы вот эту всю, вот эту всю часть получаем
равной 0. Согласны? Эта часть это 0. Теперь давайте посмотрим, а что такое f, n-1 в 0? Как устроено
n-1 производное в 0? Ну, вы помните, как берутся производные от сложной функции и понимаете,
что единственная слагаемая, которая тут не занулиться, это то, в котором мы каждый раз
дифференцируем именно вот эту часть. Сам множитель x в n-1 степени. Вот если мы его все n-1 раз
дифференцируем, тогда после подстановки нуля не получится 0. Нормально говорю? Ну, а что получается,
если мы его x в n-1 дифференцируем n-1 раз? Получается, n-1 факториал сокращается,
а здесь остается единица. То есть, 0 подставляется вот сюда, и у нас получается минус 1 какой-то там
мн на степени умножить на m факториал. А, я неправильно сказал, видите, по памяти. Здесь надо
вот так написать, но это несложно исправить, и понятно, что это все равно бесконечно много раз
случается. Да, я забыл, что здесь не m факториал, вот, и это в степени n. Так, друзья, понятно,
да? То есть, понятно, что какая-то часть в 0 просто обнулилась, потому что производные
так устроены, потом n-1 производная в 0 не обнуляется, и, внимание, на n не делится,
ну, даже взаимнопроста с n, потому что m факториал у нас с n взаимнопросто. Вот это вот,
давайте я так напишу, не делится на n с запасом взаимнопроста с n. Вот эта часть не делится
на n. 0, понятное дело, и в Африке 0, на n делится он, какой хошь, 0 и 0. Вот, а дальше, смотрите,
вот мы берем какую-нибудь k-ую производную в 0, считая уже, что k больше либо равняется n. На самом
деле не важно, что в 0. Дело в том, что если мы берем n-ую или более высокую производную от
многочлена, то коэффициенты, получается, делящимися на n, даже на n факториал. Надо доказать. Вы как-то
меня грустно смотрите или вообще не смотрите? Понятно, что я сказал? Я утверждаю, что все остальные
производные, у которых k больше либо равняется n, они устроены как в многочлены так, что все их
коэффициенты делятся на n. То есть, вот если вы от этой части, от вот этого многочлена с целыми
коэффициентами берете n-ую производную, то будет делимость на n факториал у каждого коэффициента.
А если n плюс 1, то и на n плюс 1 факториал. Даже после сокращения с n минус 1 факториал,
получится делимость на n. Уже не на n факториал, а на n. Потому что n факториал делится на n минус
1 факториал. И получается, что все остальные вот эти слагаемые, они делятся на n. А первое не
нулевое не делится на n. Ну, значит, получается целое число, которое не делится на n и стало
быть нулем не является. Я, может, очень быстро рассказал или нет. Нас был замысел доказать,
что получается целое число отличное от нуля. Ну, то, что целое, это... если поверить в то,
что после дифференцирования вот такой штуки, неважно, вот это или какое угодно другое, n и
большее число раз, все коэффициенты делятся на n факториал. Ну, просто берем какой-то многочлен.
Время есть вроде бы еще. Любой, совершенно. Не важно, какой степень. Берем какой-то многочлен,
пускай h от x. h от x это какой-то там многочлен. B, не знаю, какой индекс-то написать, какую букву.
B, r, например, x в степени r, плюс и так далее, плюс b1x, плюс b0. И его n раз дифференцируем.
Я утверждаю, что все коэффициенты будут делиться на n факториал. Почему? Ну, как устроен? Не важно,
какой-то x в r дифференцируем n раз. Что у нас получается после взятия производной n раз? Ну,
либо 0 получается, тогда он, конечно, на n факториал делится. Если 0 получается,
он делится на n факториал. Либо это r больше, либо равняется n. Вот если так, то будет уже не 0.
Ну что получается-то после n-кратного дифференцирования? Вот такую штуку n раз
продиференцировать. Ну, подскажите мне, проявите какое-нибудь участие в процессе. Как?
Вот это лучше, да. Да, r факториал делить на r-n факториал. Да, это похоже. Ну, то есть,
это c из r по n умножить на n факториал. Ну понятно, что это на n факториал делится, товарищи. Все,
я, по-моему, все доказал. Поняли, да, общую канву? Начало это 0. А, не все доказал. Друзья,
блин, я ж забыл. Мне же еще и фотка надо считать. Ай-яй-яй-яй. Ну, у меня еще есть 4 минуты или 3. Так,
друзья, здесь все поняли? Здесь вроде все понятно. Я очень подробно сказал. Вот, да-да-да-да-да,
конечно. Это я пока только разобрался с f от нуля. То есть, выяснил, что f от нуля это точно целое
число, которое не является нулем. Ну, короче, я должен каким-то образом понять, что все остальные
вот эти вот числа f от единицы и так далее, f от m, они делятся на n. Вот я хочу доказать,
что они просто все на n делятся. Вот здесь у нас есть одно слагаемое, которое на n не делится.
Остальные тоже делятся на n. Я утверждаю, что вот эти товарищи тоже делятся. Они делятся на n,
потому что у них кратность на единичку выше. Понимаете? Тут кратность была n-1. И поэтому при
взятии n-1 производной, n-1 факториал, с этим n-1 факториал начисто сократился. Но здесь то же
самое рассуждение говорит как, что покуда вы идете вплоть к n-1 производной, вы получаете нолик,
и только в n производной вы получаете не ноль. Но n производной, это n факториал,
поделить на n-1 факториал, и даже она делится на n. Ну а n плюс первая производная делится на n,
потому что вот это рассуждение по-прежнему работает. Все. Вот теперь действительно все.
Мы получаем, что здесь есть делимость на n, тут есть, и только в одном слагаемом ее нет. Получается
целое число, которое в сумме на n не делится. Значит, не является нулем. Красивое рассуждение такое,
не очень сложное, и вроде я прям минута в минуту успел. Это удачно. Все, до сегодня.
