# Название: ОКТЧ (основной поток) 14. Тест Миллера-Рабина
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241750
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T04:25:14Z

Я прошу прощения, если у меня сломается в какой-то момент голос, тут я ничего не могу сделать, я прошу прощения. Если сломается, то значит придется закончить лекцию. Вроде первую лекцию я прочитал, так что я надеюсь, что все будет хорошо.
Значит, мы с вами в прошлый раз изучали тесты на простоту вероятностные. И у нас было два теста. Тест Фермая и тест Лавеш-Трассена. Давайте я про них напишу еще раз. Тест Фермая, это мы делаем следующее.
Берем остаток, возводим его в степень n-1 и смотрим, проверяем, просто мало теряем Ферма. Получилась единица или нет. И дальше мы смотрим на исследование остатков, которые проходит тест Ферма.
Оказывается, что если это за звездочкой, то это значит, что n простое или число Кармайкла. А если оно... не простое или число Кармайкла, то таких остатков оно не больше, чем половина.
Так, и второй тест это тест Лавеш-Трассена. Соловей-Трассена. Это мы идем как бы на один шаг дальше. Мы извлекаем корень квадратный из a-1. Получается a в степени n-1 пополам. Но мы сравним это не просто с плюс-минус единицей, как могло бы показаться, а мы сравним это со символом якоби a по n.
И здесь уже, во-первых, никаких чисел Кармайкла не будет, то есть это за звездочкой тогда, когда... n простое. И когда n составное, все еще у нас... только половина остатков проходит этот тест.
То есть если n составное, то bs из от n, оно не больше, чем половина от n со звездочкой. Так, это мы вроде в прошлый раз в конце успели доказать, правильно? Хорошо. Я еще раз повторю, что если у вас верна обобщенная гипотеза Риммана, то этот тест детерминированный.
Я в прошлый раз не очень аккуратно сказал. На всякий случай повторю. Детерминированный. Дело в том, что если верна обобщенная гипотеза Риммана, то есть некоторое... обобщенная гипотеза Риммана, на самом деле, некоторое утверждение про распределение простых.
То есть из него будет следовать, что любая подгруппа с звездочкой, она порождается своими элементами, которые лежат на начальном отрезке. То есть порождается элементами из отрезка один...
ну, там, два логарифма квадрата n, пересеченных с g. То есть если вы проверили для всех этих... если вы проверили все такие остатки... то есть если вы проверили, что для этих остатков у меня...
они все проходят этот тест, то значит у меня... то есть... ну... видимо, все из отрезка с звездочкой... то есть, но она, значит, порождается. Значит, если вы проверили что они порождаются, значит, у меня все группы порождаются этими элементами, значит, у меня все из отрезка с звездочкой это будет.
Иначе оно простое. То есть у меня, ну, вот вообще-то Гиват Зрименов, видимо, говорит про то, что из отрезка с звездочкой порождается начальный кусок. Вот. Хорошо. Давайте поговорим про следующий тест.
Он будет известен как тест Маллиарабина. Он лучше тем, что у него нет никаких символов и Коби, тем не менее, он вообще тестовая штрафсона, он работает ещё в два раза эффективнее, то есть у него будет не одна вторая, а одна четвёртая здесь написано, но он чуть хитрее, потому что там проявляется не одно сравнение, а несколько.
А именно, мы делаем, вот мы пытаемся эту идею с тем, чтобы здесь квадратный корень получить плюс минус один, мы просто будем делать много-много-много раз, пока мы это можем делать. А именно, пусть у меня n-1, рассматриваем в основном только для нечётных чисел, n нечётная, пусть у меня n-1, это 2 степени d умножить на m. Тогда, если это число простое, то у меня выполнено следующее.
Что-либо у меня, изначально, тест Ферма, давайте я буду достать картинку, то есть начало теста Ферма был то, что а в степени n-1 сравнимо с единицей по модулю n. Если мы извлечём квадратный корень, у нас есть два случая, что либо n-1 пополам – это минус единичка по модуле для n, либо это единичка, по-моему, для n.
Но вдруг у меня n-1,5 тоже четная, то есть у меня d больше единицы, тогда я могу снова извлечь корень и посмотреть на а в степени n-1 на 4. И оно, если число простое, тоже будет либо единичка, либо минус единичка.
А если из n-1 на 4 можно здесь сказать на корень, то мы будем писать здесь сравнения такие, значит, n-1 на 8 это минус единичка, или n-1 на 8 это единичка, и так далее. Пока у нас не кончатся степени двойки.
То есть, вместо того, чтобы проверять одно сравнение, мы на самом деле проверяем серию сравнений. С точки зрения, давайте я сейчас выпишу здесь, то есть на самом деле мы проверяем, для каждого остатка проверяем одно из следующих сравнений.
Что-либо он в степени n-1,5 сравним с минус единицей, либо в степени n-1 на 4 сравним с минус единицей, и так далее. И дальше в конце будет степень m, но для степени m у нас мы будем два сравнения проверять, либо единичка, либо минус единичка.
То есть, всего сравнения будет у меня, значит, вот эта степень, это у меня степень d-1, d-2, тут степень 0, тут степень 0. То есть, у меня будет d плюс одно сравнение. Но на самом деле, когда вы будете вычислять а в степени n-1, вы сначала вычисляете а в степени m, проверяете, что оно сравнимо с минус единицей.
Если сравнимо, то хорошо, вот у нас тест прошел. Если не сравнимо, то вы возводите в квадрат. и проверяйте, что получился минус 1. Если не получилось минус 1, вы так снова взводите в квадрат.
И так, пока вы не получите степень n равна 1 пополам. Ну, если вы получили минус 1, значит, а вот проходит тест Меллера-Рабина. Если не получили, то не проходит тест Меллера-Рабина. На всякий случай, давайте я какие-нибудь примеры напишу здесь.
Вот, скажем, берем n равен 13. Тогда что такое? Значит, 2,13 минус 1, это на 12, то есть 2 в квадрате на 3. Значит, какие степени у ашки я буду проверять? Значит, какие, сколько систем здесь будет написано?
Понятно? Какие? 3,6, да? То есть я вот проверяю, что либо а в кубе равно 1, либо а в кубе минус 1, либо а в 6 это минус 1. То есть у меня 3 системы. Если у меня n, например, 41, 41 минус 1, это у меня 40, то есть 8 на 5, то, значит, я проверяю какие степени. Я проверяю, что а в 5, что а в 5 сравнимо с единицей, или что а в 5 сравнимо с минус единицей, или что а в 10 сравнимо с минус единицей, или что а в 20 сравнимо с минус единицей.
То есть вместо того, чтобы сравнить одно сравнение, я сравниваю d плюс одно сравнение, но они сравниваются с точки зрения алгоритма. Это вот последовательное вычисление а в степени минус 1.
По ходу вычисления этого, ну, когда мы вычисляем а в степени минус 1, мы должны все вот это вычислить. Поэтому усложнения алгоритма не происходят. Вот, здесь напишу, на всякий случай, так, в сокращенном виде, да, то есть я говорю, что bRMR, b миллер равен от n, это такие остатки а, которые либо в степени m равны единице по модулю n, или существует такое g, которое от 0 и до d-1, что а в степени 2 в степени g умножить на m, это минус единица по модулю n. Ну, где у меня а лежит за толстой звездочкой.
То есть, либо m в степени равна единице, либо m в степени равна минус единице, либо 2m в степени равна минус единице, либо 4m в степени равна минус единице, и так далее, пока мы не дойдем до степени m на своем пополам.
Ну, про то, что миллер равен, хочется сказать, ну, я уже вслух устно сказал, давайте я суммулирую два самых главных утверждения. Первый, что он две самых главных теоремы. Первое, что тест миллер равен, он обобщает Тесла и Страслана, и обобщает тест Фирма.
А в частности, если он обобщает Тесла и Страслана, то все остатки проходят этот тест тогда же, когда n простое. То есть, у меня действительно не может быть основного часа, для которого все остатки проходят тест миллер равен.
Второе, это то, что он в два раза эффективнее. Что если у меня n больше 9, именно что bmr от n оно не больше, чем 1 четвертая, составное, n составное, больше 9, значит только часть этих остатков проходит этот тест.
Но это такое существенное улучшение, потому что, как бы, в первую очередь, у меня одна вторая, а тут у меня в два раза эффективнее. Я за одну проверку проведу это все. Если n составное, то я должен каждый раз попадать в одну четвертую остатков, чтобы все время получать лжесвидетелей.
Это довольно сложно, да, так, все время попадать в одну четвертую, если вы произвольно берете остатки. Ну, я не знаю, хотите, можем написать для n равной 9, что происходит. В принципе, мы это потом еще раз посчитаем, но давайте на всякий случай, если пока, чтобы мы далеко не убежали.
Это, там, первая серия будет довольно сложная, техническая. Вторая, ну, тоже сложная, ну, то есть они обе не очень простые, поэтому, наверное, лучше дать какие-нибудь примеры. Ну, например, n равное 9.
У нас, значит, еще раз, да, n 9, это у меня 9 минус 1, это 2 в кубе, поэтому я должен проверять, какие степени двойки. Ну, что, значит, либо собственно, все степени двойки до второй, что либо а равно плюс минус 1, либо а в квадрате равно минус 1, либо а в четвертой равно минус 1.
Ну, давайте посчитаем, у нас остатки обратные, это 1, 4, 5, 7, 8, ну, 1, это 1, и 8, это минус 1, они проходят этот тест. Давайте проверим, что ничего больше не проходит этот тест, а именно, значит, у меня, мне нужно посчитать квадрат и четвертую степень.
Да, значит, в квадрате двойка, это 4, четверка, это 7, пятерка, это 7, семерка, 4, то, что это минусы числа. Соответственно, если я хочу общать четвертую степень, то это будет 7, четверка, тут будет четверка, тут будет четверка, тут будет семерка.
Соответственно, вот, значит, у этих остатков ни они, ни квадрат, ни четвертая степень не равны минус 1, а вот для 9. Поэтому только два остатка проходят этот тест, а именно 1 и 8. Получается, что два остатка проходят, четыре не проходят, и получается 1 треть.
То есть, в случае, наверное, 9, у меня здесь ровно 1 треть, поэтому здесь нужно писать, что это больше 9 составное. Так, нормально, да? Понятно? Так, давайте я пробую найти, сохраню, а, нет, нет с собой.
Да, сейчас, я хотел еще поискать какие-нибудь примеры, а то я в прошлый раз приводил, да, здесь очень-очень круто такое, просто, насколько, да, ну вот, да, я прошу прощения, что я с компьютером, просто наизусть числа не помню.
Вот, на всякий случай, в качестве небольшой статистики, если мы, вот, возьмем тест Лавея Страсена, то, вот, тест Лавея Страсена, то первое число, для которого двойка и тройка уже свидетели, это 1729, то есть, если вы привели тест Лавея Страсена, то первое число, у которого и двойка и тройка проходят этот тест, и которое притворяется, что оно простое, это 1629.
Если у него есть тест Миллер-Рабина, то то же самое, что с двойкой и тройкой, это будет уже число семизначное. То есть, существенное улучшение, что если двойка и тройка уже свидетели теста Миллер-Рабина, это будет число, вот, 1 миллион 373 тысячи 153.
И вообще, если вы возьмете, помните, мы с вами писали, когда, для теста Фирма еще, что среди первых десяти тысяч у нас, там, только нет чисел, которые, значит, для которых это уже свидетели, но больше десяти тысяч там уже есть.
Так вот, если вы для теста Миллер-Рабина такой возьмете, то там уже будет все числа, значит, если существует единственное число меньше десяти десятых, для которого и двойка, и тройка, и девятерка, и семерка уже свидетели, но я могу выписать 233215031751.
Это единственное число, у которого десять цифр, не больше десяти цифр в записи, для которого все эти числа проходят этот тест. И оно составное, да? То есть, на самом деле, тест видно, что довольно, ну, существенное улучшение, хотя вот это показывает, что существенное улучшение, тут показывает существенное улучшение, что у вас, как бы, для теста Фирма-то нужно, типа, десять пятый, а тут уже десять десятый.
То есть вам нужно... Если вы проверили первые, там, сто простых чисел, то это уже довольно существенное повод полагать, что число, по крайней мере, имеет не очень много простых разложений.
Хорошо. Ну, давайте докажем теорему. Значит, еще раз, да, вот из первого теоремы будет следующее, что у меня выполнено, что это, что это, назовешь, как-то, да, простое. Вот, и тут есть, на самом деле, случай, который приятный, и случай, который неприятный.
Итак, значит, я хочу доказать, что BMR... Ну, то, что БС вложено в БФ, это очевидно, потому что если вы введете тест Леш-Трассена, вы введете разницу в квадрате, получите а в степени мс1 равно среду мс1, поэтому, конечно, если вы проходите тест Леш-Трассена, то вы проходите тест Ферма тоже.
Здесь есть, как я уже сказал, приятный случай. Это когда у меня не очень много степеней двоих есть в n-1, а именно когда n сравним с 1 по модулю, с 3 по модулю 4. Ну, то есть, другими словами, у меня вот там td, которое написано, это просто единичка.
n это 2 на m, m у меня нечетное, да, я их не написал. Ну, и, конечно же, я максимальную степень вношу. Для этого случая я просто должен проверить, значит, в чем сложится теорема. В том, что вот в тесте Миллер-Раббина я проверяю плюс-минус единички, а в тесте Леш-Трассена я проверяю символ якоби.
И казалось бы, ну, символ-то якоби, он зависит от а. А у меня получается, что если я проверил плюс-минус единички, то как бы, ну, вот если у такого свойства, на самом деле, то, что...
Ну, его символ якоби сильно связан с вот этим вот сравнением. Да, это не очевидно. Ну, давайте напишем. Значит, пусть у меня а в степени n минус 1 пополам. Это какой-то эпсилон. Эпсилон – это знак плюс-минус единичка.
Я хочу доказать, что это то же самое, что символ якоби. Хорошо, давайте посчитаем символ якоби. Значит, я считаю а по n. Что я могу сделать? n минус 1 пополам у меня нечетное число, поэтому это то же самое, что а в степени n в степени n минус 1 пополам.
Нечетное число на плюс-минус 1 возвели степени n в степени n пополам. Конечно же, получилось то же самое число. По мультипликативности это то же самое, что а в степени n в степени n пополам по n.
Потому что символ якоби, как символ лежандра, он мультипликативен. Дальше это просто эпсилон по модулю n. Ну, смотрите, что такое эпсилон по модулю n. Если эпсилон равно единичке, то...
1 по n это всегда 1, тут даже вычитать ничего не нужно. Если эпсилон равно минус единичке, то минус 1 по n это минус 1 в степени n минус 1 пополам. В нашем случае это нечетное число, поэтому это минус 1.
Поэтому в обоих случаях это будет эпсилон. И вот я только что проверил, что символ якоби, этот будет эпсилон, который равно а в степени n минус 1 пополам. То есть, действительно, в случае, когда у меня n минус 1, это 2-нечетное число, то есть n стремясь к 3 по модулю 4, у меня эти тесты, они просто на самом деле совпадают.
То есть тут можно заметить в качестве следствия, что если вы возьмете n стремясь к 3 по модулю 4, то вы можете просто сравнивать, что а в степени n стремясь к 1, и вы автоматически проверите тест в степени n минус 1 по модулю 4.
То есть, на самом деле, bmr равно bss в случае, когда n сравним с 3 по модулю 4. Вот у вас, если будет там какой-нибудь тест или контрольный, вам нужно будет быстро посчитать, слои страстные или равные.
Если n стремясь к 3 по модулю 4, то они просто одинаковы. Можно ничего больше не делать. Автоматически остатки, которые проходят тест слои страстные, они же и проходят тест слои страстные или равные.
Но это был приятный случай, он в одну строчку делается. А есть неприятный случай. Неприятный он тем, что мне нужно будет аккуратно посчитать символ якоби. Для того, чтобы посчитать символ якоби, я должен будет разобрать n на простые, и для каждого простого считать, сколько степеней двойки в него входят аккуратно, чтобы у меня вычислить то же самое выражение.
Потому что в нечетной степени я бесплатно могу возводить, а вот насчет четных, там есть сложности. Сейчас мы про них поговорим. Неприятный случай. Неприятный случай. n сравнимо с единицей по модулю 4.
То есть n-1 у меня будет 2 в степени d на m, где d у меня больше единицы. Ну вот, мы будем рассматривать тест Миллерабина. Это остатки, которые будут удовлетворять одному из допустимого сравнения.
Значит, если это сравнение единичка, то есть а в степени m равно единичке по модуле n. Это выделенный случай, потому что это единственное сравнение, в котором справа стоит единичка. На самом деле все просто, потому что все похоже на предыдущий случай, потому что я могу написать, что а в степени, ну, значит, а по n, оно равно а в степени...
Опять же, возьмем степень m. m – это нечетное число, поэтому так можно сделать. Внесем внутрь, получим единичку. Это 1. И это же равно а в степени m в степени 2d-1. То есть а в степени n-1 пополам.
Так что то же самое рассуждение проходит и в этом случае. Можно просто написать, чему равно а в степени n-1 пополам. И посчитать символы и копии отдельно. Значит, если у меня выполнено неравенство более хитрое, то тут надо что-то делать.
Давайте левую напишем, сформулируем. Значит, пусть существует а, которое находится... Ну, то, что я вот... Давайте я слева где-нибудь напишу. Ну, вот у меня... Ну, или там сверху напишу, что когда я пишу тест неравенства, да, вот у меня есть а в степени, я проверяю.
Вот есть самое верхнее неравенство, 2 в степени d-1. Потом есть следующее сравнение, 2d-2. Ну, и так дальше до 2 в степени а в степени m в степени минус 1, а в степени а в степени минус 1.
Ну, я вот это называю как уровни, да. Вот есть там базовый, нулевой уровень, первый уровень и так далее. Чем больше степень, тем больше уровень. Ну, вот пусть есть... На каком-то уровне у меня есть а.
То есть что такое а в степени? У меня 2 в степени g на m сравнимо с минус 1 в модуле n. А p это какой-то делитель n. Оказывается, что тогда на p есть условие, довольно жесткий. А именно, во-первых, у меня p-1 должно делиться на 2 в степени g плюс 1.
То есть если есть хотя бы один элемент, который находится на житом уровне, вот решением такого сравнения является, обязательно все простые выражения n должны обязательно... Ну, они минус 1, должны иметь большую степень двойки в разложении.
И кроме того, если я хочу вычислить а по p, то это то же самое, что минус 1 в степени p-1 делить на 2 в степени g плюс 1. То есть, чтобы вычислить этот символ, мне нужно просто вот сложить эти выражения.
Ну, там, символ а по n, это будет перемножение таких выражений по всем p, которые входят в разложение n. Так, ну, давайте, Лен, мы докажем. Ну, она несложная, но тут нужно что-то написать.
Смотрите, у меня а в степени 2 в степени g на m с сравнением с минус 1. Давайте я напишу это по модулю p, то же самое сравнение. Ну, если я вызову это в квадрат, то, конечно, я получу единичку.
Теперь у меня для вас есть вопрос. Посмотрите на эти два равенства. Что вы можете сказать про порядок а по модулю p? Что-то новое, исходя из этих двух равенств. Что-нибудь можно сказать?
Вот у меня в степени 2 в степени g плюс 1 умножить на m это 1. Но он не обязательно равен. Значит, мы знаем, что если у меня в какой-то степени равно 1, то вот эта штучка обязана делиться на порядок, правильно?
А эта штучка уже не делится на порядок, правильно? То есть, у меня 2 в степени g плюс 1 умножить на m должно делиться. Сейчас делится на этот порядок. А 2 в степени g на m уже не делится на этот порядок, правильно?
Ну, это значит, что в порядок p в степени а 2 входит в степени g плюс 1, правильно? То есть, на самом деле порядок а по модулю p это 2 в степени g плюс 1, ну, на какое-то несчетное s.
Ну, нет, может быть, даже на какое-то несчетное s, правильно? А с другой стороны, p минус 1 делится на p это простое число, поэтому любой порядок делится на p минус 1. Ну, значит, p минус 1 у меня делится на 2 в степени g плюс 1.
Это я доказал первую часть. Ну, вторая часть это какая-то, это просто магия. Тут надо, тут это просто прямое-прямое вычисление. Давайте я его где-нибудь здесь напишу. Тут более-менее все вычисления.
Это вот либо мы берем символ Лежандра и его возьмем в какие-то степени и смотрим на какие-то остатки, на степень вложения двойки в эти разложения. Вот более-менее вся комбинация этих двух магий и дает нам решение теоремы.
Ну, значит, давайте а по p. Это у меня а в степени p минус 1 пополам, правильно? Это просто формула из свойств символа Лежандра. Дальше, ну, я хочу здесь использовать тот факт, что а в степени 2 в степени g умножить на m это минус 1.
Ну, смотрите, что у меня тут написано. Да, значит, мне нужно здесь получить 2 в степени g на m. Ну, давайте сейчас так. Давайте возьмем эту степень m. Это, конечно, ничуть не повлияет, потому что m это нечетное число.
Значит, это я умножил на m. Ну, давайте напишем так. Что-нибудь в духе по минус 1 это 2 в степени g плюс 1 на s. Ну, давайте я вот такое вот введу обозначение, раз он делится на него. Тогда у меня написано а в степени 2 в степени g.
Значит, я по минус 1 пополам умножаю на m. Значит, по минус 1 пополам это 2 в степени g умножить на s. На m, правильно? Значит, это то же самое, что 2 в степени g на m в степени s. Это минус 1 в степени s.
Потому что 2 в степени 2 в степени g на m, это у меня минус 1. Ну, а минус 1 в степени s, это минус 1 в степени по минус 1 делить на 2 в степени g плюс 1. Все, вот я получил то, что хотел.
Ну, то, что происходит дальше, это, на самом деле, я вот, ну, то есть, в двух словах. Примерно, примерно, когда вы доказываете какие-то тоже, что просил якоби, вы делаете то же самое.
Вы смотрите на то, вот вы берете e, раскладываете его на определение простых. Дальше смотрите, какие дают простые остатки определения на 4. Один или три. И дальше четность количества остатков, которые дают 3 или 4, оно вам помогает понять, какой будет знак при, например, законе количества взаимностей.
И вам нужно доказывать, что вот то, что вы берете там, когда вы берете закон количества взаимностей, вы там берете минус 1 в степени, а минус 1 пополам. И, то есть, вы должны там, сумму остатков, по-моему, для, как бы, сумма остатков пересчитать.
То есть, если вы берете, например, произведение, ну, вот сейчас будет примерно то же самое происходить, только для произвольного ужива. То есть, вот, гадательство, в принципе, ничем не отличается.
Ну, давайте, что сделаем? Возьмем, вот все еще работаем в ситуации, когда существует а такое, что а в степени 2g на m равно минус 1. Ну, посмотрим на то, что у нас, значит, вот у нас есть n, да?
Это произведение простых. Значит, по... Так, давайте тут, я с этим не путался, давайте тут я напишу l, t, наверное, это неважно. Значит, по lemme, ну, значит, я работаю, пусть, значит, все еще я работаю в ситуации, когда у меня есть а такое, что а в степени 2g на m равно минус 1 по модулю n, да?
То есть, у меня на житом уровне что-то лежит. Пусть n это по 1 по t. А все эти поитые, они делятся на 2 в степени... Значит, все поитые минус 1 делятся на 2 в степени g плюс 1. Но мне, конечно, вот здесь вот очень важно, они делятся на...
Это вот максимальная у них степень или не максимальная? Потому что, если 2 в степени g плюс 1 максимальная степень, то это минус единичка у меня здесь будет. А если степень есть побольше, то значит, у меня это их можно вообще не учитывать.
Поэтому давайте я без ограничения общества вот я их перенумерую так, что у меня 1 l, это будут такие числа, в которых максимальная степень хождения двойки в p минус 1 это g плюс 1. Остальные входят больше.
То есть, у меня, я могу представить следующее, что у меня p это там 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на m1 и так далее. p это 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на m l. И это все нечетные числа. А все остальные, p и так далее, p , это числа, у которых...
У которых вхождение двойки больше. Но тут можно написать, я на всякий случай напишу другие обозначения. То есть, будем как-нибудь их обозначать там, скажем, v в l плюс 1 в t. Это уже любые числа.
Тут могут быть четные, могут быть нечетные, это не важно. Главное, что степень довольно большая. И у меня вот 1 l, это у которых степень g плюс 1 прям так как вот это максимальная степень вхождения.
А все остальные, для которых степень вхождения больше. Так, тогда, если я сделал такое обозначение, то если я хочу вычислить a по n, то это a по p1 и так далее, а по pt, которые равно... Каждый из них равно минус 1 в следующей степени.
У меня будет минус 1 только для первых l со множествами, поэтому это будет минус 1 в степени l. Нормально? Ну, то есть, у меня... Вот если я поставлю эту формулу для всех p, то у меня все... То есть, для первых l чисел у меня будет там нечетная степень стоять, а для остальных будет четная.
Поэтому мне нужно просто представить количество нечетных чисел, то есть l. Вот. Теперь мне нужно вычислить a в степени n минус n пополам. Но для этого давайте распишем, что такое n. Ну, вот, как мы... Что мы напишем?
Смотрите, n у меня что такое? Это у меня p1 и так далее, pt. Это у меня вот... Это вот выражение. Давайте я его распишу. И посчитаю по модулю 2 в степени g плюс 2. Вот я хочу посчитать по модулю 2 в степени g плюс 2.
Как вы думаете, что у меня выживет, если я все сокращу и буду считать по модулю большой степени двойки? 2 в степени g плюс 2. Ну, смотрите. Так, хорошо, давайте по очереди. Во-первых, вот это можно сразу убить, правильно?
Тут 2 в степени g плюс 2 это просто 0. Дальше. Если я раскрою скобки, то в произведениях будет тоже степень 2 в степени g плюс 2. Поэтому останется только слагаемое. То есть это будет 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на m1 плюс ml, правильно?
По модулю 2 в степени g плюс 2. Норм? Ну, я могу следующее слагаемое написать, но там уже будут удвоены 2 в степени g плюс 1. Но это будет больше, чем g плюс 2. У меня же там как минимум единичка.
Ну, то есть даже если у меня... Ну, да. Потому что, к случаю, 0 нужно установить отдельно, но это, условно, мы там оставим на дом, условно. Если что, если там будет что-то другое. Короче, если... Да.
Но если у меня даже же равно 0, то у меня все равно будут двойки. И в произведениях двойка будет в квадрате, а двойка в квадрате уже будет, по-моему, для 4 0. Так что все в порядке между ними.
Хорошо. Но m1 и ml у меня нечетные числа. Если я хочу повечать их четность, то мне нужно это... могу просто заменить на это просто l по модулю 2. Потому что это все 1 по модулю 2. Ну, короче, это будет то же самое, что 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на l по модулю 2 в степени g плюс 2.
Если их тут четное количество, то у меня в сумме это будет четное число, и это будет 0 по модулю 2 в степени g плюс 2. Ну, либо это нечетное количество, тогда у них будет нечетное, значит, будет 1 по модулю 2 g плюс 2.
Хорошо. Ну, давайте это теперь аккуратно перепишем. Ну, смотрите, что у меня тут написано. У меня написано, что n минус 1, оно сравнимо с 2 g плюс 1 на l по модулю 2 в степени g плюс 2.
То есть у меня, на самом деле, тут два варианта. Если n минус 1 делится на 2 g плюс 2, то тогда l просто автоматически уже будет равно 0. Либо у меня, значит, ну, а я напомню, да, у меня n минус 1, это 2 в степени d на m, где нечетное.
Соответственно, это происходит в случае, когда у меня g плюс 2 меньше либо равно d. g плюс 2 у меня, да. Единственный случай, который остался, это когда g плюс 1 равно d. В этом случае у меня написано следующее.
У меня написано, что n минус 1 это 2 в степени d на m, и n минус 1 сравнимо с 2 в степени d на l по модулю 2 в степени d плюс 1. Ну, в этом случае у меня l сравнимо с m, то есть единичка по модулю 2.
Ну, и все, как бы, доказательство закончено, потому что у меня, какие у меня были варианты? Либо у меня а в степени 2 в степени g на m сравнимо с минус 1. Значит, если у меня g плюс 2 меньше либо равно d, это будет означать, что а в степени 2 в степени d минус 1 на m, это единичка, потому что нужно в квадратный сокращаться, ввести.
Да, у меня тут написано, что g не превосходит d минус 2. Поэтому, чтобы получить степень d минус 1, нужно ввести в квадрат и получить, получится единичка. Но это как раз будет означать, что это минус 1 в степени l, где l чётное.
То есть символ лижандра ... символеллове A по n Ну, или случай, когда... случай, когда g равно d минус 1. У меня получается, что а в степени d минус 1 на m, это будет минус 1. И это будет как раз в минус 1 в степени l, где l нечётная, но то есть символ лижандра, опять же, а по n.
Ну, то есть, когда. когда вот равно минус единица, значит равно минус единичка. То есть, когда или четные у меня, они находятся на меньшем уровне, а когда или нечетные, они находятся на максимальном уровне до минус 1.
Ну, и в том и другом случае получается, что этот и есть, конечно же, а в степени минус n по 1. Так, ну, доказательство довольно, как бы я говорю, что оно вычислительное, но его нужно аккуратно проделать.
И вот сосуществует в том, что мы сравниваем, смотрим на то, какие степени простых по модулю, то есть сколько раз двойка входит в степень, в разравнение p1 минус 1, p2 минус 1, pt минус 1, и это сравниваем очень хитро, ну, не хитро, просто сравниваем по модулю до степени g плюс 2, и оказывается, что это или это и есть вот, с одной стороны, это то, что считается посильнее, чем якобия, а с другой стороны, это то, что мы вычисляем, когда получаем вот это.
Так, сейчас, наверное, можно сделать прерыв. Вы выдохните, и мы эту теорему докажем. Значит, эта теорема, она проще, мы минус 22 докажем. Там главное понять одно важное утверждение, и после этого будет трюк, с которым все решится.
То есть вот это, если эта теорема, это такое вычисление и проверки, вот того, что я сказал, степеней двоек, то тут это будет, там будет красивый трюк, связанный с КТО, который нам быстро все докажет, и мы, если успеем, еще поговорим немножко про детерминированные тесты.
Ну, давайте доказывать теорему. Ну, самую главную, то, что если это основное, и он больше 9, то у нас не больше 1 четверти. Значит, самое главное понять, это следующий трюк. Давайте, опять же, я это в качестве леммы напишу.
Когда я в качестве леммы это написал для продвы, один из слушателей сказал, что нет, это совсем очевидно. Ну, я бы так прямо не сказал, ну, это действительно не очень сложно, но надо это осознать.
Пусть у меня есть нечетное число, Т. И при этом существует, да, значит, у меня есть какое-то S, ну, просто какое-то натуральное число. И у меня количество решений сравнения А в степени S минус 1 по модулю Т, оно не пусто.
То есть, есть хотя бы одно решение сравнения А в степени S сравнимо с минус 1 по модулю Т. Ну, да, для определенности, давай, ну, я этого тут не пишу, но очевидно, что, на всякий случай, да, комментарий, что, если А в степени S сравнимо с минус 1, значит, А в степени 2 в степени 2 S равно 1, значит, А у меня из-за Т со звездочкой, да, то есть это обратимый остаток, потому что А в квадрате будет уже единичка.
Тогда количество таких решений, оно совпадает с решением сравнения с единичкой. Что я беру? Минус единичку пишу здесь, значит, единичку, количество решений одинаково. И почему, да, значит, почему это правда, понятно.
Значит, я, я утверждаю, что количество решений сравнений в степени S сравнимо с единички, и равно S равно минус единички, оно одинаково. Только, я уже, там, может, А2. Вы хотите сказать, что если у вас, ну, вот, я хочу из, ну, это не, не значит, что там будет биекция, я же хочу биекцию построить, почему квадрат, когда вы вводите квадрат, не факт, что вы получите биекцию.
Ну, смотрите, допустим, у меня есть конкретное решение, вот, у меня есть, допустим, давайте, деказество допустим, вот, оно не равно нулю, да, значит, у меня есть А0, которое сравнимо с минус единицей, по модулю t.
И я хочу, например, из решения такого сравнения получить решение такого сравнения. Что я должен сделать? Как из такого решения сравнения получить такое решение сравнения? Так? Сложно, да?
Ну, смотрите, давайте сейчас я напишу, мне скажут, что это понятно, нет, смотрите. Если у меня в степени S сравнимо с единицей по модулю t, то то b а 0 в степени s, чем сравнимо? С минус 1.
То есть, смотрите, у меня из любого решения, я могу получить решение второго сравнения, просто умножив фо на 0. Правильно? И умножение на 0 сдает биекцию между этими двумя множествами, потому что я могу...
Значит, если я умножаю на обратимый остаток, то это пересновка остатков. На этом это обратимые остатки, поэтому умножение на 0, оно, как вы представляете, остатки отображения sb в а0, это биекция.
Ну и наоборот, если у вас b на а0 в степени s сравнимо с минус 1, то значит у вас b в степени s сравнимо с 1 в модуле t, потому что а0 в степени s сравнимо с минус 1 в модуле t. Поэтому если у меня было такое решение, если b на 0 это решение такого сравнения, то b это решение такого сравнения.
Если b решение такого сравнения, то b на 0 это решение такого сравнения. Поэтому это биекция между решениями таких сравнений. Нормально? Значит, если прям совсем по-умному, то у меня вот эта штучка, это подгруппа в группе, остатков обратимых а это это ее просто ее смежный класс который получается когда мы смежный класс в котором есть хотя бы один элемент весь смежный класс у меня будет в этой степени равен минус единице потому что у меня здесь ну я как бы беру отображение ну я беру все все за танца звездочкой так давайте картинку нарисую для по умному на и беру такое отображение которое отображает ap а в степени из вот эта штучка это ядро этого отображения идро такого гармаркизма групп это гамма физгрупп то что при при умножении степени s-то степени перемножаются вот это ядро а вот это это какое-то ну это элемент изобразно минусы люди в образе значит это кдаст alert сколько это но ска ради лего сШжд frankly вдруг вот знаете что лев и жду кося с такой же какие стыдно кафе в ядре. Поэтому я это проверил как бы вручную, но, конечно, это просто теоретика групповой свойства, если возьмем степень S, то вот в таком графизме это будет ядро этого геоморфизма, а это просто какой-то смежный класс, у которого образ попадает в минус единичку, ничего больше. Хорошо, я говорю, что я добавил, что вещественное существует, иначе оно не работает, потому что может не быть, да, конечно, конечно. То есть у вас на самом деле есть два варианта, либо оно просто ноль, либо количество элементов совпадает с количеством элементов решения вот таких сравнений.
Вот, держитесь на голове, сейчас у нас будет с помощью этого главный-главный трюк, доказательство теоремы про… Да, я тут написал, что вот… Стер уже, да, что? Количество лжесоединителей Миллер-Раббина, оно очень маленькое, то есть количество осадков, которые проходят из Миллер-Раббина, оно очень маленькое. Но надо рассмотреть разные случаи, первый случай будет такой, когда у нас много простых.
Первый случай. Н входит, имеет больше либо ровно 3 простых делителей. Тогда я могу Н переставить как 3, ну вот я пишу их P, Q, R, это какие-то взаимно простые нечетные числа. То есть если у меня, например, 3 делители, я могу взять, что это степени простых. Ну на самом деле я могу взять там P это степень простого, 1 простого, Q это степень 2 простого, а R это все оставшееся, что у меня, ну, в числе N есть. Теперь, то есть еще раз я вот… Это какая-то картинка, что у меня есть вот нижний уровень, следующий, следующий, следующий. Давайте возьмем и выделим максимальный уровень, где вообще есть остатки из B, N, R. Пусть у меня G, это такое максимальное число от 0 до D-1 такое, что множество остатков. Множество решений сравнения А в степени 2-5, Q в степени 2-5, степени жена м сравним с медицинского для и на но не пусто максимальную то есть вот я взял по своей остатки проход здесь здесь здесь здесь и взял просто максималюр то есть выше него нет никаких решений никаких следующих сравнений и я буду ставить такую табличку значит у меня будет тут м тут будет пока р а тут будет какие-то вот остатки если я взял вот это максимальный же для которого существует существует решение сравнения да все-таки остатки они в степени 2 степени же м сравнилось минус единицы помогли им правильно помогли паку и архиву значит так остатки если поминку и по n минус 1 так хорошо значит давайте так сделаем пусть у меня количество вот л п л к л р и там или n это количество решений сравнений а в степени 2 в степени жена м там сравним с единичкой по модулю вот либо я либо п либо q либо эр соответственно тогда у меня напишу что у меня будет или по решению таких легко решение таких или решение таких а тут будет или м которое их произведения согласны то есть чтобы получить решение чтобы получить такой остаток который степени 20 пинжем особенности я могу сделать следующее. Решить такое сравнение по модулю p, по модулю q, по модулю r. Взять такие три остатка и из них сгенерировать по китайским остаткам остаток, который будет минус 1 по модулю n.
То есть у меня на самом деле ln это lp на lq на lr. То есть любой, если у меня есть решение сравнения здесь, то есть решение сравнения по этим трем модулям, и причем любое решение таких сравнений выдаст мне остаток, которые удовлетворяют такому же сравнению по модулю н. Если вы посмотрели на lemu, ну хорошо, давайте я напишу. А, допустим, я здесь взял те, которые вот в этой степени равны единичке. Поrostate r будут остатки, если по модулю n1. Единичке. Сколько будет решений в таких соответствующих сравнениях? То же самое, правильно? По lemme у меня здесь будет те же самые стоки же решений lp, lq, lr. Заметьте, что по моему определению это максимальный уровень. Это значит, что все остатки, которые проходят тест Миллер-Рабина, находятся на житом уровне или меньше.
А если элемент находится на меньшем уровне, то в степени 2 ж на m он равен единице. То есть сюда входят все элементы, которые находятся на меньше чем житой уровень. То есть bmr является подмножеством вот этих двух строчек. Все остатки, которые входят в эти 2 строчки, они все покрывают все остатки, которые проходят тест Миллер-Рабина. А мне, смотрите, у меня такая же теорема. Нужно нивелировать в 3 раза больше остатков, чем у меня есть. Ну как я сделаю их? Смотрите, у меня все заготовлено. Я просто возьму и плюс-минус яички будут рандомно выставлять по qr. То есть смотрите, я возьму, скажу, а давайте теперь посмотрим на вот такую вот систему. Систему сравнений, когда а в степени 2 в степени ж на m она будет минус яичка по p и яичко по q, яичко по r. У нас есть такие решение, потому что у нас вот здесь уже есть rР решений. Поэтому решений здесь будет rR, здесь будет rq, здесь будет rw Все это будет какой-то остаток неизвестный. Тут будет какое-то число, которое сравнимо с минус а единицей подмолвили pivace . И соответственно количество такихож решений будет лн. Ну а дальше я могу здесь произвольно же написать варианты. У меня сколько их всего? У меня их всего шесть. У меня есть, ну, у меня доски не хватает, чтобы всех написать, но вот, в общем, я вот 5 выписал, то есть у меня есть 6 вариантов, дополнительно 6 вариантов, выбора плюс милосоединенчик, то есть я смог нагенерировать еще 6 ln остатков, которые не проходят с миль равен, потому что они в степени, они в степени 2, в степени g, ну, они, смотрите, почему они не проходят с миль равен, потому что все тесты, которые проходят с миль равен, они в этой степени равны либо 1, либо минус 1, а у меня здесь не 1, не минус 1, то есть все вот эти остатки, которые у меня получились, здесь 6, они какие-то другие, это не 1, не минус 1.
Таким образом, я смог сгенерировать, ну, вот, значит, у меня что такое bmr, количество таких остатков, оно не превосходит 2 ln, что является четвертью, вот, 8 ln, а 8 ln это все остатки, которые в этой табличке находятся, но это не превосходит 1 четвертую, это со звездочкой, то есть я вот доказал, что у меня остатки, которые проходят с миль равен, они вот составляют не больше, чем четвертью от этих остатков, ну, значит, от обратимых тоже не больше, чем четвертью.
Значит, в этой таблице все остатки у меня различные, в каждой строчке у меня, строчки, естественно, не пересекаются, то есть не может быть такого, что остаток попадает в эту строчку, потому что по p или q или r будут разные знаки, то есть все они различные, они не пересекаются, эти множества, ну, получается, что у меня есть 8 непересекающихся множеств с одинаковой мощностью, и причем bmr у меня входит только в первые 2, поэтому оно составляет не больше, чем четверть от всех остатков.
Так, вопросы? Ну, вот это самая сложная часть, как бы если вы в это поверили, то дальше у нас все как бы тут... Такая стереотипа, по сути, дело закончено. Второй случай. Два простых делителя.
n это p, а q, где p и q сделаны простые. Ну, это в степени простых, на самом деле. Вопрос. Если я буду делать тот же самый метод, сколько могу нагерировать плохих остатков? Теперь. Два плохих, да?
То есть у меня то же самое, если я ту самую табличку нарисую, опять возьму максимальный уровень, возьму остатки, которые проходят тест Миллерабина, и те, которые не проходят тест, то у меня получится, что у меня есть 4 варианта.
Минус 1, 1. Минус 1, минус 1, 1, 1. 1, минус 1, минус 1, 1. Тут будут какие-то остатки. Все остатки, которые проходят тест Миллерабина, находятся в первых двух строчках. В этих двух строчках ничего не находится, поэтому b, m, r от n у меня не будет превосходить 1, 2 от чего?
Да. Значит, 1, 2 от остатков, которые ну вот, проходят эту табличку. На самом деле, все эти остатки проходят тест Ферма, потому что, если я возведу... Тут не нолик, а какие-то вопросики стоят.
Смотрите, если у меня а в степени 2 в степени g на m сравнимо с минус 1, по-моему, для p, то если я возведу это в квадрат, то, конечно, я получу единичку, по-моему, для p. То есть, если я возведу все остатки в квадрат, то у меня по p и q будет единичка, значит, и тут будет единичка.
Поэтому, все эти остатки, они проходят тест Ферма, поэтому, на самом деле, у меня остатки, которые проходят тест Миллера бина, не больше половины, а остатки, которые проходят тест Ферма.
А остатки, которые проходят тест Ферма... Значит, если у вас два простых делителя, то n это не число Кармайкла. Да, потому, число Кармайкла, оно состоит, как минимум, из трех простых множителей.
Это была там задача на семинаре. Поэтому, это не больше чем 1 четвертый, это Kennel со звездочкой. Значит, здесь n не число Карл Майкла, поскольку у него два простых делителя. И все, то есть, когда два простых делителя, нам оценки уже с одной второй хватает, потому что у нас уже остатки, которые проходят тест-ферма, их не больше, чем половинка.
Или где-то, да, я, может быть, так. Я могу еще эту табличку еще рассказать еще раз подробно, если нужно. Нет, ну хорошо. Ну все, остался последний случай. Так, всех убил, да, я так понимаю.
Ну ладно. Последний случай, когда, ну сейчас мы проверим, кто что еще понимает. Это когда n до степени простого числа. Давайте проверим, давайте посмотрим, сколько остатков проходит вообще тест-ферма.
Тест-ферма у меня, это такие остатки, которые в степени n-1, в степени n-1 по модулю n. Значит, а в степени p в степени k-1, должны быть в степени n-1 по модуле p в степени k. Вопрос.
Если у вас есть циклическое значение, то есть теория группа, ну или есть первообразный корень, то есть есть элемент, у которого порядок равен фиатой в степени k. Сколько тогда решений вот такого сравнения по модуле p в степени k?
Так, понятно, проверка теории групп. Показалось, что теория групп прошла мимо. Еще раз, да, вот у вас есть... У вас была даже значение слезка такая, но давайте подумаем. Значит, у вас есть первообразный корень по модуле p в степени k, да, это же...
И утверждается, что, ну, понятно, что а это какая-то его степень. Вопрос, сколько степеней вообще могут подходить... Вообще могут подходить такие, что у них p в степени k без истребительности по модулю p в степени k.
Значит, как вот... Сколько решений. Так, давайте я подожду, может, какую-нибудь формулу мне скажет, сколько решений будет. Так, гипотеза. Ну, смотрите, так, хорошо. Так, все-таки будет у меня ответ.
Я скажу что-нибудь или нет, или это все... Ответ какой-то, какой-то ответ, ну... Ну, если у вас... Ну, смотрите, еще раз. У вас все элементы, это степень g. Это все ваши элементы. Я спрашиваю, сколько из них в степени какой-то s равны единице.
Сколько? Ой, не в степени, сейчас, а в степени самого единицы. Ну, то есть, другими словами, сколько из элементов вот такого сравнения есть, да? Значит, это вот... Какие-то такие элементы.
Нет, ну, подождите, ну, у вас же... Ну, как? Понятно. Нет, ну, я знал, что если как бы уже главное убить, уже я так был две сложных теоремы, тут просто случай тоже сложный. Ну, смотрите, вот, допустим, ну, сейчас, хорошо, давайте какой-нибудь пример посмотрим.
Вот, допустим, у меня есть группа из шести элементов. Ну, или там, то есть, вот у вас в степени k это, ну, так получилось, что это 7, да? Вопрос. Сколько у меня решений? Сравнение. Там, а в пятой равно единичке.
Вы считаете, что 5, да? Одно. Так. А если а в три, а в кубе равно единичке? Сколько? Два? Так, понятно. Итак, вопрос на вот л-десять на экзамене. Сколько решений в сравнении а в кубе равно 3 по модуле 7?
Сейчас какие-то... Нет, может, я выбрал, наверное, я, может, издеваюсь зря. Сейчас нужно правильно посчитать. Но мне казалось, что g в квадрате, g в четвертой, g в шестой все подходит.
Нет, разве? g в квадрате, g в кубе это будет g в шестой. g в четвертой в кубе будет g в двенадцатый. g в шестой в кубе будет g в восемнадцатый. Они все единички, правильно же? Короче, тут нормально, нет?
Так какой ответ будет? А если я вот... Хорошо. Значит, какое, если я в каторг-надзи? Сколько решений будет? Так, хорошо, давайте. Ну, для произвольного k будет по минусу 1. У нас уже тут не по минусу, тут не по минусу, тут не по минусу 1.
Так, почему? Да, значит, ответ такой, что если решить... Такое сравнение, то количество решений это нод вот этого и фиат в степени k. Тут, видите, степень 5 это нод пятерки и шестерки, а это нод тройки и шестерки.
Потому что если у вас а в кубе равно единичке, то значит у вас... Ну, то есть, как правильно было сказано, что если а в пятерке равно единичке, то 5 делится на порядок вашего элемента.
Порядок вашего элемента делится на шестерки. Поэтому а в степени нод 5 и 6 тоже будет единичка. Так, количество таких решений будет... ровно нод. Так что крест-решение будет нодом p в степени k минус 1 и фет в степени k, то есть p в степени k минус 1 на p минус 1. Но если вы так посмотрите, то увидите, что нод на p минус 1, правильно? То есть у такого тест-серва проходит p минус 1 остаток по модулю p в степени k. Нам нужно, чтобы это... Давайте проверим, когда это больше, чем четверть. Значит, сейчас, справимся. Да, значит, нам нужно, чтобы вот это было больше, чем четверть. p минус 1 на количество квадратных цифр со звездочкой, то есть... Ну, давайте, я напишу еще раз. Ну, p минус 1 сокращается. Значит, 4 больше чем p в степени k минус 1. Но тут не очень много вариантов, потому что у вас только одно число простое есть, которое меньше четырех, то есть p должно быть 3. А k должно быть не больше 2.
Но, значит, у вас только для девятки это не проходит, и вот на девятки мы будем ручную проверили даже что там только 22 остатка проходит а 64 не проходит и все получится 1 3 с 1 4 но если у вас по либо больше трех либо к больше двух то все у нас вас уже будет месячного на четверть то есть для п-степени к больше девятки у вас количество таких остатков будет меньше чем 1 4 . проходим не больше в 1 4 стад начать с минеральным тем более проходит не больше 1 4 так что действительно и в этом случае все хорошо но резина получается что тестами равен такой да я опять же просто что-то говорю про то время наверное его не сулила здесь тоже давайте я симулирую насчет точности оценок верно следующий факт но у вас только до 4 хочется может ли кто лучше тут у нас вдруг у вас получится так что на самом деле 1 что-то там это грубо оценили а если точнее точнее оценивать то будет лучше но есть арена на самом деле вот для всех трех случаев есть арена которые говорят что эти оценки которые там есть она вторая и 1 4 они наилучшие ну давайте я симулирую какой-нибудь из них пусть существует бесконечно много пар простых вида p2p минус 1 то есть продолжим что чисел таких пар п таких что и поеду принц его простые и бесконечно много тогда количество остатков который проходит тест миллер-раббина для числа p умножить на 2 по минус 1 это числовое число которое произведение двух простых отношение его к zn со звездочкой вот p на 2 по минус 1 со звездочкой оно стремится к 1 четвертой при p стремящейся к бесконечности ну то есть можно тут написать что есть вот там последовательность pn там ну давайте и л tobacco легко сделать оструя утруждеем 6 вас омада щис pm который по-иentre 2p они оба простые я тогда конечно от которого проходит и смысле рабина она стремится к одной четвёртой то есть эта оценка она не улучшаемо если у нас есть hier много Trelin fights цвета но это такое отвержение то что бесконечно парк пасты у такого вида это неизвестно но скорее всего это правда внутри все ученые расходятся с нам скорее всего То есть это что-то похожее на теремо-дерехлебящих прогрессиях, только немножко другая, но есть вера в то, что это правда, поэтому на самом деле...
То есть для довольно больших простых чисел находятся довольно большие такие пары, и для них все время получается, что эта величина, она либо одна четвертая, либо близка к одной четвертой.
То есть действительно эта оценка не улучшаема. Поэтому пока что нет возможности проверить, что... Дело в том, что у нас как бы... Мы пока не можем придумать ничего лучше, чем одна четвертая.
Ну, это все на самом деле про вероятность теста. Давайте я два слова скажу про детерминированные тесты, еще раз общие. И, наверное, мы на этом закончим, а к всем тестам я перейду в следующий раз подробно.
И на этом у нас будет последний экс, и мы на этом закончим. У вас на самом деле в листке, по-моему, там есть задача для теста люкалимера. Поэтому, если что, ну, вы забежите вперед, потом мы это все пройдем, повторим.
Значит, во-первых, еще раз я повторю, что есть... Ну, вот, у нас вероятность теста на пустоту, мы их обсуждаем, потому что они довольно быстро работают. И есть вера в то, что если она вообще не базирована, то это даже детерминированный алгоритм, который работает в запольном от логарифма.
А детерминированный тест на пустоту... Ну, понятно, что если вы будете брать для произвольного n, то они довольно сложные. То есть самый лучший, который сейчас есть, это тест АКС. Он работает... Ну, вот я сейчас буду доказывать старокурсникам, что я смогу за, там, примерно большую константу на логарифме 10,5 n проверить n на простоту.
На самом деле, ну, там это довольно быстро уложили примерно до шестой степени. Но все еще константа довольно большая, шестой степени довольно много, поэтому тест АКС используется довольно редко.
Но он детерминированный тест проверки произвольного числа. А так, если вы хотите проверить заполином, то это какие-то числа специально убито. Но на самом деле, я вот уже говорю, что вы уже в листке про перомзные корни, у вас уже был детерминированный тест на пустоту.
А именно, если вы хотите проверить число фирма на пустоту, число фирма, помните, как у вас была задача про то, когда это число простое. Что нужно проверить? Помните? f, n, простое. Если что, так, если 3 является невычетным.
У нас была задача в листке, что 3 в степени f, n минус 1,5 равно минус 1 по модулю f, n. Значит, смотрите, это очень простое утверждение, потому что у вас число это степень двойки плюс 1, поэтому порядки элементов такие степени двойки.
Если вы проверили, что 3 в степени f, n, простое, это не единица, а минус единичка, это значит, что порядок тройки максимальный, то есть, ровно f, n минус 1. Поэтому тройка, это и правда корень, значит, что f, n является простым числом.
Ну, в общем, я уже проделал пример, что там в 61-м году, собственно, вот проверили, что там первые несколько чисел фирма простые, а потом они все составные на сегодняшний день. То есть, там в 61-м году было доказано, что 14 число фирма, оно составное.
А более общего утверждения пока нет, то есть, вот есть какой-то список, то есть, там первые несколько чисел простые, а потом, начиная с 5-го, по-моему, они все составные, и это такой тест, ну, как бы тест, ну, скорее антитест.
А мы с вами будем говорить про тест для калимера, он у себя число Мерсена. Число Мерсена, это число вида 2 в степени по минус 1. Ну, я буду писать mp, потому что m-о слово Мерсен. И здесь, как я уже говорил на прошлой лекции, степень обязательно должна быть простой, потому что если вы выделите число вида 2 в степени nm-1, то оно является произведением, ну, оно делится на, там, на 2 в степени n-1, на 2 в степени m-1 оно делится.
Поэтому, если вы хотите, чтобы это число было простым, обязательно нужно брать степень простой. Но, тем не менее, все такие числа простые, то есть, если вы берете, там, p равно 2, ну, там, возьмете 2, простое число, 3, простое число, получишь 7, да, 5 тоже простое число, 31, 7 тоже простое число, получишь 127.
то уже будет составное. Там это число является непростым. И вот вопрос в том, является он простым или нет, но у нас есть алгоритм, который это позволяет определить. И на сегодняшний день самое большое простое число — это, конечно, число вида 2су в виде qp-1, то есть там p это какие-то, только p имеет там сколько-то, не знаю, числа после запятой, в смысле числа, числа какого-то разрядов, я не помню сколько. Самое большое простое число — это число вида Мерсена. И мы с вами изучим простой алгоритм его поиска. Единственное, что там будет, вот на семинарах вы изучите, там будет такое странное кольцо, когда мы берем остатки по какому-то модулю простому и дальше к нему добавляем корни стройки. Вот вы там на семинарах разберите что-то такое, если не разберетесь, то мы с вами подробно это изучим в следующий раз. Хорошо? И вот будем доказывать тест про число Мерсена. Вот. Ну все тогда на сегодня. Всем счастливо!
