Так, ну давайте начинать. Сегодня последний лектор, который я читаю. Через неделю уже будет
про комминаторику. Но поскольку мы немножко опережаем, то, видимо,
семинары еще пару недель будут проводить темы, которые я читаю.
Сегодня мы изучим две темы. Это еще немножко поговорим про порядки и немножко поговорим
про предпорядки. Про порядки будет многоядная теорема, которая в себе
аккумулирует все понятия, которые у нас уже были. И сейчас еще парочка еще будет.
Так, давайте начнем с того, что вспомним, что такое вообще порядочное множество,
частичный порядок. Я его буду обозначать обычным значком меньше либо равно, даже если он
не спит на частичке, то есть не все сравнимы. Все равно я буду писать меньше либо равно.
Частичный порядок это отношение, которое удовлетворяет трем свойствам. Так, я буду
для нестрогого писать, даже для меньше либо равно. Первое свойство это рефлексивность,
рефлексивность, что любой элемент меньше либо равно самого себя. Второй антисимметричность.
Антисимметричность означает, что у меньше либо равно у и у меньше либо равно х,
то тогда они просто равны. Третье свойство это транзитивность, транзитивность означает
следующее, что если х меньше либо равно у и у меньше либо равно з, то тогда х меньше либо равно z.
Соответственно, вот такие вот свойства должны для тех x, y и z выполняться. Дальше есть понятие
линейного порядка. Линейный порядок означает, что еще и все друг с другом сравнимы. Для любого x,
для любых x, y будет верно, что x меньше либо равно y или y меньше либо равно x.
Всегда можно перейти нестрогого порядка к строгому, определив так, что просто x строго меньше y,
значит строгий порядок. x меньше y, значит это по определению означает, что x меньше либо
равно y и x не равен y. Если у вас меньше либо равно, то можно вот так определить меньше,
ну и наоборот, если есть меньше, то меньше либо равно придется как меньше или равно.
Вот, с ассоциацией также есть обратный порядок. Ну, тоже очевидно, вы все знаете,
значит x больше либо равно y, что это означает, что y меньше либо равно x. Так, вот этот значок с
двоеточием, это я имею в виду, что по определению то, что слева, определяют через то, что справа.
Вот, иногда еще бывает там какой-то вот такой вот значок, то же самое означает, что то, что слева,
значит то, что слева по определению равняется тому, что справа. Так, значит, соответственно,
через строгий порядок можно еще определять такое свойство трихотомичность. Трихотомичность
означает, что верно одно из трех. x меньше y или y меньше x или x равно y. Вот, а если порядок
частично, не все друг другу сравнимы, то еще есть четвертый вариант, что x и y несравнимы.
Значит, соответственно, дальше я напомню, что было в конце прошлого раза, это понятие максимального
и наибольшего и минимального и наименьшего элементов. Значит, соответственно, максимальный
означает, что не существует такого x, что x больше m. Наибольший означает, что для любого x,
x меньше либо m. Значит, если порядок линейный, то это одно и то же. Значит, если порядок линейный,
то наибольший также будет единственным максимальным. И вообще, если наибольший есть, то также он
единственный максимальный. Но обратно и неверно. Может даже так быть. Значит, это в конечном
смысле верно. В конечном смысле, если максимально единственный, то он же наибольший. А в вес конечном
это может быть неверно. Например, вы возьмите число два и еще все степени тройки по отношению
делимости. Тогда только двойка будет максимальной, потому что у каждой степени тройки еще большая
степень. Но при этом наибольшей она не будет, потому что будет такая бесконечная цепочка. Ну и
симметрично. Симметрично получается минимальный. Означает, что не существует x, который меньше
этого минимального. Значит, наименьший означает, что для любого x, m меньше либо mx. Да, кстати,
легко понять, что обратный порядок тоже будет порядком. Ну потому что все свойства выполнены.
Да, рефлексивность понятна. Берем, переворачиваем. А не симметричность вообще уже симметричная
относительно меньше либо равно. Если мы меньше либо на больше заменим, то будет тоже самое. Ну и
транзитивность тоже будет верна. Если мы здесь на больше либо равно заменим, то это та же самая
транзитивность только как бы для z, y и x. И здесь тогда тоже будет другую сторону. Так что обратный
порядок это тоже порядок. Так, хорошо. Значит, теперь еще есть такой понятие плотный порядок.
Плотный порядок. Значит, обычно это формируется для линейного порядка, но в принципе само
определение можно дать для произвольного порядка. Значит, это свойство такое, что для любых x,
для любых y, если x меньше y, то тогда существует z, который еще между ними можно вставить,
что x меньше z меньше y. Например, если возьмем целые числа, то это не плотный порядок с
обычным порядочием. Значит, не плотный, а, например, рациональный или действительный, это плотный порядок.
Хорошо. Определение дается для строгого. Смотрите, отменьшили бы равно, нужно как бы перейти к
меньше по этому правилу и для этого меньше сформулировать такое свойство. Ну, потому что,
если тут меньше на меньше равно, то будет просто очевидно верная вещь, потому что всегда можно
взять z равно x. Если x меньше равен y, то будет x меньше равен x меньше равен y. Поэтому тут важно,
чтобы z было именно строго между x и y, а поэтому нужно, чтобы x и y не совпадали, было чтобы x меньше y.
Вот. Так, хорошо. Значит, теперь давайте посмотрим,
например, на множество еще q2. Значит q2 это двоеческо-рациональное число, то есть это число
вида k делить на 2 в степени n. Где k целое, а n натуральное. И здесь, начиная с нуля,
чтобы 2 в нулевой это единица, она тоже может быть знаменателя. Это тоже плотный порядок.
Давайте внимательно посмотрим на то, как выглядят вот q и q2. Ну, например,
посмотрим на отрезки от нуля до единицы. Значит, смотрите, и нолик, и единица есть и там, и там.
Значит, вот q есть q2. Вот 0, вот 1.
Так, значит, дальше я буду некоторые сопоставления проводить. Значит, одну-вторую, соответственно,
сопоставим одной-второй. Вот. Ну, дальше, смотрите, вообще в q2 как бы меньше элементов,
но при этом, наверное, вы уже понимаете, что и q, и q2 счетные. Вот. Ну, вот, например,
между нулем и одной-второй есть 1 на треть. И это число самым маленьким знаменателем,
который между нулем и одной-второй. Вот. Ей можно сопоставить одну четверть. Вот. А здесь,
соответственно, две трети можно сопоставить три четверти. Хорошо, значит, дальше между нулем и
одной третью с минимальным знаменателем это будет одна четверть. А здесь между нулем и
одной четвертью будет одна восьмая. Так, значит, между одной третью и одной второй, смотрите,
со знаменателем два нету, со знаменателем три нету, со знаменателем четыре нету, но есть
со знаменателем пять, две пятых. Значит, две пятых больше чем одна треть, но меньше чем одна вторая.
Вот. И мы это споставим в 3 восьмых. Значит, дальше
тут будет 3 пятых, соответственно, в 5 восьмых. Значит, и тут
будет 3 четверти в 7 восьмых. Вот. Значит, теперь смотрите,
такую процедуру можно продолжать. То есть можно
каждый раз на отрезке сверху выбирать точку с минимально
возможным знаменателем. Ну, отдельный вопрос будет
там только одна такая точка или может две точки появиться.
Вот. Но если вдруг... Ну, а сами вообще вроде одна,
но это даже неважно. Если вдруг две появилось, то
можно взять ту из них, которая меньше, например. Вот.
И, соответственно, отправлять в середину соответствующего
отрезка внизу. То есть тут будет, например, одна пятая.
Тут вообще надо посчитать. Две седьмых, наверное, будет.
Тут, наверное, две седьмых будут, ну и так далее. Вот.
Соответственно, смотрите, что это такое? Это, во-первых,
будет биекция. Но это будет не просто биекция, а это
будет биекция с сохранением порядка. Если это так продолжать
до бесконечности, то сверху получатся все рациональные
числа, снизу все двоично-рациональные числа. Но при этом они так
будут сопоставлены, что порядок на обычных рациональных
числах будет совпадать с порядком на двоично-рациональных
числах. Вот. Значит, вот такое вот сопоставление называется
изоморфизм. Значит, три пятых — это число с минимальным
знаменателем на этом отрезке. Опять восьмых — это середина
отрезка между одной, второй и тремя четвертями. То есть
мы каждый раз внизу берем середину, а вверху берем
число с наименьшим знаменателем. В смысле? Мы каждый раз
у нас какие-то отрезки сверху, какие-то отрезки снизу.
И мы берем... Нет, сейчас, как это посчитать быстро — это
может быть и сложная задача. Ну, еще раз, алгоритм. У
нас есть с площадкой отрезков сверху и с площадкой отрезков
снизу. Мы сверху берем точку с минимальным знаменателем,
снизу берем середину, их сопоставляем друг к другу.
И так проходим много раз. То есть каждый раз мы отрезок
сверху берем точку на отрезки сверху с минимальным знаменателем.
Нет, может быть, конечно, вопрос, почему сверху мы все
точки возьмем? Нет, мы не будем в один отрезок закапываться,
мы идем слева направо. На каждом этапе, на каждом отрезке
сверху, мы берем точку. И есть, сопоставляем середину
отрезка внизу. Вот, соответственно, можно
найти, кто разрос, почему мы, собственно, все дроби
сверху разберем. Ну, это ровно потому, что мы берем дробь
с минимальным знаменателем. Потому что тут... Ну, можно
просто как бы оценить. Видимо, мы просто на катой
стадии уже точно разберем все дроби со знаменателем
не больше k. Поэтому сверху все дроби будут разобраны.
Ну, а снизу, понятно, снизу мы каждый раз делим пополам,
и поэтому все двоечисленнациональные получатся.
Вот, в общем, смотрите, вот изоморфизм, значит, изоморфизм,
это не просто биекция, а это еще такая биекция, которая
сохраняет структуру. Значит, изоморфизм это биекция
со сохранением структуры. В данном случае структура
порядочного множества. Сейчас, что еще раз? Ну, сейчас
я напишу, что это означает. В данном случае порядка.
То есть вообще изоморфизм, такое общепонятие в математике,
да, значит, может быть, изоморфизм групп, там, полейки алгоритмических структур,
может быть, линейных пространств, да, может быть, каких-нибудь
логических пространств, метрических. Они все там по-своему
называются, да, скажем, изоморфизма, просто как-нибудь
и вклевы плоскости самуна семья называются движения.
Да, движение это преобразование, которое сохраняет все
расстояние. Да, значит, изоморфизм, там, каких-нибудь групп, колец полей,
так и называется изоморфизм. Да, и изоморфизм, там, каких-нибудь
непрерывных функций, можно назвать с гомотопия, да, изоморфизм
каких-то топологических пространств, можно называть с гомиоморфизм,
и так далее. Да, в общем, в математике в самых разных частях
вот это понятие возникает. Значит, в данном случае,
что это означает, что сохраняется структура? Значит, есть, изначально у нас есть два
упорядоченных множества. Значит, я напомню, что упорядоченное множество
это пара из множества и вот отношение порядка на нем.
Ну, а в целом структура в математике это множество и какие-то настройки на нем,
то есть множество и какие-то отношения, там, предикаты и функции, которые на этом множестве
затонны. Вот, значит, вот есть два упорядоченных множества, два упорядоченных множества.
Значит, соответственно, изоморфизм. Значит, изоморфизм это будет вот что. Это будет
некоторая функция гамма из А в Б с двумя свойствами.
Во-первых, это биекция. Значит, такая что. Во-первых, гамма это биекция. Вот, и во-вторых, значит,
для любого х, для любого у, значит, будет, что х меньше ли брая на у, тогда и только тогда,
когда гамма от х... А, и тут надо писать с точки зрения А. Значит, х меньше ли брая на у с точки
зрения А, тогда и только тогда, когда гамма от х меньше ли брая на гамма от у с точки зрения Б.
Вот. Ну, один пример изоморфизма этого на рисунке. Давайте еще один пример для частичной
именно порядочных множеств. Для тех, где не все сравнимы. Например, можно рассмотреть те подмножества
множества из трех элементов. Что это будет за множество? Я тебе грамму х рисую. Значит, это пустое множество.
Значит, пусть, да, все множество пусть будет А, Б, С. Значит, соответственно, какие есть подмножества множества А,
Б, С? Значит, здесь пустое множество. Есть три одноэлементных. Значит, А, А, Б и С. Значит,
три одноэлементных. И еще три двухэлементных. Значит, соответственно, А, Б. Значит, тут давайте А, С.
И тут Б, С. Что такая вот диаграмма Хасса? Можно тут увидеть куб. Да, это похоже на обычный трехмерный куб,
который так на вершину поставили. Вот, также можно увидеть були в куб. Да, то есть можно считать, что,
ну, например, можно рассмотреть все слова из трех битов и их сравнивать полукоординатно. Значит,
соответственно, тут будет так. 0, 0, 0. Как бы 1, 0, 0. Значит, 0, 1, 0. 0, 0, 1. Соответственно, тут будет 0, 1, 1.
1, 0, 1. Значит, 1, 1, 0 и 1, 1, 1. Вот, получается, что одна и та же картинка годится как для подмножеств,
так вот и для таких строк из нулей единиц. Вот, еще можно рассмотреть, например, делителя. Делители 30-ти подмножества.
Нож всех подмножеств. На них отношение подмножества. Вот, значит, также можно рассмотреть
делители 30-ти по отношению делимости. И будет точно так же. Значит, у 30-ти есть делитель 15, есть делитель 10, есть делитель 6.
Дальше есть делитель 5, есть делитель 3, есть делитель 2 и есть делитель 1.
Ну и видно, что такая же картинка с кубом получилась.
Что?
30 со всеми связано, но 10 и 15, например, несравнимы или 10 и 3.
Ну потому что диаграмма Хасса, на диаграмме Хасса лишние ребра не рисуются.
Соответственно, вот это значит, в тему диаграммы Хасса получается, что просто
она выглядит одинаково. Множество изношения, если к диаграммам Хасса выглядит одинаково.
Сейчас, что их раз. Не надо, это пинцетки нельзя нарисовать.
Конечно, диаграмма Хасса годится для конечных ножек.
Я без конечных ножек какие-то формы написать, чтобы их описывать.
Теория мы есть, которую я хочу доказать, которая обобщает вот эту ситуацию с Q и Q2.
Значит, теорема не только Q и Q2, но вообще любые два, и сейчас будет много условий.
Значит, любые два четных, плотно, линейно, упорядоченных множества, без наибольшего и наименьшего элементов,
и заморфная. Вот такую вот картину с Q и Q2 можно на самом деле повторить для любых таких двух множеств.
Можно было бы наоборот сказать, что и там и там есть, например, и наибольший и наименьший.
Или, и там и там есть наибольший, но нет наименьшего. То есть, это, в принципе, можно по-разному обобщать.
Ну, получается, четыре класса, в зависимости от того есть или нет наибольший, есть или нет наименьший.
так ну смотрите давайте обсудим как это доказывать значит можно вот обобщить тот же
самым механизм значит конечно важно что они оба счетная в общем тут все все условия важны
все условия важны и то что они оба счетная и то что лиминалинейный порядок и то что нет
наибольшего на меньше элементов значит смотрите раз они счетные то есть какая-то
нумерация значит например начта это будет а 0 1 а 2 и так далее на штабе это будет
б 0 1 б 2 и так далее значит очень важно что вот эта нумерация никак не связана с порядком больше
она должна быть не связана с порядком да потому что при нумерации тут как весь соседние номера
а порядок у нас плотный да то есть между любыми двумя элементами что должно появиться вот поэтому
вот эти номера и порядок и никак друг другу не связано вот хорошо тем не менее где-то есть а 0
значит где-то есть а 0 и можно взять и сопоставить этот а 0 элементу b 0
дальше есть где-то а 1 но для 1 это может быть а 1 больше чем а 0 может быть один
меньше чем а 0 но они симметрики поэтому можно считать что 1 больше чем а 0 вот дальше
ну бы один уже может не получится сопоставить да потому смотрите еще должен порядок сохраниться
если бы один где-то тоже здесь то тогда можно сопоставить один в б 1 но может б 1 оказаться
вот тут вот и тогда мы один в б 1 не можем поставить но смотрите мы используем что нет
наибольшего элемента в частности б 0 не является наибольшим поэтому какой-то элемент б это и тут
есть значит б это и больше чем б 0 и вот в этот б это и мы отправим а 1 так дальше где-то а 2
находятся ну а 2 например будет меньше чем а 0 тогда опять же b 2 неизвестно где он мог
вообще равняться боитому да значит непонятно куда отправлять но мы точно знаем что б 0 не наименьший
раз б 0 не наименьший то меньше его кто-то есть но вот пусть бж т пусть бж т соответственно
меньше чем б 0 и мы сюда отправим а 2 так теперь где может быть а 3 но он тоже может быть либо
меньше всех либо больше всех либо где-то между и какой-то момент точно будут элементы между
например он попал сюда значит вот а 3 попал сюда и теперь мы используем плотность теперь мы
используем плотность что между б 0 и б и тоже есть какой-то еще элемент значит б катая но
соответственно вот мы сюда ну и так далее даже каждый раз у нас новый элемент а будет либо больше
всех ранее найденных элементов либо меньше всех либо между какими-то и поскольку порядок
б не имеет наибольшего не имеет наименьшего и плотен то соответственно в б мы тоже сможем найти
либо элемент больше всех либо элемент меньше всех либо элемент между соответствующими двумя
вот смотрите вот если мы будем брать какой попало то будет ли это достаточно
рассуждения я наш пиаре мне то почему да потому что не все бои ты мог быть задействованы да
значит то что пока построено это то что называется гомоморфизм да то есть выполнено второе но
не обязательно первое да то есть это будет это будет инъекция но не обязательно сюръекция значит
если выбирать эти бои то какие попало вот значит дальше есть два варианта это все делается
а выбирать номером с наименьшим номером вот это один вариант ну давайте я напишу
значит бы это с наименьшим номером значит тогда все сработает но там некоторое рассуждение
нужно я его пропущу то тогда в какой-то момент там уже все меньшее разобранное там
рассмотреть вообще есть такое хорошее свойство да что в любом подмосте целых чисел есть наименьший
элемент вот соответственно если какие-то номера не задействованы то есть наименьший
не задействованный номер вот ну и тогда он тут какой-то момент будет на отрезке так что все
предыдущие уже задействованы и так что мы должны прийти в этот на этот отрезок и это кстати то
место где используется что наоборот множество а не имеет наибольшего наименьшего и плотная вот
и соответственно этот элемент должен будет будет отобразиться вот в этот незадействно будет
предварительно ладно в общем как подробности в конспекте вот еще второй вариант дальше второй
вариант таких рассуждений не требует а второй вариант делать просто крест на крест даже мы
будем по очереди сначала брать первый незадействованный элемент а его отправлять
вниз а потом брать первый незадействованный элемент б и ему находить прообраз сверху и так
соответственно туда-сюда ходить и каждый элемент будет соответственно обязательно задействован либо
на шаге сверху вниз либо на шаге снизу вверх
крест как можно как угодно сопоставлять и любой процесс приведет к биекции
нет ну подождите алгоритм это уже вычислимое соответствие если есть алгоритм а мы
просто существование доказываем вот это мы как раз будем изучать утром в семестре да что
есть вычислимое есть есть вычислимое задача да и функции есть не вычислимое вот и более того
больше того большинство не вычислим и просто потому что алгоритмов счетное число а функции
не счетная вот поэтому прям явного определения тут не нужно достаточно просто теоремы
такой счетность вот что мы пронумеровали вот я значит если будет не счетно то будет даже
неверное утверждение такое рождение по матанализу значит задача значит задача что отрезок от 0 до
единицы не из аморфин кстати обозначение не ввел дайте напишу обозначение вот так вот как
равномощность только с одной палочкой они двумя вот раз это биекции то в частности должна
так значит вот этот отрезок неравномощен отрезку без одной точки если мы одну точку выкололи то
уже получится не из аморфин да я и а я сказал да я написал правильно да не из аморфин равномощен
ходили значит отрезок не не из аморфин отрезку с выколотой точкой так хорошо дайте перерыв потом
чуть-чуть еще поговорим про упрощенные множество и потом про предпорядки
так ну что дать продолжим
так все-таки еще несколько вещей нужно в порядке сказать значит а именно есть но так сказать
архиметические или алгебрические операции над упорядку значит операции над упорядочными множествами
значит будет три сложения и два вида умножения
значит сложения значит вот пусть два множества значит а с порядком
значит могут часто писать прямо плюс бы если имеется что мы понимаем как какие
именно порядки на а и на б значит это соответственно какой-то результат с с каким-то порядком
как это определяется и это будет то что называется несвязанное объединение либо
значит либо можно например так определить это равняется а
декарта умноженная на элемент 0
то есть можно сказать что мы каждому элементу наклеили бирку этот элемент из а или из
даже если есть один элемент который и в а и в б то вот в это несвязанное объединение он
ходит с избиркой а избиркой б вот ну и после этого значит отношение определяется так
значит знаете x меньше равно с точки зрения с чем y если верно одно из трех может быть что
x и y лежат в а может быть что x и y с точки зрения b ну и наконец может быть что x лежит в а а y
лежит в б то есть все элементы а меньше собраны чем все элементы б а внутри а и внутри б порядок
сохраняется вот ну как бы вот это то что x лежит в а это коротко записывается что x это как
вот значит соответственно это будет действительно порядок дать вкратце обсудим тут есть в общем
много разных вариантов надо их аккуратно разобрать но рефлексивность очевидна да рефлексивность
как вот по этому правилу по этому правилу получается вот ансимметричность но ансимметричность
получается что смотрите, не может быть так что x меньше bn y и y меньше bn x, вот по
третьему правилу, значит по третьему правилу x y точно разные и соответственно сравнения только
в одну сторону значит поэтому по третьему правилу не может быть что одновременно x chest الظ x
вот ну а если по первому или по второму то тогда из ансимметричности внутри a из ансимметричего
внутри b, получается, что х равно у. Вот, ну и...
А, ну в принципе, да, это тоже еще один вариант, что один по третьему, а другой
по этому, но да, но тут просто разные случаи. Вот, ну и с транзитивом, например, точно
также, да, там будет, но фактически там девять случаев, и нужно их все аккуратно
разобрать. Три случаи для того, почему х меньше в районе у, три случаи, почему у меньше в районе z,
значит, девять комбинаций, но они все примерно одинаково разбираются. Да, там
многие из них невозможные, да, например, что если х в а, у в b, то у меньше в районе z, может быть только
по этому правилу, а тогда z тоже в b, и тогда будет, что х меньше z, вот по этому правилу. Ну и так
далее. Все эти случаи либо невозможные, либо легко получаются. Вот, значит, поэтому
это будет верно. Так, значит, теперь какие тут свойства? Значит, верна ассоциативность,
что неважно в каком порядке складываем. Так, я это не буду доказывать, да, либо на семинарах,
либо там упражнения. Вот, но нет коммутативности. Значит, а плюс b может быть не равно b плюс а.
Ну давайте я какой-нибудь простенький пример покажу. Значит, пусть два множества, значит,
одно я назову лямбда, и это как бы множество из трех элементов, которые вот как раз вот так вот
упорядочено. Три элемента упорядочены вот так вот. Так, а второе я вот так ромбиком обозначу.
Ну, соответственно, это четыре элемента, которые упорядочены в виде ромбика. Вот, и тогда, значит,
если мы складываем, значит, вообще, если мы диаграмму х арестуем, то тогда нужно сделать
следующее. Нужно одну диаграмму нарисовать под другой, и соответственно все максимальные
элементы отсюда прилипают со всеми минимальными отсюда. Да, то есть вот все-все из ромбика больше всего из лямбда.
Так, и это, соответственно, будет получается вот такая вот картинка.
Вот, ну а, соответственно, ромб плюс лямбда, и это наоборот. Значит, тут внизу будет ромбик,
вверху будет лямбда, и еще вот так вот будет соединено. Вот, ну и видно глазами,
что это разные вещи. Например, у левого будет два минимальных элемента, а у правого один
минимальный элемент. Вот, поэтому это разные вещи. Вот так, хорошо. Значит, теперь
умножение. Значит, вообще, смотрите, если у вас есть декартовое произведение,
то там можно двумя способами задать порядок, и это будут соответственно две разные операции.
Нет, это здесь. Подождите, смотрите, если у в b, то b больше, то есть строго больше.
Конечно, в этом случае то, что в ромбике выше, чем то, что в лямбде, а в этом случае то,
что в лямбде. Как бы, но лямбда это вот это вот. Да, ровно как здесь написано.
Сначала то, что меньше, а потом то, что было. Так, хорошо. В общем, если у нас декартовое
произведение, то там есть два возможных, значит, два возможных порядка на этом произведении. Вот,
и на самом деле то и другое часто используется в практике. Значит, смотрите, произведение. Первый
вариант это лексикографический порядок. Значит, он устроен следующим образом. Значит, пара a, b,
меньше либо равна лексикографические пары c, d. Но да, еще лексикографически бывает слева-направо,
бывает справа-налево. И на самом деле в практике тяги используются лево-направо, а в математике
на самом деле нужно справа-налево. Давайте я и то и другое напишу. Подождите, я еще не определил.
Так, значит, тут, если верно одно из двух, либо a строго меньше с точки зрения множества a,
либо a, чем c, а b и d не важно как. Либо a равняется c, а b меньше либо равно с точки зрения b, чем d.
То есть не сравнивают сначала первые компоненты, а потом, если не равны, то вторые компоненты.
Значит, почему он лексикографический? Потому что ровно так упорядочены слова в словаре. Слова в
словаре сначала по первой букве сравниваются, потом есть первый букву одинаковый по второй
букве, если и вторая одинаковая по другой букве, и так далее. Вот, еще это может использоваться,
например, в спортивных состязаниях. Например, может быть круговой турнир. И, скажем, сначала
сравнивается, скажем, в футболе сколько очков набрано, если очков порвано, то какая разница
забитых пропущенных мячей, если это одинаково, то сколько забитых мячей, и так далее. В общем,
действительно это часто применяется, такое сравнение. Вот, бывает, наоборот, обратный
лексикографический порядок, все наоборот. Значит, AB меньше либо равно обратный лексикографический.
Значит, это вот есть такой грамматический словарь Залезника. Может быть, встречали? Там он поскольку
грамматический, а для грамматики важно не на что слово начинается, а на что слово заканчивается.
Вот, он упорядочно, наоборот, его еще обратный словарь называют. Сначала по последней букве,
потом по предпоследней, и так далее. Соответственно, в точности наоборот. Если B меньше с точки
зрения B, чем D, либо B равно D, значит, A меньше либо равно с точки зрения A, чем C. Вот, а еще
есть по координатный порядок. Значит, AB меньше либо равно с точки зрения по координатного порядка,
чем CD, если одновременно, если одновременно A меньше либо равно с точки зрения... Ой, извините,
тут не координатный, а тот, который был в A. Так, значит, это меньше либо равно с точки зрения A,
чем C, AB меньше либо равно с точки зрения B, чем D. Можно это называть сравнение по парета.
Вот, и в частности, максимальные элементы по этому порядку называются парета оптимальными.
Вот, это для экономической теории очень важно. Соответственно, дальше смотрите,
если A и B линейные порядки, то тогда, кстати, A плюс B тоже линейный, и вот этот лексографический,
обратно лексографический тоже линейный. То есть, если мы умеем сравнивать все буквы по алфавиту,
то тогда и все слова тоже лексографически умеем сравнивать. Вот, а вот по координатам уже
необязательно, даже если два, даже если только две координаты, то может так быть, что, например,
если A будет больше с точки зрения A, чем C, AB будет меньше с точки зрения B, чем D, то тогда
получается, что AB и CD несравнимы. Вот, и это тоже, это важная идея для всякой там многокритериальной
оптимизации. То есть, пусть, например, выбираете, скажем, где арендовать квартиру, и, может быть,
два параметра. Это сколько она стоит и насколько она близка к месту работы или учебы. Вот, и дальше,
пусть есть только два параметра, если больше, то еще сложнее. Пусть интересуют только два
параметра, но тогда получается, что если квартира дешевле и ближе, то она точно лучше. А если она
дешевле, но дальше, то тогда не очень понятно, как сравнивать. Нужно либо какие-то веса делать,
либо какие-то дополнительные параметры, либо еще что-нибудь. Ну вот, это как раз, даже если мы
умеем сравнивать и тот параметр и другой, то, может быть, лексикографически это означает,
что важно, чтобы, например, она чем ближе, тем лучше, а если она на одинаковом расстоянии,
то лучше дешевле. Вот это был бы лексикографический порядок. Вот, хорошо. Соответственно, когда
определяют произведение такой точечкой, значит, это имеется в виду обратный лексикографический
порядок. Значит, это сравнение пар по обратному лексикографическому порядку. Это, может быть,
не очень интуитивно, почему именно обратно, а не прямой. Но в феврале будем изучать ординалы,
и там станет понятно, почему именно так. Ну, чтобы там разные соотношения. Не знаю, я даже могу
сказать это, в принципе. Если не разбираться в том, что именно это означает, то хочется,
чтобы было вот так, чтобы альфа в степени бета и еще в степени гамма равнялась альфа в степени
бета на гамма. Я пока не говорю, что это означает, что это в степени, но если вдруг вам очень хочется
узнать, то почитайте про ординал, это в книжке есть Верчагин-Шиня, но так мы это будем проходить
в феврале. И чтобы здесь было бета на гамма, а не гамма на бета, нужно, чтобы был именно обратный
лексографический порядок. Вот, и вот так вот нужно сравнивать. Так, хорошо. Значит, ну и еще,
что нужно сказать? Ну, про всякие свойства тоже... Да, кстати, когда я вот здесь говорил про равно,
я вообще-то имел в виду изоморфность. Равно даже здесь не выполнено, но для краткости я пишу равно,
а так вообще формально тут нужно изоморфизм написать. Соответственно, с умножением что?
Ну, тоже коммунативности нету. Возможно, здесь будет неравно. Значит, ассоциативность есть.
Так, ну да. Изоморфна, значит, а на b, а на c. Так, дистрибутимность, значит, очень интересная
вещь. Дистрибутимность тоже, значит, в каком порядке мы тут упорядочим, важно для того,
какая дистрибутимность, чтобы была. Ну и, соответственно, есть вот такая вот, значит,
а на b плюс c, это будет изоморфно, а на b плюс а на c. Так, ну это может будет на семинарах,
наверное. Вот, а в другую сторону, значит, а плюс b умножить на c может быть и не изоморфно.
А на c плюс b на c. Может быть, случайно и изоморфно, но вообще говоря, не изоморфно. Так,
ну, наверное, это всё, что я хотел про упорядоченный мастер рассказать. Так что,
если есть какие-нибудь вопросы, то давайте сейчас, а потом я 20 минут говорю про приятные порядки.
Так, ну ладно, значит, приятные порядки. Это такое.
Может быть, может быть. Не то, что никогда не изоморфно, да, но может быть не изоморфно.
Так, хорошо, значит, предпорядки по определению. Значит, предпорядок означает, что у нас могут
быть как бы различные, почти так, разные, но без различных элементов. Значит, предпорядок,
значит, обозначение будет вот таким вот. Так, нет, это путается. Сейчас, не, это не такое. Это
у нас уже использовано такое обозначение. Давайте вот такое вот. А, вот, вот так вот. Вот такой
вот изогнутый значок. Ну и давайте тоже с тильдой. Вот, значит, у него два свойства. Рефлексивность
и транзитивность без антисимметричности. Значит, рефлексивность, значит, это читается,
дайте это читать, не лучше, что элемент A не лучше элемента B. Вот, значит, рефлексивность означает,
что любой элемент не лучше, чем он сам. Вот, ну и транзитивность. Значит, транзитивность, если
A не лучше B, значит, АB не лучше C, то тогда А не лучше C. Значит, дальше есть, понимаете, полный
предпорядок. И это означает, что любые два сравнимы. Полный предпорядок означает, что для любого
А для любого B, значит, либо А не лучше B, либо B не лучше А. Вот, заметьте, что если у нас есть
это свойство, то можно отказаться от рефлексивности. То есть рефлексивность, если мы оставим B равно A, то
и в том и другом случае мы получим, что А не лучше самого себя. Поэтому, часто говоря, полный предпорядок
это любое транзитивное и полное отношение. Вот, значит, в экономике то же самое называется рациональные
предпочтения. Соответственно, считается, что рациональный потребитель, значит, про любые два объекта
можно сказать, какое лучшее или хотя бы не хуже. Да, может быть, добротничество. Вот, значит, соответственно,
Снова можно сказать про предпорядки. Ну, я, наверное, успею рассказать только такую структурную теорему.
Значит, структура любого предпорядка. Значит, есть отношение безразличия.
Значит, отношение безразличия A эквивалентно B, если одновременно
А не лучше B и B не лучше А. Если B не лучше А, то нам как бы безразлично взять А или взять B.
Так, вот утверждается, что вот это вот отношение безразличия это отношение к эквивалентности. Почему?
Ну, по транзитивности фактически. Да, я сейчас запишу. Да, что не просто тактиль, да. А это действительно отношение к эквивалентности.
Каким бы ни был предпорядок. Не только для полных, да, не только для полных. Значит, для всех предпорядков.
Так, значит, вот это вот тильда и это отношение к эквивалентности. Ну, это довольно легко понять.
Значит, смотрите, так, рефлексивность. Ну, рефлексивность, понятно, из вот этой рефлексивности получается.
Да, что, соответственно, если A равно B, то это у нас есть. Симметричность. Ну, просто это как бы потому, что есть.
Мы можем поменять местами вот эти утверждения, и будет, что B безразлично, B и A безразлично.
Вот. Ну, и транзитивность нужно немножко выписывать. Значит, транзитивность давайте я напишу.
Значит, A и B безразличная, B и C безразличная. Значит, отсюда получается, что A. Так, сейчас давайте так.
А не лучше B. B не лучше A. И дальше B не лучше C. Значит, и C не лучше B.
Ну, и теперь мы группируем вот так попарно. Значит, из вот этого получается, что A не лучше C.
А из этого получается, что C не лучше A. Да, вот тут D и B, B и A. Получается, что C не лучше A.
Ну, и соответственно, из этого получается, что A и C безразличны. Вот. Так что транзитивность тоже есть.
Так, теперь что нам говорит теорема класса эквивалентности? Что если у нас есть отношение эквивалентности, то, соответственно,
все множество, то есть все множество, которым есть структура предпорядка, можно назвать предупорядоченное множество.
Значит, все предупорядоченное множество разбивается на классы эквивалентности.
Значит, по теореме класса эквивалентности...
Значит, по теореме класса эквивалентности, что у нас получается?
Получается, что все элементы разбиваются на классы. Все элементы разбиваются на классы, внутри которых элементы безразличные.
Внутри которых все элементы безразличные. Ну а, соответственно, между классами не безразличные.
Так, ну а дальше, если у нас полный предпорядок, то это элементы разных классов сравнимы между собой.
Соответственно, если обычный предпорядок, то тогда они могут быть сравнимы, ну а может быть какую-то другую.
Вот, значит, ну дальше лемма такая. Пусть у нас есть два разных класса.
Значит, K1 и K2 это различные классы. Ну, в принципе, некоторые классы не являются безразличными от собой.
Ну, в этом теореме, например, не каждого класса эквивалентное, а из разных классов не эквивалентное. В данном случае эквивалентность, это вот безразличие.
Так, значит, смотрите, какая лемма. Если у нас есть различные классы, соответственно, у нас есть X из K1, Y из K2 и при этом X не лучше Y,
то тогда получается, что для любого Z из K1, значит, для любого T из K2, получается, что Z не хуже T, не лучше T.
В общем, если какие-то два элементы сравнимы между разными классами, то любая пара элементов этих классов сравнима и точно так же.
Ну, собственно, даже не обязательно для различных, для одинаковых тоже будет верно, но это следует с предыдущего.
Так, ну что, как это доказывать? Ну, несложно, должно быть, да, тоже по транзитивности.
Ну, можно сказать просто так, что у нас Z и X безразличные, да, T и Y безразличные, да, и там по транзитивности все получится.
Ладно, сейчас я, наверное, запишу.
Давайте я нарисую. Значит, у нас есть как бы класс K1, значит, есть класс K2.
Есть P, и в него как бы идет стрелка в Y, значит, а еще есть Z, и еще есть T.
Но у нас, смотрите, Z и X безразличные, значит, здесь как бы вот такая тильточка, значит, Z и X безразличные, а здесь, соответственно, Y и T безразличные.
Ну и, получается, можно вот так вот по транзитивности прийти.
Да, то есть, что у нас есть?
Есть, что X эквивалент на Z, из этого следует, что Z не хуже XA, а также у нас есть, что Y эквивалент на T, и из этого следует, что Y не хуже T.
Ну и дальше мы два раза применяем транзитивность, да, вот такая цепочка из трех, мы два раза применяем транзитивность, и получаем, соответственно, Z не хуже T.
Вот, а что это значит? Это означает, что можно ввести порядок уже на классах эквивалента.
Значит, можно ввести порядок.
Можно ввести порядок на классах.
И вот эта лемма говорит, что не важно, какой квантор ставить.
То есть, мы скажем, что K1 больше ли проно K2, если, значит, вариант 1 существует, X из K1, да, и существует Y из K2, такие, что X из Y.
Значит, там можно кванторы написать для любого, для любого X отсюда, для любого Y отсюда, значит, тут будет точно так же.
Вот эта вот лемма говорит, что эти кванторы равносильны, да, что если для какой-то пары X и Y это верно, то тоже для любой пары это верно.
Так, ну теперь давайте обсудим, почему это порядок.
Рефлексивность. Ну, рефлексивность очевидна, да, в K1 не пустое множество, поэтому там есть элемент, и он не хуже самого себя.
Значит, K1 больше ли проно K1, так как X не хуже X.
Вот, значит, дальше антисимметричность. Антисимметричность, да, значит, если K1 больше ли проно K2, то отсюда, значит, вот здесь вот важно, что мы квантором для любого перешли, да, существования просто так бы не получилось.
Вот именно важный квантор для любого. Значит, отсюда, как бы для любой пары X и Y, значит, X не хуже Y.
Если K2 больше ли проно K1, то тогда наоборот, значит, для любой же пары, значит, в том числе Y не хуже X.
Но тогда по определению они безразличны. Значит, тогда у нас X и Y безразличны, а тогда, поскольку это классы эквивалентности и элементы разных классов оказались эквивалентными, то это не разный класс, на самом деле один и тот же класс.
Значит, из этого получается, что K1 равно K2, потому что это классы эквивалентности.
Вот, значит, это у нас рефлексивность, это антисимметричность, вот, и транзитивность осталась, но транзитивность тоже более-менее понятна.
Значит, у нас K1 больше ли на K2, значит, из этого X у нас не хуже Y.
Если у нас Y больше ли на K2, значит, K2 больше ли на K3, то тогда Y не хуже Z.
Отсюда следует, что X не хуже Z, а отсюда следует, что K1 больше ли на K3.
И тут как раз неважно. А, нет, тоже важно, важно, чтобы Y был один и тот же.
Поэтому важно, чтобы есть квантор для любого.
Поэтому, получается, на классах эквивалентности есть порядок.
Ну и тогда как бы теория получается так, что любой предпорядок получается из отношения эквивалентности плюс порядка на классы эквивалентности.
То есть как бы теорема, значит, вот эта структурная теорема получается следующая.
Значит, структурная теорема такая, что предпорядок, значит, предпорядок это отношение эквивалентности плюс порядок
на классах эквивалентности.
Соответственно, любая такая структура будет предпорядком, и наоборот, любой предпорядок представляется в таком виде.
Значит, соответственно, если предпорядок полный, то тогда этот порядок будет линейным, ну и наоборот.
Ну и типичный предпорядок такой, что у нас есть какая-то числовая мера, да, ну не знаю, средний балл.
И, соответственно, значит, студенты раз в последнему баллу.
Вот, а тогда, если у двух студентов одинаковый средний балл, то тогда, значит, мы видим неотличимое.
То есть, можно считать, что есть какая-то числовая мера.
Значит, есть числовая мера.
И это как бы вот этот порядок.
А класс эквалентности – это те элементы, у которых одна и та же числовая мера.
Ну, числовая – это именно этот линейный порядок.
Ну, а вообще, может быть, не как бы числовая мера, а просто какие-то элементы, которые друг другом сравниваются.
Вот. Но дальше, к сожалению, мы не успели поговорить про связь с корректом выбора и агрегирование.
То есть, можно, если есть много разных порядков или много разных предпорядков, то вопрос, как это агрегировать.
То есть, сделать какой-то один предпорядок.
И это вообще огромная область, там можно все курсы про нее читать.
Но глобально, это изучают, как и бывают функции, которые получают много порядков или много предпорядков.
И возвращают один порядок или один предпорядок.
Вот. Это вот предмет теории общественного выбора.
Вот. Значит, в группе RH я надеюсь, что будет семинар на эту тему.
А так, значит, всем спасибо за внимание.
Значит, до встречи на Логике.
