Так, товарищи, добрый день. Давайте, наверное, я сформулирую снова теорему, которую нам вроде
как предстоит доказать. Кто-нибудь что-нибудь помнит? Забыли? Но если были в прошлый раз,
то может еще что-нибудь помните, а если пришли так вот посмотреть, что происходит,
то не вспомните ничего. В общем, я рассуждал о теореме Минковского главки и была сформулирована
некоторая теорема, которую нам предстоит сегодня доказать. Ну, может быть, надо чуть
аккуратнее, что ли, еще раз сформулировать то, что там было. Значит, мы фактически
там вот такие. Есть решетка целочисленная, обычная z в степени n. Есть какой-то вектор с
рациональными координатами. Ну, может быть, я писал поделить на q, но давайте я сегодня буду
писать поделить на p, потому что я буду считать, что знаменатель это простое число. Ну, конечно,
я сам себе противоречу, у меня уже случалось, чтобы простое число, вернее, наоборот, чтобы
натуральное число обозначалось p. Не обязательно же p простое. Но вот здесь я буду предполагать,
что p простое. Так. Ну, число a1 на n, это, если угодно, просто любые числа, находящиеся в какой-то
полной системе вычетов по модулю p. То есть, можно считать, например, для любого i, а it принадлежит
от 0 до p-1. Ну, или от 1 до p, это без разницы. Любой полной системе вычетов. Вот мы рассматриваем
решетку, я ее вот тут вот напишу, которую я обозначил тогда лямбда с индексом а, но мне кажется,
чуть-чуть я скомкал, я так быстро это произнес, сразу прямо в формулировке теоремы. Лямбда с
индексом a, это вот такой вот хитрый объект. Мы добавляем к решетке zn вот этот вот рациональный
вектор a, и берем целочисленную оболочку. То есть, как я уже говорил в прошлый раз, это множество
точек, которые имеют вот такой вот вид. Мы а умножаем на произвольное целое число l и
прибавляем произвольный целочисленный вектор. Действительно получается целочисленная оболочка.
То есть, мы комбинируем с целыми коэффициентами точки решетки zn и вот эту рациональную точку a.
Так, ну дайте я напишу. l является целым числом, b является целочисленным вектором.
Значит, я коротко в конце прошлой лекции пояснил, что это будет, конечно, решетка,
потому что это дискретное множество, которое образует Абельеву группу посложений.
Так, дорогие друзья, понимаете, почему это множество дискретно? Ну, потому что добавляемый вектор,
вот этот а, он с рациональными координатами. Вот если бы его координаты были иррациональны,
то фиг знает, что бы там получилось. И, кстати, следующая тема, которую мы потом с вами будем
обсуждать, она как раз про это фиг знает. Узнает не только фиг, но и вы. Вот, шучу.
Нет, не в том смысле шучу, что вы не узнаете. Вы то узнаете, а фиг я не знаю как раз. Так,
вот такая вот решетка. Значит, я в прошлый раз кому-то отвечал на вопрос, а в чем, собственно,
сомнения? Почему трудный вопрос, что это решетка? Потому что непонятно, что является в этой решетке
базисом. То есть, если пользоваться геометрическим определением решетки, то, по идее, у нее должен
быть базис, который состоит из n векторов. Она же в размерной стене находится. Но сейчас,
фактически, порождающими векторами для этого объекта служат, во-первых, элементы базиса
задвенной, а во-вторых, еще вот этот дополнительный вектор. То есть, порождающих n плюс один. А если мы
хотим вот это n плюс один редуцировать до n, то это еще вопрос вообще, а как это сделать? И я не
предлагаю вам думать над этим вопросом, если у вас нет на это времени. Но если есть, это интересный
вопрос. Понимаете, да? То есть, тут есть тонкость. С геометрической точки зрения не очевидно,
что этот объект является решеткой. Очевидно именно с алгебраической. То есть, вот это понятно,
дискретное множество. Понятно, что если вы складываете, то тут порядок неважен. То есть,
этабелева группа за пределы лямбда с индексом А вы, конечно, не выйдете. Вот если вы понимаете,
что два определения эквивалентны, то, конечно, вы верите в то, что тут есть какой-то базис. Но
как найти этот базис? Это вопрос, в общем, совершенно нетривиальный. Давайте я приведу
какие-то примеры, чтобы не быть максимально голословным. Я все-таки приведу какие-то
примеры. Вот смотрите, берем целочисленную решетку на плоскости. Вот совершенно понятно,
что происходит. Добавляем к ней вектор, у которого обе координаты равны половинке. Ну, то есть,
вот у нас была какая-то система координат, в ней были точки с целыми координатами, и мы вот так вот
добавили точек, еще вот в такие центры попали. Так, понятно, что я нарисовал очень мелко, да? Нормально?
Ну, видно, что у этого нового объекта, конечно, тоже решетчатая структура, и есть какой-то базис.
Какой? Какой естественный базис можно взять вот в этой решетке? Z2 с добавленным вектором
1,2,1,2. Ну, сейчас какой? Ну, например, да, 0,1 и 1,2,1,2. Ну, это очевидно совершенно,
что можно взять такой базис. Но видите, нам пришлось заместить вот этот вектор 1,0, который
служил вторым вектором в базисе Z2, заместить его как раз с добавленным вектором, чтобы получился
базис. Ну, и тут все просто, то есть вам кажется, что, а, да, подумаешь, вот так тяп-ляпа все
получилось. Теперь я привожу следующий пример. Берем ту же самую целочисленную решетку Z2,
и к ней добавляем вектор вот такой, с координатами 1,2,1,3. Не одинаково, а разно. Но смотрите,
что происходит. Происходит следующее. Вы можете взять 2а, это у вас получится вектор с координатами
1,2,3, да, и вычесть его, например, из 1,1. Так вот, взять целочисленный вектор 1,1 и вычесть 2а из него.
Тогда у нас получится вектор вот с такими координатами 0,1,3. Успеваете, да, но это вроде очень
просто. Так, теперь мы можем наоборот сделать. Мы можем взять 3а, наоборот, мысле, сделать
целочисленный вторую координату, умножить на тройку, тут будет 3 вторых, ну, давайте из этого
вычтем 1,1. Тогда у нас получится 1,2,0. Понимаете, мы вот этими двумя векторами фактически запортили
оба исходных вектора базиса Z2. Ни один из них в базе с новой решетки взять вообще нельзя,
потому что если вы возьмете, например, 1,0, то вы уже не сможете вот этот вот более короткий вектор
1,2,0 через него выразить. Понимаете, какая тонкость? Или плохо объяснил? Но можно так добавить вектор,
что получится, конечно, решетка, но понятно, какой у нее базис. Вот, собственно, базис у нас
оформировался, но просто этот базис полностью, целиком отличается от базиса исходной Z2. Надо
убрать оба вектора из этого базиса и заменить их чем-то совершенно иным, чтобы породить правильным
образом новую решетку. Нормально? В любой размерности так можно сделать. Можно просто добавлять вектор,
у которого по каждой координате стоит единица, поделенная на очередное простое число. 1 на
P1, 1 на P2, там 1 на P3 и так далее, 1 на Pn. Если вы добавите такой вектор, то вы каждое координатное
направление не спортите, и ни один из исходных векторов базиса Z2, такого стандартного,
ортонормированного базиса, вы не сможете включить в базис итоговой решетки. Вот, то есть это как бы
довольно нетривиальный объект с точки зрения своей конструкции, но для нас это не так важно. Я
просто хотел пояснить вам, чтобы вы понимали, что вот с этим все-таки работать не так просто в
каком-то смысле. Вот, теорема, которую мы хотим доказать, это такой рациональный аналог теоремы
Минковского главки. Рациональный в том смысле, что вот мы берем рациональную центрировку целочистной
решетки, добавляем вектор с рациональными координатами. Давайте я это даже подчеркну. Рациональный,
аналог теоремы Минковского глав. Я в прошлый раз говорил, что в этом смысле новая теорема сильнее.
Так, утверждение такое, для любого Эпсилон существует n, такое, что для любого n,
больше либо равного n, найдется вектор А такой, что... Так, я уже забыл, кто у меня был в ком
допустим. Я говорил множество допустимо в решетке или решетка допустима относительно множества. Я
вечно путаюсь множество допустимо в решетке. Значит, существует А такое, что октаэдр n-мерный,
забыл напомнить, что это такое. Сейчас напомню, что ОН допустим относительно лямда А. Так, и что
еще? Объем октаэдра, наверное, надо вот так написать, поделить на детерминат лямда с индекс Ма,
больше либо равняется 1 минус Эпсилон. Кажись, вот так или не так. Смотрите, как я писал в прошлый раз,
так было? Точности? Ну, отлично. Значит, во-первых, я забыл напомнить, что н-мерный октаэдр, еще раз,
как множество таких точек координатами х1, хn, то сумма их модулей, их координат единичный,
октаэдр, я произносил еще ортаэдр, кроссполитоп, ну там какие-то красивые слова, неважно, октаэдр. Так,
допустим, напоминаю, что это означает, что такое пересечение без начала координат пусто, нет никаких
нетривиальных точек решетки, а детерминат достаточно маленький. Если вы объем разделите
на детерминат, то получится довольно-таки много. Ну, конечно, это довольно-таки много в сравнении
с теоремой Минковского Ужас-Ужас, но вот то, что можем, то и получаем. Это, в принципе,
один из лучших результатов, если пользоваться именно рациональными векторами. Так, все живы
пока. Значит, давайте, я уже писал об этом в прошлый раз, пусть это будет утверждение один,
объем октаэдра, это 2 в степени n, поделить на n факториал. Я не буду это доказывать, это более
или менее интуитивно понятно, если начать в размерностях 2 и 3 считать. 2 в n, это просто
количество вот этих артантов, из которых он составлен, а 1 поделить на n факториал, это объем
каждой артантной части. Ну, то есть, если вы нарисуете на плоскости октаэдра, то вот такая штука,
квадрат просто развернутый таким вот образом. Четыре кусочка, ну и каждой площадью одна-вторая.
Соответственно, если вы такие же штуки нарисуете в трехмерном пространстве, то их уже будет
8. Ну, и понятно, что в основании находится как раз октаэдр размерности 2, а дальше он делится
на три, потому что так считается объем пирамины. Я не очень быстро говорю. Сейчас, друзья, это не
есть полное доказательство утверждения, это есть просто пояснение, почему ответ должен быть таким.
Естественно, ни на каком экзамен я не буду и никто не должен требовать с вас доказательства этого факта.
Ну, вы можете, наверное, его доказать. Я думаю, что, а вам считали объем шара уже? Или это третий
семестрная? Объем шара пока не считали. Ну, вот в это надо будет просто тогда поверить. Объем
шара считается хуже, потому что здесь факториал, а там гамма-функция какая-то. В этом смысле,
с октаэдром работать приятнее. Но вы поняли то, что я говорил про плоскости, про трехмерный случай,
или не совсем? Как объем тетраэдра считается? Площадь основания на одну треть, высота единица.
Так, вот еще одно утверждение будем спрашивать, но докажут его на семинаре. Значит, утверждение
состоит в том, что детерминат вот этой решетки λ с индекс МА это 1 поделить на П. Это не очевидно,
но я не знаю, кому как. Кто-то может быстро сообразить, кто-то не очень, но это в общем вещь,
которая подлежит все-таки разбору. Я не буду сейчас это тоже доказывать, но вот это надо будет
разобрать. Если вдруг этого не случится, сигнализируйте. Я обязательно отслежу, чтобы все было
аккуратно сделано. Но здесь не буду рассказывать. Вот в эти вещи пока на сегодня нужно поверить. То
есть, фактически, что утверждает в этих терминах теорема? Она утверждает, что если мы 2 в степени n,
деленное на n факториал, это объем октайдра, разделим на детерминат лямда, то есть умножим на П,
то вот эта штука будет больше либо равна 1 минус Эпсила. Это вот, собственно, утверждение
теоремы в том виде, в котором оно нам нужно. То есть, смотрите, утверждение состоит в следующем.
Давайте я четко скажу. Утверждение теоремы состоит в следующем. Можно так выбрать
простое число P, чтобы 2 в степени n, n факториал на P было больше либо равно 1 минус Эпсилон,
и в то же время октайдр был допустим относительно лямда.
Сейчас понятно, да? Вот это наша цель. Ну, смотрите, какое дело. Значит, давайте действительно для
начала просто чисто аналитически выберем простое число. Вы помните, что у нас было утверждение о том,
что простые числа часто встречаются в натуральном ряде? Помните, нет? Это не про то, что их n поделить
на логариф men, а про то, что между n и n плюс f от n обязательно есть простое число, даже если f от n
бесконечно мало по сравнению с n. Помните, на таких, на коротких отрезках всегда есть простые числа.
Там был какой-то ужас n в степени 0,525, но неважно, 0,525 или сколько достаточно, чтобы маленькое было,
для наших целей это неважно. То есть, я утверждаю, что, конечно, для любого Эпсилон большего нуля
существует n большое, вот прям как в формулировке теоремы такое, что начинает этого n большого...
Так, можно сделать следующее. Можно выбрать p таким образом, чтобы 2 в степени n поделить на n
факториал умножить на p было не больше единицы, и в то же время, чтобы вот это вот произведение было
больше либо равно 1 минус Эпсилон. Это вот как раз утверждение про то, что p встречается часто.
Нужно пояснять, наверное, да, или не нужно. Ну, то есть, вот это означает, что p меньше либо равняется n
факториал поделить на 2 в степени n, а вот это означает, что p больше либо равняется 1 минус Эпсилон n
факториал поделить на 2 в степени n. Ну, я просто переписал в эквивалентной форме. Ну, то есть,
что между величиной n факториал поделить на 2 в степени n и величиной n факториал поделить на 2
в степени n плюс что-то маленькое по сравнению с ней обязательно найдется простое число. Ну,
вроде очевидно, что это следствие из того факта про 0,525. Очевидно? Ну вот, то есть,
вот давайте считать, что мы p зажали из каких-то соображений. Мы его выбрали так, как нам нужно,
и в то же время еще, кстати, наверное, даже не один, а тут, может быть, лучше написать чуть-чуть
еще посильнее что-нибудь вот такое. На всякий случай напишу, а то вдруг мне не хватит, пусть
будет оно еще меньше. Все равно так можно, конечно, сделать из тех же самых соображений. На всякий
случай отграничу даже от единицы сверху. Мне это кое для чего пригодится. Все, я выбрал, и дальше
мне нужно что выбрать? Я же хочу доказать существование вектора, значит, мне нужно выбрать вот
эти числители. Вот числители я хочу выбрать таким образом, чтобы образовалась допустимость,
чтобы присоединенный вектор породил решетку, которая ни одной точки внутри октаэдра не допускает.
То есть, еще раз, свобода выбора вот в этих числителях, которые все варьируются от 0 до p-1,
то есть свобода большая. Их p-1 в n степени. Так, сейчас попробуем подумать, что нам тут
можно сделать для допустимости. Так, сейчас, сообразим.
Лемма. Количество точек решетки лямбда с индексом А в нашем октаэдре можно посчитать следующим образом.
Так, это будет стумма по l от единицы до p. l вот я специально не стирал. l соответствует тому
самому целому числу, на которое мы можем умножать А, чтобы образовывать произвольную точку нашей решетки.
Здесь вот z чуть-чуть стерлось. Вот это вот то, что нам нужно. Так, сумма по l от единицы до p. Дальше будет
довольно скверная большущая сумма. Виноват. Она будет по всем возможным x принадлежащим вот такой
вывод решетки. Одна пт в z ванной. Слушайте, а может быть ничего больше не нужно? Нет, нужно, конечно. Давайте
одна пт в z ванной, пересеченная с октаэдром. Ну и без начала координат. Поэтому длинная штука.
Без начала координат. Глупый, да можно. А можно умный.
Когда мы пересекаем с октаэдром, что происходит? С кем?
Правильно, да. Правильно, совершенно. Вы говорите, это не глупый вопрос, это я забыл. Вычесть здесь надо
не только вот это, но и все плюс-минус вот эти ортонормированные векторы. Виноват. Да-да-да,
спасибо. Забыл, товарищи, забыл. Действительно, у октаэдра помимо центра есть эти вершины. Ну вот
сюда можно смотреть. Это вершины, это векторы вида 1, все нули, 0, 1, все нули и так далее. Но при этом
единицы еще можно минус единицу заменять, если вы смотрите в противоположном направлении. В общем,
да, конечно, здесь под допустимостью надо понимать выкидывание не только начала координат,
но еще и, вот сейчас я сюда стрелочку нарисую, плюс-минус, давайте я их обозначу, е1 и так далее,
плюс-минус ен, е1, е2 и так далее. Вот плюс-минус. Все их, конечно, надо выкинуть. Здесь тоже надо
написать, что я их выкидываю. Вот здесь тоже надо вычесть начало и плюс-минус е1 и так далее,
плюс-минус ен. Соответственно, здесь то же самое. Правильно-правильно, да, поскольку решетку лямбда
с индексом А мы получаем как центрировку z-венный, то ну как, вершины-то точно принадлежат любой такой
решетке. Надо эти вершины удалить. Они нам не интересны, они, конечно, попадают. Важно,
чтобы больше никаких точек решетки внутри октаэдра не было. Ни внутри, ни уже на границе. Вот на
самих гранях там или каких-то еще быть не должно. Да, прошу прощения, отличный вопрос, чуть было не
позабыл про это. Вот, а здесь пишется вот так. Значит, что такое дельта? Дельта от какого-то вектора,
давайте у это единица, если у целочисленный и ноль иначе. Но надо как-то осознать эту лему,
она на самом деле не сложная совсем. Просто, ну смотрите, что происходит? Дельта это единица
или ноль. То есть мы как бы складываем такие индикаторы, такие единички. Вот сколько мы этих
единичек сложим, когда вот здесь появится единица. Вот здесь, вот в этом слагаемом, получится единица.
Это я объясняю доказательство леммы. Получится единица, если АЛ-х это какой-то целочисленный
вектор В. Если так случилось, что АЛ-х это В, ну получаем единицу. Сколько будет таких единиц?
Ну столько, сколько существует векторов Х вот в этом множестве, которые в свою очередь представляются
как АЛ-В. То есть находятся не только в этом множестве, но еще и попадают в решетку. Смотрите
сюда. Ну я надеюсь АЛ-В или АЛ-В это одно и то же. Вектор целочисленный, минус плюс и на что не влияет.
Смотрите, вот эта решетка, она более мелкая. Вот эта одна ПТЗВ, она более мелкая, чем лямбда с
индекс МА. Потому что здесь мы допускаем любые векторы с координатами, там что-то поделить на П,
что-то поделить на П. В лямбда с индекса МА не любые такие векторы попадают, поэтому ее
детерминат этого на 1 ПТ, а вовсе не один поделить на П в n степени. Вот у этой решетки детерминат
1 поделить на П в n степени. Но мы просто перебираем все векторы, которые в принципе могли бы сюда
попасть. В этой решетке находятся векторы со знаменателем П. То есть они в принципе могут
находиться только в этом множестве. И дальше мы каждый такой вектор тестируем, представляется он
в таком виде. Попадает он в эту решетку или не попадает. Если представляется, отлично пишем
единицу. Не представляется, пишем ноль. Сумма это и будет количество векторов отсюда, которые на
самом деле попали вот сюда. Не знаю, плохо объяснил, ничего. Лемма доказана. А теперь
делаем усреднение, товарищи. Что мы хотим сделать? Усреднить. Сейчас скажу, что это значит.
Усреднить виноват, это значит просуммировать по всем возможным А1, Аn. Это ужасно. Пишем вот так.
1 поделить на П в н-ной степени. Множить на сумму по А1 от единицы до П. Ну или там от нуля до П-1,
не важно. По Аn от единицы до П. Ну а дальше внутри вот это количество. Сумма по L от одного до П. Сумма
по Х. Ну, наверное, будет хорошо, если я не буду переписывать по Х откуда, потому что здесь,
слава богу, сказано откуда. Если я еще тут снова буду писать, мы умрем. Понятно, да? Ну по Х вот
оттуда же, откуда в Лемме. Ну и здесь дельта от АЛ-х. Смотрите, товарищи, какая у меня цель,
кто-нибудь понимает? У меня цель, товарищи, доказать, что это меньше одного. Ну пусть это будет пока
под вопросом. Я утверждаю, что это меньше одного. Понимаете, что это означает, что ровно оно не ровно,
а хотя бы одно из слагаемых меньше одного. Но слагаемые, это количество точек, попавших
внутри октайдра, это целые числа. Если какое-то целое число меньше одного, то оно равно нулю. А это
и есть допустимость, которая нам нужна. Нам нужно доказать, что существует А, для которого вот эта
мощность равна нулю. Мы просуммируем по всем возможным А, разделим на их количество, убедимся в том,
что это меньше единицы за счет подбора параметра, ну и получим, что хотя бы одно слагаемое нулевое,
что и требовалось. Так, ну ладно, цель ясна, нужно ее как-то реализовать. Давайте переставим порядки
суммирования. Это равно 1 поделить на p в n, выносим наружу вот эти две суммы, а внутрь загоняем,
наоборот, суммирование по аитам. Тут у нас будет сумма по l от единицы до p, сумма по x. Потом мы
вернемся к явным пределам, а внутри будет вот так, а1, так далее, аn дельта от аl минус x.
Вроде скобочный баланс соблюден, что уже хорошо. Так, дорогие друзья, ну давайте я напишу вот
это аl минус x в явном виде, в том смысле, что вот это аl минус x, это вектор вот с такими
координатами a1l минус x1 поделить на p и так далее, аntl минус xn поделить на p. Так, ну я думаю,
это понятно, x же у нас находится вот в этой решетке, поэтому он действительно имеет вид x1 поделить
на p, x2 поделить на p и так далее. То есть вот вычитаемый вектор, он действительно имеет вот такие
координаты с какими-то x1, xn, просто потому что он находится в этом сумме. Так, но тут надо как-то,
наверное, аккуратно сделать, сейчас, главное аккуратно сделать, чтобы никого не запутать.
Значит, смотрите, что у нас тут происходит. Мне хотелось бы утверждать, давайте я скажу,
что мне хотелось бы утверждать, то вот в этом множестве чисел, которые пробегает, например,
а1, есть ровно одно число, с которым вот это вот делится на p. То есть я хочу же что получить,
а1l минус x1 равняется там каком-нибудь b на p, чтобы вот это вот делилось, и у меня в итоге
получился целочистный вектор, от которого дельта дает единичку. Вот я хочу утверждать,
что единичная слагаемая здесь получается, коль скоро мы однозначно выбираем а1. Сейчас подумаем,
так это или нет. Значит, x1 нам дан свыше, l нам тоже дано свыше, видите, l и x1 они зафиксированы
во внешнем суммировании, поэтому с ними мы ничего делать не можем. Мы можем подбирать только а1 и b.
Неужели я зря а1 равное p взял? Ну, в принципе, так, сейчас, вот если,
если, сейчас, если l не равно 0, то работает, или если, сейчас, вот давайте так, если l и p
взаимно просты, да, если l и p взаимно просты, это не всегда так, у меня тут l равно p бывает,
но в остальных случаях это так. Собственно, ради этого p простым и бралось, чтобы было удобнее
считать. Значит, вот пусть l и p взаимно просты, тогда а1 l минус bp равняется x1, это как в основной
теореме арифметики, алгоритм Евклида, да. Существует единственное а1 и единственное b такое,
что получается x1. Помните доказательства? Ну, l и p взаимно просты, мы подбираем коэффициенты
а1 и минус b так, чтобы образовался заданный x1. Тут единицу можно писать, в основной теореме
арифметики тут единица. Понятно говорю, да? Ну, давайте сейчас устроим перерыв, раз уж такое дело,
меня, конечно, выдернули там, ну что, попишешь. После перерыва продолжим. То есть, если l и p взаимно
просты, то такое а1 действительно одно. Ну, что делать, придется отдельно посчитать случаи,
когда l равно p. Это я, может быть, немножко неживой, меня то так дернут, то сяк дернут,
я хочу, чтобы вам интересно было. Мне, может быть, это труднее делать, когда меня дергают,
но я все равно расстараюсь. Вы, по крайней мере, понимаете, что происходит, или я воскокнул? Ну,
сложная сумма, ну неужели это так страшно? Живо, нет? Ладно. Так, где мой мел? Вот мой мел. Так,
ну друзья, ну мы остановились на том, что есть такая замечательная лемма, которая фигурирует в
доказательстве основной теоремы арифметики, что если у нас два числа взаимно простые,
то можно однозначно собрать из них комбинацию, которая дает любое наперед заданное число.
Нам число x1 дано, берем, собираем вот эту комбинацию за 1 и b, да, вот эту комбинацию с
коэффициентами a1 и b. a1 однозначно выбирается в своей полной системе, ну а b неважно,
откуда выбирать, выбирается и все. Каким получится, таким и получится. То есть для
любого фиксированного l, кроме l равного p, и для любого фиксированного x со своими координатами,
существует ровно по одной чиселке из каждого суммирования, для которой вот эта разность
является целочисленным вектором. Вот все, что я утверждал. Ну, я не знаю, если вы это поняли,
я могу вам дать время, чтобы вы это записали. Записывать это на доске я не хочу, потому что,
вроде, я достаточно подробно про это сказал. То есть утверждается, что в итоге, куда бы мне это
писать, придется, наверное, сместиться обратно вот сюда куда-нибудь. Так, у нас будет вот это
равенство, оно сейчас пойдет сюда. У нас будет вот так, один поделить на p в n степени. Так,
я все время бегаю туда-обратно, вы извините, это я про камеру извиняюсь, что приходится крутить,
но, смотрите, вот если мы берем первые p-1 вот этих слагаемых, то тут будет просто одна единица,
одна единственная. Поняли, да, что вот мы единственным образом фиксируем переменную a1,
переменную an, чтобы в итоге вот эта дельса стала равной единице. У нас получается вот так,
сумма по l от единицы до p-1 сумма по x единиц плюс, и плюс это имеется в виду l равное p.
Кажись, надо отдельно рассматривать случаи, когда l равняется p. Ну, если l равняется p,
то что же у нас тут получится-то? Давайте думать, потому что у меня l равное p смущает. Значит,
тут у меня получится очевидно целочисленный вектор. Если l равняется p, товарищи, следите за
ловкостью рук, тут получится целочисленный вектор. Если l равняется p, то это из Zn. То есть,
чтобы дельта оказалась единичкой, надо, чтобы x тоже был целочисленным. Сколько у меня таких
целочисленных иксов, товарищи? По-моему, ноль, потому что я заботливо выкинул вот это и то,
что стер. Иксов целочисленных внутри октаедра без вершины начала координат просто нет,
поэтому все хорошо. Надо p умножить на ноль. Ой, почему p умножить на ноль? Прибавить ноль,
просто все. Прибавить ноль, когда l равняется p, таких иксов, чтобы они были целочисленными,
сами не существует. Так что ничего страшного, да, прибавляется просто ноль. Ну да, ну было
дописано, видите, вот эта палочка, и оно было тут дописано, но я стер. Это было с самого начала,
просто стерлось. Короче, получилось 1 поделить на p в n-ной степени сумма по l от единицы до p
сумма по x просто единиц. До p минус 1. До p минус 1, конечно. Так, ну что такое сумма единиц? Это
надо просто посчитать количество слагаемых, правда? Сколько у нас, о, прекрасно, сколько у
нас слагаемых? Это вот, кстати, интересный вопрос. Сколько слагаемых? Ну это сколько вот таких
вот векторов попало внутри октаэдра? Ну можно здесь уже добавить то, что выкинуто, чтобы не
морочить голову, оценить сверху. То есть давайте я напишу, что это не превосходит 1 на p в n-ной степени
сумма по l от единицы до p минус 1, а здесь буду считать количество просто вот таких вот, товарищи.
Это крайне похоже на то, как мы доказывали когда-то теорему Минковского. Помните, мы как раз в p раз
уменьшенной решеткой целочисленной пересекали какое-то выпуклое тело. То есть это должно быть
похоже на объем октаэдра, но это не совсем объем. Вот давайте как-то попробуем аккуратно понять. Я в этом
месте могу сам немножко наврать. Давайте подумаем совокупными усилиями. Вот этот наш октаэдр условно
двумерный, многомерный. Вот этот наш октаэдр мы его вот пересекаем с такой сеточкой. Одна
pt за 2n. Делаем точно так же как теореме Минковского. То есть с каждой точкой, которая попала внутри
октаэдра, с каждой точкой вот этой решетки, которая попала внутри октаэдра, связываем какую-нибудь
клеточку однозначным образом. Но говорить про северо-восток в n-мерном случае нехорошо. Вы
понимаете, что это n-мерный октаэдр нарисован? Ну это в сторону положительного ортанта, давайте так
скажем. В сторону положительного ортанта. Во все положительные направления. Возьмем такой кубик,
ассоциируем с каждой точкой. Суммарный объем получится, конечно, ну вот то, что нас интересует,
количество точек, попавших в угол, количество этих точек. Поделить на p в степени n. Весь вопрос в том,
в какой стране эта оценка. Нам-то оценку надо написать, а не в пределе. У нас сейчас предела
никакого нет. Мы уже зафиксировали эпсилон, выбрали n и подобрали p. Вот не забывайте, что я
специально не стираю этот угол, потому что здесь все выбрано как нам хочется. И теперь надо именно
с таким p проверить, что то, что здесь получается, меньше чем единица. Вот это еще вызов такой
определенный. Так, так, так, так. Значит, смотрите, бывают же точки какие-нибудь вот такие, которые
сидят условно на границе октаэдра. Тогда соответствующая клеточка, она выходит до предела
октаэдра. И если мы хотим вот эту вот дробь оценить сверху, то надо нарисовать октаэдр,
который немножко побольше, и оценить объемом этого октаэдра. Сейчас, друзья, я понятно говорю?
Нормально? Все понимают, что суммарный объем вот этих вот однозначно привязанных нашим точкам
клеточек, кубиков, это с одной стороны np на p в n, а с другой стороны он не больше, чем объем
объемлющего октаэдра. Вопрос в том, насколько мы реально раздуваем его, если вот здесь отступаем
на одну петлю. По стороне отступаем на одну петлю, вот насколько мы его раздуваем. То есть вот здесь
вот мы отступаем тоже на одну петлю, а вот это вот расстояние, оно какое? Как его как-нибудь грубо
оценить? Мне почему-то кажется, что чем-нибудь типа n поделить на p, его можно оценить просто грубо.
Вот это меня расстояние беспокоит, вот это. Я не подумал об этом заранее, кто-нибудь может
сообразить n поделить на p достаточно. Да, но кубик н-мерный. Из-за того, что он н-мерный,
мне кажется, что это одна петля может прибавиться сама к себе n раз просто. Ну,
по крайней мере, это с запасом даст нам то, что нужно. То есть я что хочу сказать, что вот
здесь можно писать 1 плюс n деленное на p, и это все в n-мя степени. Вот я считаю, что этой оценки
мне точно хватит. Это коэффициент гомотетии, в какое количество раз нужно раздуть исходный
октайдер, чтобы все такие кубики он покрыл. Но это с запасом, вроде он должен с запасом покрыть,
если мы возьмем такой коэффициент. Но смысл-то простой. p у нас, смотрите, вот для чего я не знаю,
больше, меньше. Вот p большое, очень большой, n факториал. Подумаешь, я n разделю на такое p,
и потом в n-ную степень возведу. Знаете, замечательные пределы. Понимаете, что это со
свистом, конечно, единица стремится, но, наверное, придется там какие-то условия добавить. Сейчас
посмотрим. В общем, так, чего у меня получилось-то? Так, нет, я неправильно написал. Вот так надо
написать, что это меньше либо равно 2 в степени n поделить на n факториал на 1 плюс n на p в n-ной
степени, чем объем раздутого октайдера. Вот это вот количество точек, попавших внутрь, умноженное
на объем каждого кубика, умарный объем вот этой вот сеточки, он не больше, чем объем раздутого
октайдера. То есть здесь получается сумма по l от единицы до p вот таких вот величин, вот таких.
Ну и надо еще умножить на p, наверное, на p минус 1. Тут уже l никакого нету. Значит, это получается равно.
Здесь можно стереть.
Это получается все равно.
1 поделить на p в n минус 1 степени, p делить на p в n, это 1 на p в n минус 1.
Так, умножить на 2 в n-ой, на p в n-ой, поделить на n факториал и на 1 плюс n на p в n-ой.
Нp оценил как 2 в n-ой, на p в n-ой, на n факториал. Так, чпок. Пок. Ну, заметьте, что p у меня
не превосходит. Это хорошо, потому что у меня тут p стоит в числителе. Ну, не превосходит. Так,
2 в n-ой на n факториал сохраняется, p не превосходит n факториал на 2 в n-ой, на 1 минус
epsilon попало. Так, а тут у меня будет p больше либо равно чего-то. Значит, я пишу 1 плюс n,
так, делить на n факториал, умножить на 2 в n-ой, и все в n-ой степени. Ох, ты,
господи, какая бяка. Ну, смотрите, как хорошо. Шлеп, шлеп. Кое-что сократилось. По-моему,
это почти катарсис, если вы еще воспринимаете то, что происходит на доске. Значит, у меня осталось
1 минус epsilon пополам, а здесь, ну, какая-то мелочь. Ну, давайте разбираться с этой мелочью. Просто,
поскольку у вас, может быть, чуть-чуть не хватает опыта для этой штуки, я распишу подробнее. Так,
n факториал на 1 минус epsilon в n-ой степени. Ну, в принципе, а чего опыт-то? Какой опыт? Или
через экспоненту записать? Наверное, через экспоненту понять не будет. Я вот так напишу. Это
e в степени n. Привыкайте к этому подходу. Он, в принципе, очень полезен, очень часто возникает,
когда мы анализируем какие-то комбинаторные дискретные величины. Вот этот мат-матан вылезает,
к сожалению. n умножается на логариф мат-1 плюс вся вот эта бяка, n на 2 в n, n факториал 1 минус
epsilon. Да должно в уме в какой-то момент уже срабатывать. Я думаю, что скоро так и будет,
по крайней мере, на втором курсе. Ну, а логариф мат-1 плюс х, но он уж точно не больше, чем х.
Знаете такой факт, что логариф мат-1 плюс х не превосходит х? Ну, там ряд Тейлора или просто вот
так это получается. Можно написать, что это не больше, чем e в степени n квадрат на 2 в n-ой,
поделить на n факториал и на 1 минус epsilon. Ну, то есть, помимо вот этих вот двух неравенств,
которыми мы уже воспользовались, нужно еще заложить вот в эту систему. С самого начала было
дополнительно, но вы можете теперь это дописать, что вот такая вот бяка при достаточно большом
n маленьком, бяка n квадрат 2 в n-ой n факториал 1 минус epsilon, вот вся вот эта бяка должна быть меньше
либо равна 1 плюс epsilon пополам. Дорогие друзья, я думаю, вы согласны, что начиная с какого-то
момента это, конечно, так, потому что в показатель экспонента функция с офигенным свистом стремится
к нулю, но e в нулевой степени это почти единица, e в почти нулевой это почти один. Вот, то есть,
мы добавляем вот это вот знание к изначальной записи, получаем здесь 1 прибавить epsilon пополам,
это было пояснение такое, все в скобки берем, а тут продолжаем, меньше либо равно 1 минус
epsilon пополам на 1 плюс epsilon пополам, ну это меньше единицы, ура! Все, усреднение прошло, мы так по
epsilon подобрали n, чтобы получилось меньше единицы, значит в какой-то точке появится допустимая решетка,
все, теорема доказана, но такая вот не минутка даже, а полчаса анализа, но шорф поделать, тут тоже
такое бывает. Ну чего, с решетками я думаю на этом все, сейчас начнем еще одну тему, про которую я
вскользь упомянул в начале, я потом поясню при чем здесь это было. Некоторые кстати думают, что эта
тема не из теории чисел, но она из теории чисел, в каком-то смысле она примыкает к теории вероятностей,
но это все-таки теоретика числовая тема, та которую сейчас будем начинать изучать, называется она
равномерное распределение последовательности, равномерно распределенные последовательности,
в самом деле очень важная и прикладная в том числе тема, из нее получаются датчики случайных чисел
среди прочего, давайте, равномерно распределенные последовательности.
Ну вот, есть какая-то последовательность чисел хн, и она от единицы до бесконечности. Наверное,
не очень хорошо, что я последовательность рисую фигурными скобками, потому что реально меня сейчас
будут интересовать дробные доли, а дробные доли это тоже фигурные скобки, поэтому давайте я,
наверное, последовательность буду изображать не в фигурных скобках, а в круглах, но это просто
последовательность чуть-чуть необычно изображен. Вернем последовательность каких-то
действительных чисел, занумерованных натуральными, и говорим, что эта последовательность равномерно
распределена, rr, стандартное сокращение, равномерно распределена, говорят вот так, по модулю 1,
равномерно распределена по модулю 1. Это по определению означает, что выполнено следующее,
давайте я так скажу, для любого гамма от нуля до единицы, количество таких n от единицы до n
большого, то дробная часть эксенного не превосходит гамма. Если его поделить на вот это n большое,
пределе при n большое, стремящемся к бесконечности, дает в точности гамма.
То есть доля элементов последовательности, дробные доли которых попадают на отрезок от нуля до гамма,
в пределе равняется длине этого отрезка. Дробные доли живут на отрезке от нуля до единицы,
и вот мы хотим, чтобы любой под-отрезок этого отрезка от нуля до единицы, вот какой-то там гамма,
ну под-отрезок, хорошо, вот чтобы он содержал в этой последовательности столько элементов
среди первых, чтобы вот эта доля стремилась к длине отрезка.
Ну это прям вот явный датчик случайных чисел, такие случайные равномерно распределенные числа на
отрезке. Понятно, нет? Определение, понятно? Формально просто, это определение. Нас интересуют числовые
последовательности, которые очень равномерно встречаются на отрезке от нуля до единицы.
Ну понятно, что можно написать и вот так. Это является следствием просто определения. Если мы
возьмем долю элементов последовательств, дробные части которых принадлежат какому-то подмножеству
АВ, тут от А до какого-то В, то это тоже, будучи на N поделенным, стремится к В-. Просто следствие
из определения. Применяем его к отрезку от нуля до В, к отрезку от нуля до А, ну и получаем разность.
Вероятность попасть нашим элементам последовательности на отрезок от А до В, это величина
пропорциональная длине этого отрезка. Ну пропорция тут с коэффициентом единица, потому что все живет
на отрезке от нуля до одного. Если вы хотите равномерное распределение на большем отрезке,
ну сделайте просто гомотете, разожмите. Вот, давайте, поскольку сегодня времени мало,
я приведу пример, только лишь один равномерно распределенный по следовательности, но это,
конечно, далеко не все. Я утверждаю, что корень из N путы, вот так. Это равномерно распределенная
последовательность. Если вы будете брать в ровной доле просто корни из N, N натуральное число,
то они вот так вот равномерно будут заполнять отрезок. Кстати, понятие всюдуплотности,
вы знаете, что такое последовательность всюдуплотна? В любой окрестности любой точки есть хотя бы
одна точка последовательности. Понятно, что из равномерной распределенности следует всюдуплотность.
Обратное неверно, подумайте над этим, но это, конечно, так. Я думаю, что на семинарах это
тоже обсуждается. Давайте я докажу, но это просто совсем. Так, берем какой-нибудь N. Давайте посмотрим
сначала на числа вот такие. 1 в квадрате, 2 в квадрате, целая часть от корени с N в квадрате.
Это числа как раз от единицы до N большого, из которых корни извлекаются просто с дробной долей 0.
А нас интересует попадание в интервал от 0 до гамма. Если насколько можно отступить,
то попасть на гамма, правда же. То есть вот тут стоит какое-то k в квадрате, k равно 1, 2 и так далее,
целая часть от корня из N. Вот k пробегает, вот стоит k в квадрате. Если мы напишем нечто вроде k
плюс гамма в квадрате, то после извлечения корня дробная доля как раз попадет на отрезок от 0 до гамма.
Сейчас друзья понятно говорю, нет? Ну гамма это конечно не целое число и это соответственно число не целое,
но понятно, что вот k квадрат до k плюс гамма в квадрате сколько у нас чисел есть в нашей
последовательности. Ну скажем так, не меньше чем 2k гамма и не больше чем 2k гамма плюс гамма квадрат.
Как вам, по-моему, правильно. То есть это вот написаны оценки для количества чисел в
окрестности очередного k в квадрате таких, что если извлечь из них корень, то дробная часть попадет туда, куда надо.
Соответственно интересующая нас вот это вот количество, как оно там писалось n от единицы
до n большого таких, что дробная доля корень из n не превосходит гамма, вот это интересующее
нас количество, оно выражается вот так. Эта сумма пока от единицы до целая часть от корень из n большого,
как бы это лучше написать-то, 2k гамма плюс какой-нибудь остаток, где c от нуля до гамма,
от нуля до гамма. Ну c, бог им знать, какое, c от k зависит, но оно от нуля до гамма в квадрате,
до гамма в квадрате описался. Ну и все, надо просто посчитать эту сумму, тут все совсем легко.
Так, сумма какая получается, 2 гамма выносим за скобку, а k суммируем, у нас будет целая часть
от корень из n, целая часть от корень из n плюс 1 пополам и плюс, давайте я так пишу,
о большое от корни из n, то сумма этих цешек это о большое от корни из n. Так, ну и если это все теперь,
вот это количество поделить на n большое, тут шлеп-шлеп, у нас получится гамма, давайте я вот так
напишу, здесь будет гамма n поделить на n большое, а дальше будет о большое от корни из n поделить
на n большое. Ну это, конечно, в пределе дает гамму, как нам и хотелось. Я не очень халтурно рассказал,
понятно, что происходит? Понятно, почему здесь тоже о большое от корни из n. Целая часть отличается
от своего аргумента на единичку, как максимум, поэтому вот эта единичка, перемножаясь с тем,
что стоит во второй скобке, и наоборот такая же единичка с тем, что в первой, все время дают
слагаемые порядка корни из n, поэтому все загоняется под то же самое большое и после деления на n пропадает,
ну а здесь как раз сокращается. Корень из n, корень из n в квадрате. Понятно, что таким образом можно
доказать равномерную распределенность не только корня, но и любого n в степени альфа, где альфа строго меньше единицы.
Понятно, нет? Все то же самое, то есть вот эти вот остаточные члены, они легко пропадут. Ну и,
естественно, возникает вопрос, хорошо, если у нас последовательность ведет себя как n в степени альфа,
альфа меньше единицы, ну вот она будет равномерно распределенной, а если последовательность ведет
себя вот так, как альфа умножить на n, где альфа какая-то константа, вот эти дробные части, они будут
равномерно распределены или нет? Тот степень, видите, уже первая, не меньше единицы как здесь или как здесь,
а она уже строго первая. Вот такая штука будет равномерно распределена или не будет? Важный
теоретико-чесловой вопрос. Ответ на него в одну сторону очевидный. Если альфа рациональная,
то понятно, что никакой равномерной распределенности не будет. Периодически просто точки будут бегать по
отрезку, правда? Если альфа рациональная, то умножаем на знаменатель, попадаем в единицу,
умножаем на два знаменателя, снова попадаем не в единицу, а в ноль и так далее, то, конечно,
нет равномерного распределения. Такая последовательность не является равномерно
распределенной. Вот одна из целей этой теории в следующий раз аккуратно доказать, что если
альфа иррациональная, то дробные доли альфы н равномерно распределены. Ну или сама последовательность
равномерно распределена по модулю один, как мы давали определение. То есть это оказывается,
что равномерность распределения линейной функции, она четко определяется рациональностью или
иррациональностью коэффициента. Вот это я аккуратно докажу. Под это там возникнет некая красивая
теория, которая называется теорией тригонометрических сумм. Страшно, аж шутит. Да не, ничего страшного,
ничего страшного. Так, у меня еще чуть-чуть времени есть, да? Ну раз у меня есть еще чуть-чуть времени,
сейчас я знаете, что вам скажу. Понятно, как устроены экспоненты в этой науке, если основание
экспоненты меньше единицы. Одна интересная короткая история, которая, похоже, умещается в остаток
лекции. Понятно, что если вы берете дробные части А в степени N, и А это какая-то константа меньше
одного, ну, очевидно, никакого распределения равномерного нет. Ну, просто потому, что эта
последовательность стремится к нулю, дробные доли тоже стремятся к нулю, там есть точка накопительная
ноль, и никакого распределения равномерного нету. Оказывается, что если А больше единицы, то тоже
бывают случаи, когда равномерного распределения нет. Давайте я приведу симпатичный пример,
который использует какую-то из наших уже изученных нами теорий, как устроена жизнь,
если А больше единицы. Не как устроена жизнь, а просто некий пример. Успею, не успею, хороший вопрос.
Вот представьте себе такое квадратное уравнение с целыми коэффициентами. Я хочу добиться того,
чтобы корни этого квадратного уравнения были устроены так. Один корень попадает на интервал
от нуля до единицы, а другой корень больше одного. Я утверждаю, что, конечно, можно так подобрать
целые коэффициенты, чтобы это получилось. Так, друзья, никого не кохнуло, вроде просто. Вот,
теперь смотрите, какую я хитрость придумал. Ну, не я придумал, сейчас я вам ее изложу, это не я
придумал. Значит, я возьму такую последовательность лямбда в степени n, прибавить тета в степени n. Вот возьму
пока такую последовательность. Значит, при n равном нулю получается два. Один плюс один. Верно? При n
равном единице получается лямбда плюс тета. Но лямбда плюс тета это, наверное, минус p. Правда ж?
Как, друзья, помните, что это минус p? То есть это целое число. А дальше мы же знаем, что это
решение линейного рекуррентного соотношения вот с такими постоянными коэффициентами
целочисленными. Поэтому все числа, которые находятся вот в этой последовательности целые. Мы
стартуем с двух целых чисел, а дальше продолжаем по рекурсии. Получается, что вот для любого n вот
эта штука принадлежит z. Все числа в этой последовательности целые. Но если мы возьмем
дробные доли от тета в n степени, то они, конечно, все стремятся к единице. Потому что лямбда меньше
одного, и когда это возводится в n степени, оно стремится к нулю. А дробная доля целого числа
это 0. Понятно? Я предложил вот такой вот забавный пример числа большего единицы, для которого
равномерного распределения дробных долей, конечно, нет. Последнее, что я скажу на сегодня,
это полный фейл. Ну чтобы вы радовались просто. Полный фейл состоит в том, что никто не знает
вообще ничего толком про дробные доли даже вот такого конкретного числа. То есть вы берете полтора
в n степени. Ну что может быть больше единицы и проще, если не целочисленные? Ну полтора.
Позвольте в n степени, смотрите дробные доли. Неизвестно не только являются ли они равномерно
распределенными, неизвестно даже всюду ли они плотны. Там все совсем плохо. Там известен верхний
предел, нижний предел, и разность между верхним и нижним пределами, она там как-то ограничена. Это
результат 50-летней давности и больше ничего. Вот такая вот удивительная наука. Про экспоненты
известно очень мало. Есть примеры понятные, а есть вот конкретное число и ничего не понятно.
Я, кстати, в прошлый раз не сказал, забыл. Никто не знает, вот это число является иррациональным
или нет. Тем более трансцендентным. Помните, я доказал, что е в степени пи трансцендент.
Вот это знаем, а это нет. И здесь такая же история. Вот это знаем, а полтора венны не знаем.
Ну чудо же какое-то. Ну вот так. Ладно, все на сегодня. В следующий раз вот это.
