Потише, пожалуйста. Голос у меня по-прежнему сидит, но я постараюсь говорить в своем стиле громко,
несмотря на сидящий голос. Звонок прозвенел, я пришел сюда сегодня ненадолго. И не потому,
что у меня голос сидит, а такова традиция. Курс «Основ комбинаторики и теории чисел»
состоит из трех таких содержательных блоков. Первый блок читает Даниил Владимирович Мусатов,
присутствующий тут и который скоро примет от меня эстафету. Он читает ту часть,
которая касается основ теории множеств. Это важно и для комбинаторики, и для математической
логики. Основные лекции Даниила Владимировича – это лекции по логике. Я к вам вернусь читать
комбинаторику и теорию чисел 12 октября. Поскольку 12 октября на самом
деле хотел заканчивать свои лекции Даниил Владимирович, но не может по некоторым причинам,
то я начну их читать раньше. Не 19 октября, а 12. А вот Даниил Владимирович будет читать
13 дополнительную лекцию, о чем здесь написано. Я с вами буду на этом курсе целый год, поэтому,
дорогие товарищи, Даниил Владимирович тоже очень классно читает, я думаю, что вам все очень
понравится. Не теряйте меня, я обязательно скоро появлюсь, и дальше мы с вами очень долго будем
общаться про разные замечательные задачи комбинаторики, теории чисел. Вот такой план.
Ну ничего так, вроде говорю, конечно голос сидит, но по крайней мере могу говорить без микрофона,
это уже хорошо. Я потом приду сюда читать лекцию по дискретному анализу для второкурсников,
то есть на самом деле мы с вами будем не год, а два года. Я потом еще на втором курсе читаю
дискретный анализ. Ну а теперь все, давайте я передам эстафету Даниилу Владимировичу,
в частности передам вот этот вот петличку. Все, до встречи в очереди.
Так, ну давайте начинать. Так, я, в общем, уже вчера наукособрание говорил,
вот сегодня еще Андрей Михайлович продублировал. Вообще не забудьте, в следующую среду в то время,
в которое обычно контрольные, будет дополнительная лекция. Вот, и в канале я еще тоже напишу. Так,
если вдруг кто вчера не был и не подписался еще на канал с новостями, то лучше это сделать,
вот, а то можете что-нибудь пропустить. Так, хорошо, в общем, я думаю, теперь можно начинать
содержательную часть. Значит, в принципе, вот эта вот первая часть теории множества,
она немножко дублирует тот материал, который на мат-анализе вначале рассказывается,
но мы хотим представить как вторую точку зрения на то же самое. То есть то, как нам
от анализи рассказывают про множество и то, как с точки зрения логики про них нужно рассказывать,
это немножко разная вещь. И, в общем, мы считаем, что если у вас будет две точки зрения на одно и то же,
то это лучше. Значит, план на эти вот 6 лекций примерно такой. Примерно первые две, там,
две с половиной лекции, мы будем говорить в целом про множество и функции. То есть вообще то,
что я буду рассказывать, можно сказать, что лежит в такой парадигме. Значит, парадигма,
что все есть множество. То есть вот множество это какие-то такие наборы элементов,
но элементы этих множества это тоже множество, и элементы тех множества это тоже множество,
и там и так далее, пока все это не дойдет до пустого множества. Вот, я в принципе видел,
что у вас и на матанализе был взгляд на натуральные числа через множество. Давайте я
его продублирую. Вот есть такое пустое множество, это множество, которым ничего нет. Нет ни одного
элемента. И можно отождествить с нулем, с числом ноль. Почему так можно отождествить? Ну потому,
что можно сказать, что в пустом множестве сколько элементов? Ноль элементов. Соответственно,
вот начинаем с нуля. Дальше, что такое единица? Единица это синглетон. Вчера синглетон был
языком из пустого слова, сегодня синглетон это множество, в котором один элемент, и этот
элемент это пустое множество. Но более-менее это одно и то же, потому что на самом деле,
если пустое слово определять, это тоже будет пустое множество. И соответственно, вот эта единица.
Ну, значит, дальше там двойка, да, и соответственно единица это множество из одного элемента. Дальше
двойка состоит из двух элементов из всех предыдущих. Ну и так далее. Число n это будет
множество из всех предыдущих чисел от нуля до n-1. Ну вот это вот взгляд на то, что любое
нейтральное число это такое множество. Вот, и эту парадигму можно довольно существенно развить.
То есть можно сказать, что, скажем, порядочная пара это множество, там кортеж, то есть
последовательность, конечная последовательность элементов это тоже такое множество, там функции
это множество, какие-то более сложные структуры. Например, Андрей Михайлович в свою часть начнет
с того, что такое там всякие сочетания, размещения, перестановки. И это все тоже можно
определять как какие-то множества. Можно и на формальные языки смотреть через множество,
там на формулы, и, скажем, и члительную машину понимать как некоторые множества. Вот у нас
во второй части курса по логике будет понятие машины тюринга. Ну и фактически машина тюринга
это будет такой кортеж, в который входит множество символов, то есть алфавит, который используется,
множество состояний, функции перехода, еще там всякие вещи. И все эти вещи раскручиваются в
конечном итоге до понятия множества. Соответственно, вот так можно смотреть
многие разные объекты, поэтому теория множеств это некоторая фундаментальная вещь. И вот в этом
ключе мы на нее будем смотреть. Значит, первые где-то две-две с половиной лекции мы поговорим про то,
что такое множество пары, кортежи и функции разного вида. Потом мы поговорим про мощности
множеств, где-то полторы-две лекции, и в конце поговорим про бинарные отношения,
про отношение к валентности и про отношение порядка, и может быть успеем про отношение
предпорядка. Вот для группы совместной СРЕШ понятие отношения предпорядка это важное
понятие, так что даже если мы его не успеем, то рекомендуется прочесть конспект, по нему есть
конспект. Потому что предпорядок это модель таких предпочтений потребителя. Сейчас мы немножко
забегаем вперед, чем вообще там порядок от предпорядка отличается тем, что вообще бывают
линейные порядки, когда просто любые два элемента по какому-то параметру сравниваем, и можем сказать,
что там этот лучше всех, этот следующий, этот следующий и так далее. Бывает частичный порядок,
когда могут быть несравнимые элементы, это тоже важно для экономики, для экономической теории,
потому что если есть, например, два потребительских параметра, ну скажем при выборе, например,
квартиры, может быть цена, может быть удаленность от центра города или удаленности от метро,
пусть только два параметра интересует. И тогда, скажем, если квартира ближе к центру и дешевле,
чем другая, значит она точно лучше. Но если она ближе к центру, но дороже, то тогда получается,
что она по одному параметру лучше, по другому хуже, и тогда их прям напрямую нельзя сравнить.
А предпорядок — это когда какие-то элементы еще могут быть как бы безразличны, что они разные,
но при этом по какой-то характеристике одинаковые. Например, если там упорядочить
ну не знаю, всех студентов по среднему баллу, то у некоторых студентов может быть одинаковый
средний балл, и тогда они будут занимать одинаковое место в этом упорядочении.
Вот, хорошо, значит это вот такой краткий анонс, материал этих шести лекций. Так, да.
Вот пример предпорядка, что мы упорядочиваем все объекты по какому-то числовому параметру,
который может совпадать. Нет, смотрите, когда порядок, то обязательно из двух разных объектов,
в случае линейного порядка, если объекты разные, то либо один больше, либо другой больше,
в случае частичного еще может быть третий вариант, что они друг другу вообще несравнимы.
Вот, а в случае предпорядка они могут быть как бы эквивалентны по этой характеристике.
Антисимметричности нету, да. Да, в принципе, предпорядок — это просто рефлексивность
плюс транзитивность. Вот, так, ну ладно, значит это будет... А в порядке еще есть антисимметричность.
Что если одновременно в обе стороны меньше либо равно, значит равно. Вот это есть у порядка и нету предпорядка.
У предпорядка рефлексивность и транзитивность. Так, ну ладно, значит этот разговор мы пока немножко отложим,
в том числе и мотивацию из экономики. А сейчас поговорим немножко про множество в целом.
И что вообще про множество можно говорить. Ну, сначала нужно сказать про то, что такое множество,
и как их вообще записывать. Да, ну вот тут уже некоторое количество записей появилось.
Ну, это вот такая самая простая запись. Самая простая запись — это что-то типа вот этого,
что в фигурных скобках прямо явно перечисляются элементы. Вот, может быть вот такое вот перечисление,
значит через и так далее. Но с этим и так далее нужно всегда быть осторожным, потому что, конечно,
бывает так там, что более-менее очевидно, что там написано, как нужно заполнить. Но всегда,
может быть, какой-то другой смысл, как можно продолжить. Вот есть такая шутка Дугласа Хоффштаттера,
шутка такая, продолжите последовательность, 0.1.2. Значит, что будет следующее. Да, значит,
очевидный ответ — 3. Вот, но Хоффштаттер предлагает другой ответ — 720 факториал. Так, что такое
факториал? Все знают, что это произведение всех чисел от 1 до 720. Вот, а почему так?
Факториал-факториал, да, да. Да, потому что, значит, 0 — это 0, 1 — это 1 факториал, 2 — это 2
факториал и еще раз факториал. А вот эта штука — это если мы берем 3 факториал, потом еще раз
факториал и еще раз факториал. Да, 3 факториал — это 6, да, 6 факториал — 720. Вот, и 720 факториал
тут получается. Вот. Ну а почему тут еще 0, а не 1, да? Многие знают, что 0 факториал — это 1,
но здесь 0 раз представим факториал, поэтому как раз получается 0. Вот, в общем-то и так далее
нужно быть осторожным и следить за тем, что запись и так далее понимается достаточно однозначно.
Вот, конечно, бывают еще другие способы задания множеств. Например, типичный способ есть такой,
да, что мы тоже через фигурные скобки, но дальше пишутся черта или двоеточия, и потом какое-то
еще условие ставится. Значит, например, вот это вот это множество четных чисел. Числа,
которые делятся на два. Вот, то есть иногда пишут еще объемлющее множество. Например, если мы хотим
подчеркнуть, что это все целые четные числа, а не все натуральные четные числа, да, то можно
вот так вот написать. Вот, значит, у такого способа на английском языке есть такое красивое название
set builder notation, то есть такое обозначение через построение множеств. Но на русском я говорю,
что это задание множества определяющим соотношением. Вот, хорошо. Так, а все-таки,
а что такое множество? Может как-то определить? Ну да, на самом деле любое определение получится
таким словарным, да, из такого словаря, да, что через синонимы, что множество там набор, совокупность,
там еще что-нибудь такое. Ну, с точки зрения, но с точки зрения логики, да, можно сказать,
что есть аксиоматика теории множеств, которую мы и не будем проходить, за исключением парочки
аксиом, которые нам пригодятся. И есть у этой аксиоматики тоже называется модель, да, то есть некоторые
структуры из объектов, которые ультерают всем этим аксиомом. И тогда можно сказать, что множество
это вот элемент такой структуры. Вот, ну дальше хорошо бы доказать, что эта аксиоматика
непротиворечива, то есть что какая-то модель есть, что это вообще имеет смысл об этом говорить.
И после этого мы там упираемся в теорию Мугедделя о неполноте, которая говорит, что чтобы доказать
непротиворечивость теории множеств, нужно использовать какую-то еще более мощную теорию и
предполагать непротиворечивость это еще более мощная теория. И так в итоге это ни на чем не
остановится и прям так взять и конкретно определить не получится. Вот, но тем не менее, да, значит,
мы про аксиоматику будем эпизодически говорить, да, и в основном будем говорить в таком наивном
понимании. Вот, ну и вообще говоря, в наивном понимании нужно сказать, что есть не одно понятие
множества, а есть как такая триада. Значит, триада понятия это множество, множество элементов,
и принадлежность. И, соответственно, запись будет вот такой вот. Например, множество
обозначается большой буквой, элемент маленький, а принадлежность вот таким значком. И, соответственно,
получается, что можно сказать, что множество это какая-то там сущность, которая принадлежит
элементам, а элемент это какой-то объект, который принадлежит множеству, а принадлежность это то,
что связывает элементы множества. Да, но все равно это все не будет, ничего из этого не будет
определением в математическом смысле. Вот, а это просто важно понимать, что это не одно,
на самом деле, понятие, а три сразу. Да, и бессмысленно говорить про, ну, даже про два из них. Да,
только про множество, только и элементы нельзя говорить, пока вы не сказали, как они друг с другом
связаны. Вот. Ну, и при этом, как я уже говорил в начале, сам этот элемент тоже может быть
множеством, и его элементы тоже могут быть множеством, вот, и только вот есть пустое множество,
с которого все начинается. Так, а, кстати, возникает вопрос, почему мы вот так говорим про конкретное
пустое множество. Да, вот, казалось бы, множество невозможных объектов можно совершенно разным образом
определять. Значит, можно, например, рассмотреть множество простых чисел, которые являются полными
квадратами, а можно рассмотреть множество треугольников на эвклидовой плоскости, у которых
сумма углов 270 градусов. Вот. Ясно, что ни того, ни другого не бывает. Вот. Но, тем не менее, как-то
совсем по-разному мы определили. И вопрос такой, не нужно ли говорить, что это два разных множества,
да, что вот есть отдельно пустое множество, которое не удовлетворяет вот такому-то свойству,
что простые квадраты, есть отдельно пустое множество, которое треугольники с неправильной
суммой. Вот. И еще там много чего можно придумать. Вот. Да, совершенно верно. Совершенно верно.
Нужно сказать, что такое одинаковое множество. Вот. А для этого нужно сказать сначала, что такое
подмножество, да, потому что вообще-то может быть еще разные другие вопросы. Например, вот если мы
такую запись фигурными скобками поменяли порядок, да, будет ли это то же самое множество или это будет
другое множество? То же самое, конечно, да, но все-таки надо сказать, что означает, что они равны.
Вот. Или, например, мы можем продублировать, скажем, каждый элемент. Да, тоже будет это то же
самое или не будет это то же самое? Ну да, да, совершенно верно. Если мы немножко не
рассматривать, это будет тоже то же самое. Вот. Ну хорошо. Но, в общем случае, что нужно сказать?
Нужно сказать, что есть понятие подмножества. Значит, подмножество такое, такое понятие, что множество
A является подмножеством множеством B, если любой элемент A является элементом B. Вот. Ну, а равенство,
равенство получается, что A равняется B. Значит, если A подмножество B и B подмножество A. То есть
можно сказать, что любой элемент A является элементом B и наоборот. Так. Можно, конечно, сказать, что это
вообще там очевидно, но вообще-то нет. Это надо специально сказать, что мы так определяем. И вообще
надо не забывать про такое правило, потому что, в целом, если вам нужно доказать, что два множества
одинаковые, то один из способов, это прямо по определению доказать, что любой элемент первого
это элемент второго и наоборот. Ну и также видно, что вот эти вот записи с единичками и двойками,
значит, они по прямо этому определению будут совпадать друг с другом. Вот 1, 2, 3 и 3, 2, 1.
Значит, получается, что действительно каждый элемент слева, вот единица является элементом
вот здесь, вот двойка здесь и тройка здесь. И также с этими повторениями, сколько бы раз они не
повторялись, всё равно, даже если мы второй раз смотрим на единицу, она всё равно уже есть в этой
записи. Поэтому прямо по этому определению получается, что ответ на вот эти вот вопросы утвердительны,
что да, эти объекты совпадают как множество. Ну и отсюда получается, что и любые два пустых
множества равны, то есть есть только одно пустое множество на самом деле. Ну можно сказать так,
можно сказать, что любое, любой элемент пустого множества обладает любым свойством. Вот это тоже
очень, ну может быть, для кого-то не очень сложное, но очень полезное наблюдение. Да, это ещё называется,
с очередной логики это называется пустая импликация, что из ложного утверждения следует что угодно.
Да, любой элемент пустого множества обладает любым свойством, можно сказать так, что пустое множество
это под множество любого множества. То есть это вот такой вот наименьший элемент уже среди множеств,
что пустое множество является под множеством любого другого, соответственно, если у нас есть два пустых множества,
то они под множество друг другу и поэтому равны. Значит, это хороший вопрос, как определяется пустое множество.
Значит, смотрите, в теории множеств там, кажется, есть специально аксиомы на этот счёт, типа что вот есть пустое множество.
И, собственно, определение пустого множества вот такое. Аксиома, наверное, такая, что для любого х, х не является элементом пустого множества.
Ну, значит, смотрите, вот насчёт того, что существует множество, вот тут как раз там в матанализе,
или, по крайней мере, в курсах матанализа и курсах по логике, немножко разный подход.
Да, вот я вчера подоглядел доску с матанализа, и там был список аксиом Пиано, и там было две первых аксиомы,
единицы было написано, это натуральное число, то есть как бы существует там единица, которое натуральное число, и для любого элемента существует следующий.
Вот, вот с точки зрения логики, это не будут аксиомы в строгом смысле, а это будет как бы часть языка.
Что мы говорим, что у нас есть символ единица, и значит, этому символу должен соответствовать элемент.
И есть символ для операции следования, то есть взятия следующего, ну и тоже у каждого элемента, поэтому должен быть следующий.
Да?
Ну, сейчас.
Ну, можно и так, да.
Ну, сейчас, да, мы немножко углубляемся в логику, да, то есть тут модель, с точки зрения логики самой теории множества является список из 15 аксиом.
Да, вот этот список, этот называется аксиоматическая теория.
Вот, можно, конечно, варьировать то, как именно записывается, как именно записываются аксиомы, что-нибудь там добавлять, убавлять и так далее.
Вот, но дальше, соответственно, любой, так сказать, набор объектов, который удовлетворяет этой аксиоматике, называется моделью теории множеств.
Вот, а дальше начинается вопрос, как бы, что нам нужно предположить, чтобы доказать, что такие модели существуют.
Вот, и оказывается, что нужно, как бы, всегда нужно что-то большее предполагать.
Ну, модели, какие-то вот такие наборы объектов, которые удовлетворяют там вот этим аксиомам.
Вот вы правильно говорите про множество всех множеств, да, мы сейчас чуть попозже про это поговорим,
что если предположить наличие такой штуки, то там будут всякие парадоксы.
Вот, поэтому нельзя говорить, что мы все что угодно объединяем в множество,
и дальше там начинаются, начинаются всякие там собственные классы, там еще что-нибудь,
что есть отдельное множество, есть классы, там есть что-нибудь еще, но это уже прям такая теория множеств очень серьезная.
Сейчас, значит, смотрите, вот с точки зрения логики, теория это список формул.
В данном случае там список аксиома и всего, что из них можно вывести.
Вот, а модель – это набор объектов и определений всех вещей, типа принадлежности, там, условов множества и так далее.
То есть это набор объектов и интерпретации всех значков, которые вот этим аксиомам удовлетворяют.
Ну и дальше возникает вопрос, а есть такие модели или нет, да, и как вообще про них можно толковать.
Ну и действительно, если мы будем говорить про очень большие множества, более чем счетные,
то там начинаются всякие сложности, типа континуум-гипотезы,
что, ну правда чуть попозже поговорим, что для тех, кто знает, что такое мощность,
есть счетные множества, есть континуальные множества, которые равномощные, действительно прямой,
а континуум-гипотеза – это то, что между ними ничего нет,
что любое множество, либо континуальное, либо конечное, либо счетное, есть оно под множество прямой.
Ну вот, оказывается, что это уже такая сложная материя, что нельзя не доказать,
не опровергнуть континуум-гипотезу из остальных аксиом,
и вообще вопрос про то, как на самом деле получается бессмысленный,
потому что на самом деле мы как бы обращаемся вот с формулами,
которые конечной цепочке символов, и вопрос только про то,
что мы из них можем вывести, а что не можем вывести.
Нет, кванторы…
Смотрите, с точки зрения теории, то есть формул, то есть с точки зрения логики,
кванторы – это просто значки, но дальше есть вопрос с интерпретацией,
то есть как мы понимаем, что эта формула – она истинна или ложна,
но вот про это будем говорить в логике,
но в принципе там нельзя ничего сказать существенно более хитрого,
чем то, что квантор для любого – это означает, что для любого это верно,
то есть это можно немножко расписывать как там бесконечную конъюнкцию,
и мы это будем делать, но в конечном итоге мы говорим,
что формула с квантором верна, если действительно для любого элемента это верно,
но это можно немножко более формально расписать,
но в целом тут не может как бы чудо произойти,
и мы не можем, как бы нашими конечными текстами,
мы не можем охватить всю сложность бесконечных объектов,
более-менее по определению,
поэтому можно вот это и так далее из многоточий приводить в индукцию,
можно превращать слова в какие-то математические операции,
но в конечном счете где-то будет конечное описание бесконечного объекта.
Ладно, давайте немножко дальше, двинемся.
Так, хорошо, есть пустое множество, есть принадлежность,
что очень важно, я не знаю, я немножко перескакиваю в сложных вещей на совсем простые,
но совсем простые, важно, чтобы все очень хорошо понимали.
Простая вещь, но тем не менее могущая вызывать путаницу,
состоит в том, что принадлежность и подмножество это не одно и то же.
Это очень важно, чтобы все поняли,
когда мы говорим про принадлежность, а когда про подмножество.
Принадлежность означает, что это один элемент,
один элемент входит в это самое множество, где-то его там можно найти.
А подмножество, тут как бы еще сложность в том,
что в принципе и в том, и в другом случае,
и с левой и с правой могут стоять именно множество,
потому что в теории множества больше ничего нет.
Но, тем не менее, определение совершенно разное.
Здесь вопрос про один элемент,
а здесь вопрос про любой элемент одного из этих множеств.
И, соответственно, могут быть разные комбинации.
Например, рассмотрим такое множество.
Пусть будет единица, дальше множество,
это не то же самое.
Двойка и вот это множество из двойки, это не одно и то же.
Единица, множество из двойки,
дальше тройка и множество из тройки.
И тогда получается следующее.
Смотрите, вот это множество.
Теперь вот посмотрим так.
Множество из одной единицы.
Это подмножество множества А.
Почему?
Потому что любой элемент вот этой множества слева, то есть единицы,
является также элементом А.
При этом оно не является элементом.
В этом списке из четырех элементов такого элемента нет.
Теперь если мы посмотрим на множество из одной двойки.
Но что из одной двойки оно наоборот не является под множеством множества А,
в этом списке нет двойки,
но есть множество из двойки, но нет двойки.
Зато это множество из двойки является элементом А.
Потому что вот в этом списке вот прям это самое множество из двойки есть.
есть, а вот если мы посмотрим на множество из тройки, то оно является и под множеством, значит,
потому что вот тройка тут есть, и также оно является элементом, потому что есть вот это вот,
ну а с четверкой, соответственно, не будет ни того, ни другого.
Сама тройка, да, да, это правда, то есть если мы эти цифры интерпретируем не просто как символы,
а именно как множество, как там написано, тогда да, тогда могло быть, что и сама тройка является под множеством.
Сейчас, чего-чего-чего.
Нет, это если бы здесь еще был ноль, единица и двойка сама по себе,
тогда уже сама тройка была бы элементом и под множеством.
Сейчас, смотрите, в такой, в чисто теории множества, кроме множества, ничего нету,
поэтому все эти штуки это тоже множество, да, если мы, а, тут стерто, вот здесь было написано,
значит, если мы числа понимаем тоже как множество, то возникает осмысленный вопрос,
не только вот про такие множества, но и про сами числа, являются ли они не только элементами, но и под множеством.
В данном случае они все не являются, но могли бы быть.
Так, хорошо, ну давай теперь поговорим немножко про парадокс.
Значит, парадокс Красова.
Так, сейчас через три минутки будет перерыв, я, наверное, до перерыва расскажу, что за парадокс,
потом все-таки сделаем перерыв и я расскажу, как его, как с ним обращаются, как бы как его избежать.
Так, парадокс такой.
Значит, смотрите, рассмотрим все множества и скажем, что они могут быть двух типов.
Значит, правильные, это те, которые не являются собственным элементом.
Например, множество натуральных чисел само по себе не является натуральным числом.
Или множество всех точек на плоскости само по себе не является точкой на плоскости.
Или вот это множество, оно само не включено сюда как элемент.
Значит, это все правильное множество.
Другому может, но вопрос принадлежит оно само себе.
А есть неправильные?
Ну, на самом деле нет, да, такой спойлер.
Но если наивно смотреть, то могут быть неправильные, которые являются собственным элементом.
Любое множество является собственным под множеством, но мы рассмотрим те, которые являются собственным элементом.
Ну, откуда они вообще могут взяться?
Ну, вот если бы было множество всех множеств, множество всех множеств, оно же множество,
значит оно должно быть включено в множество всех множеств.
И поэтому оно являться собственным элементом.
Например, множество всех множеств, или, например, множество всех бесконечных множеств.
Ясно, что есть бесконечно много бесконечных множеств.
Поэтому множество всех бесконечных множеств бесконечно.
Сейчас, дайте я задам вам вопрос, и потом сделаем перерыв.
Значит, рассмотрим множество, скажем, что c от слова correct.
Значит, c это множество всех правильных множеств.
И вопрос такой, значит, c правильная.
Ну, давайте я вам предложу тогда подумать перерывя о том, как отвечать на этот вопрос.
И если вы это заранее не знаете, то, может быть, вы сами придете к парадоксу за время раздумий.
Все, перерыв 5 минут.
Так, ну все, продолжаем.
Давайте аккуратно разберемся, почему, собственно, парадокс получается.
Мне сказали, что вам его упоминали нам от анализа, но как-то так очень быстро.
И, возможно, не все поняли, в чем тут дело.
Давайте сейчас немножко разберемся подробнее.
Так, смотрите, во-первых, тут предполагается то, что в логике называется закон исключенного третьего.
То есть тут ответ либо да, либо нет.
То есть это множество либо правильное, либо неправильное.
Ну и нужно показать, что в каждом из этих случаев будет противоречие.
Так, значит, смотрите, первый вариант.
Пусть С правильное.
Значит, С правильное.
Тогда по определению...
А, можно так сказать.
Значит, смотрите, во-первых...
Можно сказать так, что, во-первых, по определению...
Так, значит, по определению правильности...
По определению правильности получается, что должно быть, что С не принадлежит С.
Что такое правильное?
Правильное — это то, для кого вот это выполнено.
Соответственно, если С правильное, то мы вместо М подставляем С и должны получить вот это.
Но с другой стороны, если С правильное, то тогда оно как бы включено в множество всех правильных множеств.
То есть можно так расписать, что С принадлежит множеству правильных множеств.
И тогда получается, что С принадлежит С.
Вообще, когда я говорю, что С — это множество правильных множеств, то это, конечно, множество всех правильных множеств.
Что множество лежит в С тогда и только тогда, когда оно правильное.
Кстати, немножко другой логический принцип.
Называется рассуждение от противного.
Что если из какого-то утверждения следует и какое-то другое утверждение и отрицание этого другого утверждения, то значит, исходное утверждение ложное.
Что такое вообще рассуждение от противного?
Мы предполагаем, что что-то верно, выводим противоречие, то есть утверждение его отрицания, и из этого выводим, что исходное было неверно.
Отсюда получается, что исходное неверно, что С правильно быть не может.
Дальше еще второй вариант.
Второй вариант, что С неправильное.
Значит, тогда что получается, то тогда с одной стороны, симметрично получается, что с одной стороны, по определению неправильности получается, что, наоборот, С принадлежит С.
А с другой стороны получается, что если С неправильное, то С не принадлежит множеству правильных, и отсюда получается, что С не принадлежит С.
То есть получается, что так или иначе мы получаем противоречие.
И в том и в другом случае, это можно по-разному излагать.
Можно сказать, что мы предполагаем, что оно правильное, и выводим, что оно неправильное, а тут предполагаем, что неправильное, и выводим, что оно правильное.
Можно вот так вот говорить, что мы получаем одновременно утверждение и отрицание этого утверждения.
Вот этот парадокс в самых разных вариантах встречается в литературе, в случае с парадоксом Рассела, именно в таком виде.
Есть так называемый парадокс Бродобре, что есть приказ, что Бродобрей бреет всех, кто не бреется сам, и вопрос должен ли он брить сам себя.
Есть так называемый парадокс Решара, когда все прилагательные разделяются на два типа, которые сами себя описывают и которые сами себя не описывают.
Дальше вопрос про прилагательное само не описывающее, оно описывает себя или не описывает.
Ну и так далее, есть много разных вариантов.
Ну и в случае с парадоксом Рассела в смысле, в теории множеств, решение стоит в том, что мы просто на самом деле запретим неправильное множество и не только их на самом деле.
Да, парадокс, что мы не можем ответить на этот вопрос. Мы не можем ответить на вопрос правильно ли множество всех правильных множеств, потому что и тот и другой вариант ответа приводит к противоречию.
Значит, вот это парадокс. Ну и выход из него заключается в том, чтобы просто запретить такую постановку вопроса.
И делается это через аксиому регулярности. Давайте я немножко подробнее расскажу.
Это вот одна из аксиом, значит, одна из аксиом теории множеств, аксиом регулярности.
Значит, она заключается в следующем, что если множество не пустое, так, дайте я эксклантера напишу.
Значит, для любого множества, если оно не пустое, то тогда в нем есть элемент, существует элемент, который с ним не пересекается.
Так что пересечение ха пусто. Вот такая вот аксиома регулярности.
И из нее можно мог что вывести. Значит, например, следствие. Следствие, что все множества правильные.
Ну, у нас же нет ничего кроме множеств. То есть элементы тоже множество.
Ну, смотрите, еще раз, у нас ничего нет кроме множества. То есть элементы любого множества это тоже множество.
Множество можно пересекать. Да, я про это пока не сказал, но в половине групп уже семинары были, в другой половине будут сегодня.
Ну, например, вот как мы строили натуральные числа, там в каждом натуральном числе как множестве было пустое множество.
И вот это пустое множество, это как раз было множество, которое не пересекалось объемлющим.
Да, да. Следствие. Да, давайте посмотрим. Вот здесь пример. Множество один, два, три.
Этот элемент это один. Знаете почему? Потому что один это множество из нуля.
И соответственно, вот это множество из нуля с множеством один, два, три не пересекается.
И вообще, если взять любое множество натуральных чисел, то не пустое, то в нем вот этим элементом х будет наименьшее число.
Ну, конечно, да. Нет, сейчас. Не элементы появляются через множество, а элементы являются множеством.
Нет, а потому что это вот такой взгляд. Это Фрегги, по-моему, придумал. Взгляд натуральных чисел как на множество.
Что ноль это пустое множество, а единица это множество из пустого множества, то есть множество из нуля.
И каждое число это множество из всех предыдущих чисел. Вот этот не будет никакое число, это просто множество один, два, три.
Но если мы на один посмотрим, как на множество из нуля, то как раз именно вот этот элемент не пересекается с этим множеством.
Так, ладно, если все-таки следствие один, что все ношто правильное. То есть для любого m верно, что m не является собственным элементом.
Значит, почему? Доказательства, почему все ношто правильные при акционе регулярности. Пусть есть какое-то неправильное множество.
Пусть m является собственным элементом. Значит, тогда рассмотрим теперь множество А, которое состоит только из множества m.
И больше ничего нет. И тогда к этому А применим аксимум регулярности. Значит, это не пустое множество, в нем есть элемент m.
Значит, А не пустое множество. Следовательно, существует какой-то элемент, который не пересекается с А.
Вот, ну смотрите, в А есть только один элемент. То есть если множество есть элемент с каким-то свойством, и там только один элемент, то значит, этот единственный элемент обладает этим свойством.
То есть из этого получается, что m в пересечении с А это пусто. С одной стороны, по аксимум регулярности, но с другой стороны,
сам m является элементом m, и он же является элементом А. Вот, и отсюда получается, что пересечение не пусто.
Смотрите, как это нас изображает от продукции расла. С одной стороны, мы показываем, что все множество правильное.
Но с другой стороны, можно сказать, что все множество правильное, мы возьмем множество всех правильных множеств, это будет множество всех множеств.
Но все-таки это нас избавляет, потому что это нам и говорит, что такого множества тоже не бывает.
Нет, аксиома регулярности из других не выводится.
Да-да-да, это именно аксиома регулярности.
Это хороший вопрос.
Это хороший вопрос, но это все-таки есть другие аксиомы, что действительно, если уже есть какое-то множество, то можно рассмотреть одноэлементное множество с ним как одним элементом.
Там это всякие другие аксиомы.
Смотрите, чтобы это было следствием других аксиом, нужно, чтобы сама аксиома регулярности из других аксиомов выводилась.
Я не хотел бы глубоко углубляться в аксиоматику, но общая идея там такая, что мы сначала вводим достаточно много аксиом, чтобы как-то с этим можно было работать, чтобы можно было работать как мы привыкли, брать какое-нибудь объединение, пары, еще что-нибудь.
Есть аксиомы насчет этого. А еще есть другие аксиомы, чтобы не получалось противоречия в духе парадокса Рассела.
И, соответственно, из аксиома регулярности это предотвращает.
В конце XIX века был парадокс Кантера, который у нас будет чуть попозже.
Парадокс Рассела, это был прям 1901 год, и, кажется, 1904 была первая версия, потом, по-моему, в XII и немножко расширенная версия.
И это вот аксиоматика Цирмела Френкеля, которая разработана так, чтобы с одной стороны было достаточно много множеств, чтобы с ними можно было работать, а с другой стороны их было достаточно мало, чтобы вот такого рода парадоксов не возникало.
Этим вопросом Гиберт задавался, ответил у него Геодоль, что можно доказать непротиворечивость, но только в рамках большей теории.
И тогда непротиворечивость это еще большая теория, можно в рамках еще большей теории доказать. И ни в какой момент это не может замкнуться.
То есть всегда, чтобы проверить непротиворечивость более простой теории, вам нужно предположить непротиворечивость более сильной теории.
И, соответственно, глобально никакого основания нет. Есть такая книжка довольно старая, 70-х годов, Морис Клайн называется «Математика утрата определенности».
И вот это как раз про все эти вещи в основаниях математики, что оказалось, что нет такого прочного фундамента, на котором все можно построить, а есть какие-то вот такие вот рассуждения.
Так, ладно, давайте слушайте, следствие два, давайте я его сформулирую, но доказательства пропустим. По этой лекции тоже у меня есть конспект, я его выложу.
Следствие два такое, что не существует такой пары множеств M и K, таких что они элементы друг друга, таких что K это элемент M, а M это элемент K.
Но доказывается примерно так, указание, что идея доказательства такая, что мы теперь берем множество из двух вот этих элементов, M и K, к нему применяем оксиом регулярности, ну и там получается противоречие.
Ну типа того, да, и на самом деле даже для бесконечной тоже.
Ну так, слушайте, давайте вот что, какие значки можно писать, какие нельзя, будем на логике обсуждать, а здесь будем писать, чтобы было понятно.
Нет, ну в случае M равно K разобрано в предыдущем следствие, так что можно писать, можно не писать.
Ну нет, сейчас, ну в общем, это остается в качестве задачи на размышления, или потом выложу конспект, или найдите прошлогодние папки, там написано, что нужно делать.
Вот так, я все-таки, так, слушайте, давайте вот операцию над множествами вообще оставим полностью на семинар, потому что это, я думаю, многие знают, и соответственно, элекционное время не будем на них тратить.
Ну, операция над множествами это пересечение, объединение, разность, дополнение, и у них есть разные свойства, типа дистрибутивности, ассоциативности и так далее.
Всякие круги Эйлера, это, я думаю, очень многие в каком-то виде проходили где-нибудь, а если вообще не проходили, то либо семинар уже был, либо это сегодня.
Вот, а сейчас я хотел поговорить вот про понятие порядочной пары и кортежа, и кортежа у нас как раз 15 минут остается.
Вот эта тема довольно хитрая, и хочется ее обсудить.
Значит, смотрите, вот в множестве у нас порядка нету. Мы это обсуждали, что множество 1, 2, 3 и 3, 2, 1 это одно и то же.
Но еще есть понятие кортежа, в котором как раз порядок есть. И самый простой кортеж, где это нетривиально, это упорядоченная пара.
Да, да еще и элемент может повторяться, и это будет не то же самое.
То есть тут запись через скобки, значит, вот это упорядоченная пара.
Значит, упорядоченная пара, и соответственно есть как бы первый элемент, упорядоченная пара есть второй элемент, и они могут совпадать.
Тут эти элементы, в отличие от множества, тут элементы могут совпадать.
И соответственно, что главное мы хотим от упорядоченных пар, мы хотим следующее.
Значит, мы хотим, чтобы одна пара АВ совпадала с другой парой СД, тогда и только тогда, когда одновременно у них совпадают и первые элементы, и вторые элементы.
Соответственно, можно сказать, что в принципе, можно сказать, что мы просто вот вводим такое понятие, как бы здесь написано.
Но тогда это не будет лежать в нашей парадигме. В нашей парадигме, что все есть множество.
Да, а вообще дальше это вводится, значит, для понятия декартового произведения.
Значит, декартового произведения это как раз множество всех упорядоченных пар.
Значит, А на В это множество таких пар.
Значит, что мало элемента А большого, а В мало элемент В большого.
Значит, если мы определим, что такое упорядоченная пара, то тогда декарта произведения определится исходя из вот этого.
Это как мы обсуждали.
Ну а в теории множества есть свои аксемы про то, что можно эти пары образовывать, так далее.
В аксиоматике, в смысле.
Но в парадигме, что все есть множество, нужно сказать, нужно как-то вот эту вещь упорядоченного пару определить как какую-то систему множеств.
И, соответственно, для этого определения теперь вот это можно доказывать как теорему.
Так что если мы определили пару как множество и эту пару как множество, то у нас есть понятие равенства множеств и есть понятие равенства вот здесь вот и вот здесь.
Дальше это можно делать разными способами.
Есть примерно пять популярных способов, и можно придумать еще много других.
Но давайте один из них разберем.
Один из них самый естественный.
Но это, конечно, дело вкуса.
Но на мой вкус самый естественный способ называется упрощенное определение Куротовского.
Так, сейчас напишу его.
Так, упрощенное определение Куротовского выглядит так, что упорядоченная пара АВ это множество из обычной неупорядоченной пары АВ.
И еще элемента А.
То есть чтобы определить, что такое упорядоченная пара, нужно сказать, какие два элемента мы берем и какой из них первый.
То есть вот такой смысл.
Значит, тут какие два элемента и какой из них первый.
Вот, в частности, если два элемента одинаковые, то это как бы немножко слопывается.
В частности, пара АА, это будет вот просто вот такая структура.
Первый элемент это одноэлементное множество СА, а второй элемент это самоэлемент А.
Ну а дальше все-таки возникает вопрос нетривиальный.
Как теперь вот это доказывать?
В чем нетривиальность?
В чем вообще сложность?
Сложность в том, что у нас же вот это множество внешнее неупорядоченное.
Поэтому, а с другой стороны, вот это А это тоже множество, значит, и А тоже может быть множеством из двух элементов.
То есть вопрос такой.
Например, для пар с одинаковым элементом нужно доказать, что пара из А и А не должна быть равна паре из С и С.
При А не равном С.
Значит, почему она могла быть равна?
Ну в принципе, то есть не может быть следующее, что А это одноэлементное множество из С,
а соответственно множество из А это С.
А все такое не может быть.
А вот как раз вот последствию два из эксилам регулярности.
Потому что если бы такая пара существовала, тогда как раз было бы, что С это элемент А, а А это элемент С.
Ну понятно, что если соответствие крест-накрест, то получается противоречие.
А если соответствие напрямую, то тогда получится, что А равно С.
Кроме того, на самом деле следствие один тоже используется.
Следствие один используется в том, что вот это все-таки двухэлементное множество, а не одноэлементное.
Множество А и множество из одного элемента А это разные множества.
Так, подождите, про картридж я пока вообще ничего не говорил.
В смысле, по какому определению?
Нет, это там это определение, а тут мы хотим, чтобы это было теоремой.
Чтобы исходя из нашего определения, мы могли доказать вот это условие как теорему.
И вот здесь получается частный случай, а общий на той же идее основан.
Дайте я немножко про общий тоже напишу.
Пусть у нас оказалось, что АВ и А равняются СД и С.
Во-первых, я могу сказать, что это точно двухэлементное множество.
Не может быть так, что А равняется двухэлементным множеством из А и B.
Все по тому же следствию один.
Соответственно, вот это двухэлементное множество и вот это двухэлементное множество.
Дальше, что означает, что они равны?
Что означает, что два двухэлементных множерства равны?
Либо вот это равно вот этому, это равно вот этому, либо крест на крест.
Но как раз если не крест-накрест, а сверху-вниз, то будет получаться, что а равно c, ну и дальше еще нужно сказать, что тогда обязательно b будет равно d.
Ну там какой-то небольшой перебор случаев есть, кто с кем-то совпадает, но вообще ясно, что если а равно c, то тогда и b равно d тоже получится.
А трудность, которую надо исключить, это если будет крест-накрест, что а равняется вот этому, нужно исключить, что а это множество из c и d, а c соответственно равняется множеству из а и b.
Но вот это ровно то, что исключает следствие 2 из кем регулярности, потому что тут получается, что c это элемент а, а а это элемент c, и вот такое вот запрещается.
Ну вот если вот крест-накрест.
Нет, сейчас, смотрите, по президенту равенства множества, что означает, что два двух элементов множества равны.
Что для каждого элемента одного множества есть равный ему элемент второго множества.
Соответственно, либо a равно c, и вот эта пара равна этой паре, либо a равно вот этому, а c равно вот этому.
Значит, первый случай нам как раз нужен, в первом случае все хорошо получается, а второй случай исключается вот по оксиомерегулярности, по следствию 2.
Потому что получается как раз вот а и c получается в роли множества а и m из этого следствия.
Потому что вот здесь вот c это элемент а, а а это элемент c.
Вот, и это ровно то, что запрещается.
Сейчас, значит, смотрите.
Сейчас, еще раз, зачем вообще все вот это делается?
Потому что мы, вот когда мы вот так вот делаем, то мы как бы вводим новую сущность.
Когда мы вводим новую сущность у порядочная пара, значит, которая как-то вот отдельно записывается.
А в парадигме, что все есть множество, мы не хотим вводить новую сущность, а мы хотим определить, что такое пара, через понятие множество.
И это можно делать разными способами.
Один из способов это вот этот вот.
Что мы определяем вот таким образом, а после этого нам теперь нужно доказывать,
что для этого определения выполнено вот это вот свойство, которое мы хотим, чтобы для порядочной пары было верно.
И вот это вот доказательство используют как раз средств из эксиоморегулярности.
Вот так.
Ну ладно, давайте пару слов про кортежи.
Наверное, еще в следующую лекцию немножко про них вначале поговорим.
Значит, в чем идея?
Что теперь мы хотим распространить понятие пары на тройки, четверки и так далее.
То есть мы хотим ввести понятие кортежа или tuple по-английски.
Значит, опять же неформально.
Это какая-то вот такая последовательность.
Значит, 1а, 2а, 3а и так далее.
Соответственно, тут элементы на разных позициях могут совпадать, могут различаться, но их количество будем считать, что фиксировано.
И, соответственно, это опять же можно делать разными способами.
Но один способ был такой, что мы разбиваем кортеж на голову и хвост.
И, соответственно, говорим, что эта стука будет равна упряточной паре из первого элемента, то есть паре из головы и хвоста.
Значит, из первого элемента и, соответственно, всего остального.
Дальше все остальное.
Это тоже будет кортеж, но покороче.
И в нем тоже есть своя голова и свой хвост.
Соответственно, его тоже можно вот так вот разбивать.
Ну и так далее.
Пока там в конце не останется...
Ну вот вопрос что?
Значит, можно так идти до того времени, пока не останется упряточная пара,
а в принципе можно еще и пойти дальше и дать другое определение упряточной пары, которые согласованы с этим пониманием кортежа.
Вот так.
В чем тут хитрость?
Я сейчас не успею рассказать.
Хитрость в том, что если так делать, то будет проблема с ассоциативностью.
Строго говоря, если мы теперь берем Декартово произведение, но не одного, не двух элементов, а трех,
то вообще говоря, получается, что результат зависит от порядка.
Почему? Потому что и то и другое это упряточная пара.
Вот здесь первый элемент это элемент А, а здесь первый элемент это пары A и B.
Поэтому, конечно, они будут иметь разный вид.
Соответственно, что с этим можно делать?
Можно как бы ничего не делать, сказать, что нет ассоциативности и ладно.
А можно вводить некоторую эквалентность на кортежах, из которых будет получаться, что это все-таки одно и то же.
Но реально хочется ввести что-то типа конкотинации.
Что если мы соединяем два кортежа, то это то же самое, что если это будет такая длинная штука.
Ну и тогда, значит, как опрятка на конкотинацию, поговорим через 6 дней.
На этой дополнительной лекции в среду начнем с того, что поговорим про то, как соединять друг с другом кортежи.
Все, спасибо, у кого есть вопросы, подходите ко мне.
