# Название: ОКТЧ (основной поток) 9. Геометрия чисел. Теорема Минковского-Главки
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241559
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T05:51:35Z

Так, ну все. Товарищи, добрый день, пора начинать. Помните что-нибудь, что было в прошлый раз? Что-то помните, да? Так, ну ладно, давайте вспоминать. Значит, мы занимались наукой, которую я обозначил как геометрия чисел.
Теорему Минковского доказали и переформулировали ее в терминах критического определителя. Ну давайте я напомню, наверное, определение еще разок. Что у нас есть какое-то тело омега в н-мерном пространстве.
Омега из РН. Дельта от омега это точная нижняя грань. Таких чисел х, что существует решетка лямбда. Так, такая, что ее определитель равен х. И лямбда допустима относительно вот этого множества омега.
Допустима это значит, что в пересечении нет ничего, кроме возможно начала. То есть лямбда не попадает своими точками в омега, но в то же время имеет достаточно маленький определитель, такая мелкая решетка, которая тем не менее омега не задевает.
Вот насколько мелкой такая решетка может быть, это обозначается дельта от омега и называется критический определитель. Это я говорил в конце прошлой лекции. Критический. Критический определитель.
Вот, ну я говорил, что он иногда достигается на конкретных решетках. Там есть некая теорема сложная, которая об этом говорит, но неважно. Важно то, что теорема Минковского, которую мы в прошлый раз доказали в самом общем виде, вот в этих терминах говорит, что если мы возьмем объем множества омега и разделим его на критический теоретический объем, диагностический определитель, то это точно не больше, чем 2 в степени размерность, чем 2 в степени n.
И я говорил в конце прошлой лекции, что сложная проблема состоит в том, чтобы получить какую-нибудь нижнюю оценку при каких-то условиях. Получить ее вот прям в величине 2 в степени n или что-то похожее, хотя бы экспоненту, это такая великая нерешенная проблема.
В 1945 году, но это примерно через полвека после того, как была доказана теорема Минковского, Минковский это начало 20 века, в 1945 году была доказана главкой, главка-автор, следующая теорема, но называется она теорема Минковского главки в честь того, что Минковский в принципе предполагал, что это главка.
Должно быть верно. Значит, теорема называется Минковского главки. Она утверждает, что неважно вообще, омега является выпуклым, является центрально симметричным или нет. Для вот этого неравенства это нужно, конечно.
Давайте я, может быть, добавлю, что омега должно быть выпукло и центрально симметрично относительно начала координат. Центрально симметрично относительно начала координат. В этих условиях имеет место верхняя граница.
Теорема Минковского главки не предполагает таких вещей. Она говорит, что пусть омега просто какое-то множество, у которого можно померить объем, любое совершенно измеримое. Для любого, давайте, омега, у которого существует объем, V от омега поделить на дельта от омега.
Ну, дальше. Кстати, я напишу, больше либо равняется единице. На самом деле, там чуть лучшая константа получена. Там можно взять зета-функцию от n. Что-то в таком духе. Может быть, даже удвоенную, если я ничего не путаю.
Но это, во всяком случае, больше единицы. Но, дорогие друзья, я так вот как-то монотонно читаю. А вы, наверное, должны, вот если вы задумаетесь, вы должны прочувствовать, какой вообще фантастический разрыв.
Да? Тут верхняя оценка, пусть в каких-то дополнительных ограничениях, экспонентой от размерности, а тут единицей. То есть, это разрыв между единицей и экспонентой. Ну, какой-то грандиозный совершенно.
Выглядит как издевательство. Но даже вот для доказательства этого результата потребовалось почти полвека. То есть, главка это сделала, ну, не то, чтобы это прямо очень сложно, но, в общем, пришлось приложить определенные усилия.
Я не буду доказывать теорему. Ну, вот в этом виде. Для совершенно произвольного тела я ее доказывать не буду. Ну, она все-таки требует каких-то усилий, которые, возможно, для вас, ну, как бы, за гранью.
Тем не менее, некий аналог этой теоремы, в чем-то более слабый, а в чем-то более сильный, я вам докажу. Ну, давайте я, прежде чем буду формулировать этот аналог, который мы все-таки докажем в нашем курсе, и который вам придется выучить.
Хе-хе-хе. Ну, вот, прежде чем я это сделаю, давайте немножко про историю скажу. Вообще, вся эта деятельность, это не просто так. Это связано с упаковками тел в пространствах. Когда мы берем решетку какую-нибудь и располагаем наши тела, ну, пусть они, например, центрально-симметричные, в узлах этой решетки располагаем их центры, получается упаковка.
Ну, вот упаковка, это значит, что вы... Знаете, как в коробку там складываете шары, например, или какие-то другие тела, и хотите, чтобы их туда поместилось как можно больше. На самом деле, это опять задача теории кодирования, теории кодов, которые там какие-то ошибки исправляют.
Мы это обсуждали, только тогда у нас было Хеммингово пространство с ноликами и единичками, а здесь пространство Евклидова. Но это, тем не менее, тоже очень важно, поэтому люди этим вопросом занимались много.
Вот, несмотря на все усилия, которые были брошены, в этом направлении теорему Минковского главки улучшили, но улучшили в каком-то смысле не очень значительно. Значит, там были два автора, которые в каком-то смысле соревновались в этих улучшениях.
Роджерс, такой очень известный специалист по задачам плотнейших упаковок, шаров и так далее, в пространствах очень такой прям классик, можно сказать. И отдельно... Шмидт, Вольфганг Шмидт, этот из Австрии, но жил в Америке практически всю жизнь, а этот из Англии.
И они в 50-е годы 20-го века активно, так сказать, пытались улучшать вот эту границу. Это 50-е, ну, может быть, начало 60-х. В общем, в итоге наилучшую оценку все-таки получил Шмидт, но он выиграл в каком-то смысле это соревнование.
Ну, там с разницей не очень существенной. Я все равно не помню точную формулировку, но смысл такой, что им совокупно удалось улучшить неравенство вот это до величины вида С умножить на N, где С какая-то константа, которую я просто не помню наизусть.
Не помню, до какой константы они дожали, но это, конечно, лучше, понимаете, оценить единицей или оценить линейной функцией. Но по сравнению с экспонентой это по-прежнему, конечно... Как-то вот не впечатляет.
Но вот прошло уже сколько? Больше 60 лет, и пока, в общем случае, никаких продвижений нет. Это прямо вот такая серьезная открытая проблема. Если омега является шаром, вот настоящим обычным Евклидовым шаром, то здесь умеют написать экспоненту.
Это известный результат. Это уже конец 70-х, начало 80-х. Там наилучшие оценки принадлежат двум нашим математикам. К Аббатянскому и Левенштейну. Но я могу написать фамилии. Не так важно. Это, конечно, учить не обязательно.
Я просто рассказываю, чтобы у вас какое-то общее представление возникло о том, что здесь происходит. А потом мы сформулируем теорему и докажем. Значит, Левенштейн. Но это сложная тоже теорема.
Для шаров, да, для шаров удается сделать экспонент. Ну и последнее, что я упомяну. Если шары рассматриваются... Как говорится в некоторой метрике ЛП, я боюсь, что большинство не знает, что это такое, но имеется в виду вот такие шары.
Сейчас я напишу. Вот такие. Ну, то есть, если здесь вместо П написать двойку, это будет обычный шар Евклидов. Если вместо П написать единицу, сейчас мы обсудим, что это такое получится.
Это нам будет актуально. Ну, а если написать любое П, ну вот это называется... Это называется шар в метрике ЛП. Вот так называется. Вы пройдете эту метрику, если еще не проходили где-то в курсе анализа какого-нибудь.
Обязательно будете знать. Но вот есть такие шары. Вот для них тоже умеют делать экспоненциальные оценки. Забавно тут то, что одним из авторов соответствующих работ является математик, фамилия которого вот такая.
Вот такой вот математик. Ну, серьезно, это он не то, что псевдоним взял в честь того, что занимается упаковками шаров. Ну, так просто. Человек по фамилии Шаров занимается упаковками шаров.
Что-то Хармсовское такое в этом звучит. Так, ну ладно, все, давайте я перейду, собственно, к формулировке того результата, который нам сегодня предстоит осознать, доказать там, в общем, и так далее.
Давайте вот так обозначим. Сейчас вы поймете, почему. Почему множество точек в н-мерном пространстве... В пространстве, сумма модулей, координат которых не превосходит единицы. Ну, как раз вот в случае, когда p равно 1, вот мы сейчас его рассмотрим.
Так, товарищи, давайте попробуем его порисовать. Вот на плоскости, когда n равняется 2, это, конечно, получается вот такая штука. Плохо точку поставил. Ну, такая штука называется словом квадрат, конечно.
Вот такой он, косой квадрат. Поэтому можно его, конечно, и ромбиком назвать, но это квадрат. У него тут прямые углы. Вот, так, друзья, согласны, что это я правильно нарисовал для случая плоскости?
Скажите мне, пожалуйста, что это из себя представляет в трехмерном пространстве? Там вершины, очевидно, это снова точки вида... Так сказать, одна единичка, все нули, или одна минус единичка, все нули.
Это вот вершины этого, ну, уже многогранника, да, в трехмерном пространстве. Вот такая колючка, здесь точка, здесь точка, здесь точка, и с обратных сторон. Как это называется? Многогранник с вершинами, которые представляют собой векторы с одной единицей нулями, или с одной минус единицей нулями.
Октайдр, правильно, да. Вот в честь этого я назвал... Это буквой О. В трехмерном пространстве получается настоящий октайдр, да. Такой вот известный правильный восьмигранник. Октайдр, восьмигранник.
Вот. Ну, а в произвольной размерности у него тоже получается 2n вершин. 2n вершин. Ну, и я как-то обычно это просто называю мерным октайдром. Вот только я так, многие делают. Вот это вот n-мерный октайдр.
Ну, конечно, он уже не октайдр никакой, то есть у него не 8 граней, но просто по аналогии. Иногда называют вот таким словом, что, наверное, больше отражает суть природы этой конструкции.
И ортами называют вот эти векторы единичные как раз. То есть октайдр это как бы выпуклая оболочка вот этих вот точек, которые являются координатными ортами. Еще есть красивое слово кроссплиток.
Так тоже говорят. Кроссплиток. Ну, опять же, можете все эти слова не запоминать, n-мерный октайдр это вполне естественно. Такое-то обобщение октайдра. Значит, для того, чтобы нам с ним работать в контексте какого-то аналога теоремы Минковского главки, а нам нужен какой-то аналог, наверное, нам нужно понять, чему равен объем октайдра.
Значит, смотрите, я вам сейчас создам некую интуицию, чему он равен. Но если вы не поймете строгое доказательство, это не страшно. Мы не будем его спрашивать. Но я думаю, что вы поймете смысл, почему объем именно такой.
Вы тут живы? Да. А может, вы объем посчитали? Нет. Нет, не посчитали? Предположение. Ну? Ну, видите, посчитали. Правильное предположение, совершенно правильно. Видите как? Ну, смотрите, я не буду это строго доказывать, но смысл-то понятен.
На плоскости это четыре одинаковых треугольника. Каждой площади одна вторая. Сразу видно, что это два в квадрате поделить на два факториал, да? Неполная индукция это называется. Но я шучу.
Когда вы в трехмерный случай переходите, вы что делаете? У вас получается два в кубе. И вообще, в общем случае, конечно, получается два в n. И вот это, наверное, понятно всем, да? Что координатных подпространств их два в n-ой степени.
Этот октаэдр, он состоит из кусочков в каждом направлении расположенных. В трехмерном случае их сверху четыре, снизу четыре, и тому восемь. В n-мерном случае будет два в степени n, естественно.
Вот этих вот кусков, из которых вкладывается октаэдр, их точно два в степени n. Но вот когда вы переходите в размерность 3, у вас что получается? Вот у вас здесь появляется тетраэдр. Но вы же знаете, что объем тетраэдра – это площадь основания на высоту, которая единица, и поделить на три.
Вот вы берете и два факториала еще на три умножаете, получается три факториала. Ну и так далее. Ну, я так понял, что кому-то это, видите, уже даже понятно самостоятельно было. Я не знаю, вы же не искали нигде, сами сообразили.
Сами сообразили, потому что найти это, конечно, не составляет труда. Значит, смотрите, в принципе, я могу дальше работать не только, конечно, с этим многогранником. Я могу с любым вот таким вот шаром работать.
Просто у него объем противнее считается. Так, друзья, ну я всем создал интуицию того, что это два в n и на n факториал. Доказывать строго я не буду требовать, никто не будет требовать, но, в общем, смысл понятен.
Объем обычного шара вам же, наверное, тоже еще не считали. Ну, в курсе Матана обычно считают, но, наверное, в третьем семестре. Там какие-то появляются кратные интегралы и вот тогда уже считают.
Он похож в том смысле, что там вылезает некая гамма-функция так называемая. Я даже не буду вас грузить, но она появится у вас обязательно в курсе Матана. А эта гамма-функция, она обобщает факториал.
Ну, то есть асимптотика там похожа. Но, в общем, мне не хочется сейчас вас мучить этим, поэтому я для примера рассматриваю именно октаэдр. Просто вы поймите, что то, что мы будем делать, на октаэдр по существу не очень завязано.
Октаэдр здесь нужен только из соображений, что объем пишется максимально понятно. Вот больше ни для чего. А можно взять, в принципе, любой шар, даже вот в какой-нибудь такой обобщенной метрике LP, как говорят.
Ну, неважно, все, в общем, работаем с октаэдром, понимаем, что у него объем такой. Но, смотрите, что нам нужно сделать, если мы хотим аналог Минковского главки? Наверное, нам нужна решетка, у которой определитель будет, ну, какой?
Меньше, чем n факториал поделить на 2 в степени n, правильно? Так, друзья, я могу не пытаться ничего объяснить. Я могу сейчас формально написать теорему и начать ее доказывать. Я просто пытаюсь как-то вот все-таки с вами вести некоторый диалог.
Если вы не хотите вникнуть, я считаю, что это не так. Если вы не хотите вникнуть, я считаю, что это не так. Я сейчас напишу формально, докажу, потом вы посмотрите запись, наверное, сумеете сдать экзамен.
То есть это, конечно, как называется, методология совершенно понятная. Вот. Но, понимаете, да, что если объем – это 2 в степени n поделить на n факториал, то, наверное, нам нужно определитель, который тоже будет 2 в степени n поделить на n факториал, чтобы он маленький был достаточно, вот, чтобы вот это отношение было Ну, у нас еще хуже немножко получится, потому что, ну...
что, ну, не хочу слишком аккуратно считать, мучить вас и так намучить сейчас. Значит, вот теорема, она ровно это и утверждает, но чуть-чуть сейчас похуже. Значит, она утверждает так, для любого ε большего нуля, то есть я сейчас 1 заменю на 1 минус ε, чуть-чуть хуже будет, но лучше будет в другом смысле, сейчас увидите в каком. Для любого ε большего нуля, существует n нулевое, граница для размерности, начиная с которой получится, такое, что для любого n, для любой размерности больше либо равной вот этого n нулевого, то фиксировали ε и ищем достаточно большую размерность, в которой сейчас что-то получится. Получится следующее.
Существует такой вектор вида А1 поделить на P и так далее, Аn поделить на P, и так далее. Аn поделить на P, где P простое, и такой, так здесь запятая, и такой, что, сейчас скажу, что. Так, ну, во-первых, вот такая вот решетка λа, мы в прошлый раз такую рисовали, у нас она была в качестве примера, я вот ее напомню.
Потом подробнее напомню. Ну, пока в формулировке так напишу. Вот такая вот решетка, получаемая добавлением к целочисленной всего одного вот такого вот рационального вектора с простым общим знаменателем. Значит, эта решетка, во-первых, ну, допустимо относительно Оn, чуть позже еще тоже прокомментируем аккуратно, что это значит, и, во-вторых, детерминант этой решетки меньше, ну, ладно, давайте я напишу в терминах Минковского главки, все-таки знаменатель напишу, куда делась моя тряпка. Вот она. Давайте не детерминант этой решетки, а все-таки дробь напишу и тоже прокомментирую еще разок. Значит, объем октайдра, который мы с вами обсудили, вот он там написан, поделить на детерминант этой решетки больше либо меньше, то есть, равен 1 минус ε. Так легче сравнивать. Вот есть классическая теорема Минковского, которая говорит, что вообще какое бы тело вы не взяли, омега, если у него есть объем, то отношение объема к критическому определителю не меньше единицы. Здесь говорится, что вот, ну, прям не меньше единицы мы не сможем с вами получить, но получим сколь угодно близко к той оценке, которая есть в классической теореме, правда, начиная с какой-то размерности.
Чем ближе, тем больше размерность, начиная с которой это получится. Так, согласны, да, что я написал аналог теоремы Минковского главки? Теперь какие тут важны комментарии? Значит, во-первых, все-таки есть преимущество по сравнению с теоремой Минковского главки, состоящее в том, что мы описали вид той решетки, которая окажется допустимой.
В теореме Минковского главки решетка совершенно непонятно как устроена, и именно поэтому я не могу сказать, что это решетка, я ее не доказываю в общем виде, потому что там надо хитрое интегрирование проводить по множеству всех решеток, а вы не знаете, что это такое. Как интегрировать по множеству всех решеток вы не знаете. Ну, таких интегралов просто не изучали. Чтобы вас не кокать и не перегружать информацию, я вот в таком виде и не доказываю. А здесь очень понятная форма решетки, мы просто добавляем вектор.
Давайте я напомню еще раз. Вот это значит, что мы, мы берем множество вида a, l, плюс b, где l это целое число, а b это целочисленный вектор. Вот в прошлый раз я такие решетки рассматривал. Это очень простая структура, называется рациональная центрировка целочисленной решетки. Мы берем вектор с рациональными координатами и добавляем его вот в этом смысле к множеству всех целочисленных векторов. Берем все возможные целочисленные комбинации.
Называется рациональная центрировка. Ничего подобного в общей теореме, конечно, нет. То есть это некое существенное преимущество. Но вот из-за этого мы немножко теряем вот тут. Так, смысл понятен? Теперь смотрите еще, что очень важно. Я говорю, она допустима относительно o, n. Но я себя в каком-то смысле, выбирая решетку такого вида, загнал в определенную форму решетку. То есть, я выбрал решетку такого вида, загнал в определенную форму решетку такого вида, загнал в определенную форму решетку такого вида, загнал в определенную ситуацию.
Смотрите, решетка такого вида обязательно содержит все целые точки. Правильно? Ну точки с целыми координатами она содержит. Берем l равное 0. И вот у нас все точки целые, конечно, попадают туда. В частности, туда попадают, конечно, все вершины октаэдра и, конечно, центр. Но понимаете, что вершины тоже попадают? Вектора с одной единичкой и многими нулями. Или с одной единичкой и многими нулями.
Или с одной минус единичкой и многими нулями. Поэтому вот здесь слово «допустимо» надо понимать не так, как мы его понимали раньше, а вот, конечно же, так. Если мы пересекаем с октаэдром и из этого вычитаем, во-первых, начало координат, а во-вторых, вот эти вот единичные координатные орты, которые точно попадают в λ, ну просто по определению, то вот уже вот это получается пустым множеством. Ну, чуть-чуть усиливаем требования к допустимости, понимаете, потому что ну а куда деваться, вершины-то точно попадут.
Вершины являются целыми точками, они по определению есть в нашей решетке. Если я хочу решетку такого вида, то допустимость я должен чуть более ограничительную использовать. Ну вот, все. Я все прокомментировал.
Значит, в чем-то слабее, чем Менковский главка, в чем-то сильнее, потому что есть вот такое вот рациональное добавление. Так, ну все. Надо доказывать. Так, сразу формулирую упражнения.
Это упражнения не которые вам надо сделать, а которые с вами сделают на семинаре. Обязательно. Ну, я просто говорю, что оно будет. Упражнение состоит в следующем факте. Детерминант этой решетки λ до а, он просто равен 1 поделить на П. Давайте пока просто прочувствуем, в чем смысл. Чтобы вы хоть как-то почувствовали. А Решение этого аккуратно произведут с вами на семинаре.
Мы всегда так делаем. А смысл следующий. Вот смотрите, есть вот такая решетка. Мы ее использовали, когда доказывали теорему Минковского. Мы в p раз уменьшали z в n. Помните такую? Вы понимаете, что, конечно, эта решетка содержит в качестве подрешетки λа.
Понимаете? Ну, все точки вот такого вида являются, конечно, точками такого вида. Но не все точки такого вида можно так представить. И вот в этом глубокий смысл, потому что определитель вот этой решетки, вот ее определитель, это один на p в n-ной степени.
Это же понятно? По каждой координате в p раз сжимаем, объем единичный был вот здесь, а стал p в n-ной в знаменателе. То есть вот эта решетка... Она гораздо более разреженная, нежели решетка 1 pt z в n-ной.
Она в ней содержится, но она гораздо более, как сказать, ну, ячейки ее гораздо более крупные. Она разреженная, в смысле, что у нее очень здоровые ячейки. 1 pt определитель, не один на p в n-ной, а только 1 pt.
Но вот аккуратно это берут на семинаре. Все. Вот это упражнение я сформулировал, сейчас будем им пользоваться. Остальное все уже аккуратно докажем. Смотрите. Давайте подберем по заданному ε такое n нулевое, чтобы для любого n больше либо равного n нулевого существовало простое число p, существовало простое число p, такое, что...
что 1 минус ε n факториал поделить на 2 в n-ной меньше либо равняется p, меньше либо равняется 1 минус ε пополам n факториал на 2 в n-ной степени. Вопрос на засыпку. А почему такое вообще существует?
Почему по заданному ε можно найти такое n нулевое, что для всех n больших, больше, чем это n нулевое, на вот этом отрезке найдется простое? Потому что я вам об этом сообщал. Значит, когда мы с вами изучали распределение простых чисел в натуральном ряде, среди прочего у нас был вот такой вот момент.
Мы говорили, что, конечно, между x и 2x всегда есть простое число. Это называется постулат Бертрана. Помните, вспоминаете, нет? Что, не говорили, что? Говорили. Вот был постулат Бертрана, а дальше мы говорили, что можно его усилить значительно, сказав, что вот на таком, например, отрезке с подходящим c в большем нуля, с какой-то подходящей константой, правильно подобранной, тоже всегда существуют простые числа.
Друзья, вы понимаете, что из этого с огромным запасом следует то, что написано здесь? Просто вот это вот, ну, если хотите, вот это обозначьте все, но за x, тогда, конечно, вот так получится.
Понятно, да? Вот, все, вот на это ссылаемся и, конечно, получаем, что p есть на таком отрезке. Зачем оно нам нужно на таком отрезке? Сейчас будем рассуждать его, все поймете. Все, выбрали такое p.
Смотрите, нам нужно найти вектор а теперь. p мы нашли. Ну, я утверждаю, что это то самое p, которое сработало. Вот это. Нам нужно найти вектор а. Что это значит? Это значит, нам нужно найти числители.
Ну, а какими их надо выбирать? Понятно, что каждое из них, это какое-то число от единицы до p. Согласны? Ну, потому что решетка-то в итоге имеет вот такой вот вид. И нам не нужно брать числители большие, чем p.
Мы всегда можем сдвигом на целочисленный вектор получить. Поэтому можно считать, что все вот эти аиты, они в пределах от единицы до p. Смотрите, какая идея. Давайте. Каким-нибудь образом сейчас попробуем найти количество точек, которые попадают вот сюда.
Ну, естественно, без начала координат и вот этих плюс-минус е1, плюс-минус еn. Каким-нибудь образом сейчас попробуем выразить вот это количество. Фигурную скобку забыл. Так, это модуль, это просто мощность множества.
Все понимают, что написано, да? Все, вот количество точек. Нам-то хочется, чтобы наш вектор был таким, что это количество равно нулю. Услеживаете, на мысль, да? А дальше знаете, мы что сделаем?
Сейчас я вам скажу. Вот мы нашли каким-то образом это количество. Мы возьмем, просуммируем его по всем а1 от единицы до p, по всем аn от единицы до p и разделим это на 2. Это на p в n-ной степени.
То есть, как говорится, усредним. Это я описываю идею, доказательство дальнейшего. Возьмем среднее число точек. Усредним по всем способам выбрать числители а1, аn. Так, понятно, что я написал усреднение, да?
Количество способов это p в n-ной. И для каждого набора а1, аn получаем конкретный вектор а. Вы поняли, да, что надо их выбирать от единицы до p? Это я перед этим сказал. Вот мы пробегаем.
По всем возможным способам выбрать а1, аn. Делим на их количество. Представьте себе, что мне сейчас удастся доказать вот такое неравенство при вот таком p. p специально подбиралось таким, чтобы мне удалось впоследствии, я идею все еще рассказываю, доказать вот это неравенство.
Слушайте, вы понимаете, что из этого сразу следует, что существует абсолютно конкретный набор чисел а1, аn, при котором вот этот модуль тоже меньше единицы. Если среднее значение меньше единицы, то какое-то конкретное значение тоже меньше единицы.
Это вроде очевидно, но это же целое число, мощность множества. Если она меньше единицы, значит она равна нулю. А это то, что нам нужно. Так, идея ясна? То есть нам нужно сейчас вот это как-нибудь выразить в более понятных терминах, чтобы было удобно усреднять, а потом оценить единицы.
Вот это вот замысел, который нам сейчас нужно аккуратно, аккуратно реализовать. Так, тут можно стереть. Давайте это леммой, что ли, назовем. Лемма о том, как посчитать количество точек решетки, попавших внутрь октавидра.
Мощность вот этого пересечения у n минус... Я не буду писать, что в фигурных скобках, чтобы просто не загромождать, я буду писать, что у меня от начала координаты плюс минус e1 плюс минус en.
Это вот тут. Значит, это можно выразить... Не пугайтесь, на первый взгляд это будет страшнее, чем исходная запись, но вот именно в таком виде будет удобно усреднять, вы это поймете. Если поймете, то у вас точно будет катарсис.
Ну, маленький, конечно, но все-таки будет. Значит, выглядит это так. Надо просуммировать по всем l от единицы до p минус 1. Сумму... Ну, вот эта сумма довольно омерзительная. l... Это сразу, чтобы вы не пугались, это вот это будущее l.
Как раз то самое. А вот здесь вот надо взять иксы, которые принадлежат... Так, тоже поясняю. Смотрите, вот это вот одна pt эзетвенной. Она объемлющая по отношению к λ, каким бы λ ни было.
Значит, одна pt эзетвенной. Здесь октавидр снова. И, конечно, вычитаем начало координат. Плюс минус e1, плюс минус en. Тут деваться некуда, это все надо писать. А вот здесь пишем дельта от al минус x.
Так, где дельта от al минус x равняется единице... Если al минус x целочисленный и нулю иначе. Вот такая вот на вид громоздкая, но на самом деле очень удобная формулировка. Это вы поймете после перерыва.
Ну что, не очень страшно? Я стараюсь сделать так, чтобы было не страшно. Сейчас объясню. Сейчас Лему объясним. Она простая припростая на самом деле. Выглядит так. Выглядит громоздко, страшно на вид, а на самом деле все просто.
Ну, как бы мы взяли такую единую решетку, одна pt эзетвенной, которая объемлет любую решетку λ. И, конечно, получилась универсальная вещь просто. Смотрите, что мы делаем. Доказательство Леммы.
Мы делаем очень простую вещь. Мы берем вот этот вектор al минус x. al минус x с каким-то l от единицы до p минус 1 и с каким-то x отсюда. И мы просто складываем столько раз единичку саму с собой, да?
Единичку складываем сколько раз. Сколько раз вот этот вектор оказывается равным. Давайте я прямо вот напишу в терминах, которые вот здесь у нас присутствуют, чтобы была видна параллельность b.
Ну, b эзетвенной. То есть вот если это какой-то вектор b, который принадлежит эзетвенной, тогда мы добавляем очередную единицу. Ну, а это в точности означает, что x равняется al минус b.
Ну, дорогие товарищи, я, конечно, очень старался сделать так, чтобы получилось как вот здесь. Ну, тут плюс b, да, а там минус b. Ну, я надеюсь, это не надо пояснять, да? Что, слишком троллю, что ли?
Понятно. Понятно все? То есть я фактически каждую точку вот такого вида заведомо, стало быть, я покрываю все точки решетки λа точками такого вида. И вот я каждую точку такого вида тестирую на попадание в λа.
Попадает в λа, ставлю единицу, не попадает, не ставлю. Ну, я же перебрал тем самым все точки решетки λа, правда же? Все. Вся лемма. Ну, естественно, я должен пересечь с октайдром, естественно, я должен выкинуть вершины и центр.
Это понятно. Но вот я перебираю все, что мне нужно. Таким образом. То есть, ну, это масло масляное, очень просто вроде. Не знаю, нормально объяснил, да? Все. Вот это вся лемма. Я не знаю, что тут еще в доказательстве писать.
Я просто вот подвел его под вид вот этой вот решетки. Вот. Ну, давайте усреднять. Осталась чисто аналитическая техника. Так. Могу я вот это вот стереть, да? Просто вот оставить это суммирование, чтобы оно было видно, и стереть пояснение.
Дельта уже понятно, что такое. Доказательства я почти ничего не написал, но вроде тоже понятно. Вот. Давайте. А. Давайте вот тут прям начнем. Вот. Вместо этого. Мы напишем всю тубяку, которая присутствует в лемме.
То есть, еще вот здесь просуммируем по L от единицы до P минус один и по Х из… Знаете, я напишу многоточие, потому что чего каждый раз переписывать вот это все. Но многоточие означает то, что вот Х суммируется так, как в лемме.
Так. Ну, а дельта от L минус Х я напишу. Стандартный ход, который в этом месте производится. Производится. Осуществляется. Это мы сейчас поменяем местами порядки суммирования. Мы возьмем и вот это все внешнее суммирование, которое про усреднение, загоним вот сюда.
Ну, сейчас я это напишу. Я просто поясняю, что я хочу сделать. Так. Понятно, что если я формально поменяю порядки суммирования, от этого сумма, естественно, не поменяется. Вот я пишу. Один на P в n-ой.
Сумма по L. Единица. Единица до P минус 1. Сумма по Х. Все из того же многоточия. А здесь, ну, давайте я так в скобках напишу. Сумма по А1 от единицы до P. Сумма по Аn от единицы до P. Дельта от L минус Х.
Так. Что такое L минус Х? Если в координатах, то это выглядит вот так. А1L минус Х1 на P. И так далее. АnL минус Хn на P. Это я написал вектор, который стоит под дельтой. Так. Скобка еще. Еще одна скобка, да, забыл.
Смотрите, я утверждаю. Я думаю, вы сейчас быстро поймете, потому что как-то тут у вас хорошо заходит. Вообще, чем меньше народу в аудитории, тем лучше. В аудитории. Тем быстрее читаются лекции.
Ну, вы понимаете, почему. Потому что если сидят абсолютно все, ну, обязательно находятся люди. Чем больше людей, тем больше вероятность, что найдутся люди, которые где-нибудь зададут вопрос.
Вот. А сидят обычно те, кто, ну, как бы быстрее понимает. Поэтому получается быстрее читать. Но вот смотрите. Я хочу сказать, что какие бы L и Х вот здесь извне вы не зафиксировали. То есть вы фиксируете L.
Вот эти числители Х1, Хn. Извне вот в этих двух внешних суммированиях вы фиксируете числители. Какие бы L, Х1, Хn вы не зафиксировали. Вот в этом множестве, которое, как вы помните, называется полная система вычетов по модулю P.
Существует ровно один вычет в каждом множестве. Ровно один вычет, при котором все вот это является целым числом. Целым вектором. То есть смотрите. Нам нужно, чтобы А какой-нибудь ИТ, L минус ХИТ.
L дано, ХИТ дано. А АИТ мы перебираем. Оно пробегает полную систему вычетов. Нам нужно, чтобы это равнялось какому-то БИ тому, где БИТ целое. Вы понимаете, что в полной системе вычетов такое ровно одно?
Ну, скажем так. Например, вам доказывали на семинарах тоже основную теорему арифметики. Сейчас, друзья. Помните, как доказывается основная теорема арифметики? Помните, что если у вас два числа взаимно простые, то, там, какие-то У и В взаимно простые, то существуют такие А и В, что АУ плюс В равно единице.
Ну, или, там, наоборот, А и В взаимно простые и УВ можно подобрать. Я не помню, как обычно обозначают. Помните такое? Вот это вот ровно оно. Что существует ровно одно АИТ, пробегающее полную систему вычетов по модулю П, ровно одно в этой полной системе.
Такое, чтобы это равенство выполнялось. Ну, вроде это простая вещь, да? Не нужно больше пояснять. Раз оно ровно одно, значит, вся вот эта сумма, она очень здорово сворачивается. У нас получается один на ПВН-ной сумма по Л от единицы до П минус один.
И сумма по Х из многоточия по Х векторному – единиц. Одна только единица для каждого Л и Х. Одна. Видите, как здорово сворачивается усреднение. Вот. Ну, а что такое сумма единиц? Это при фиксированном Л – это количество точек, попавших вот сюда.
Правда же? Если Л зафиксировано, то это количество точек. Так. Ну, это тоже невелика проблема. Рисуем картину. Дорогие друзья, это не двумерная картина, это n-мерная картина. Вам придется ее вообразить.
Ну, ладно, ладно, ничего страшного. Смотрите, вот так Таэдр. Вот так Таэдр. Ну, он там по всем координатам растянут, естественно. Ну, неважно. Вот так Таэдр. Вот он. Мы его пересекаем со дна ПВН.
Прямо как в теореме Минковского. В исходной теореме. В исходной теореме Минковского, не Минковского главки, а в той, которую мы в прошлый раз доказывали. Вот мы вот так вот пересекаем с этой решеткой.
Черт-те что нарисовал. Смотрите, как у меня параллельные прямые сходятся-расходятся. Ну, ничего, понимаете, да? Ну, и так далее. То есть вот такая вот сеточка получается. Так. Смотрите. Давайте количество точек.
Вот это. Мощность вот этого множества. Обозначим, как и в прошлый раз, N с индексом P. В теореме Минковского мы так обозначали. Помните, да? N с индексом P – это мощность вот этого множества.
Количество точек. Решетки 1PTZVN, которые попали внутрь октаэдра, но вот не совпали с его вершинами, не совпали с центром. Так. Нам что нужно сделать? Вы помните, нам нужно доказать, что это все меньше единицы при нашем P.
Это вы помните, да? То есть нам нужно оценить сверху N P. Нужно написать, чего оно точно не превосходит. Тогда мы можем рассчитывать на итоговую оценку меньше единицы. Но оценка должна быть сверху, конечно.
Как оценить сверху? Не в пределе, а именно сверху. Мы берем каждую точку, которая попала внутрь нашего октаэдра. Которая считается вот этим N P. С ней связываем клеточку решетки, фундаментальную ячейку, кубик.
Ну, помните, я говорил, к северо-востоку? Ну, на плоскости к северо-востоку, а в N-мерном пространстве куда-нибудь в сторону положительных направлений. Всех положительных направлений.
Вот. Чтобы оценить N P сверху, надо накрыть это все чуть большим октаэдром. Безобразно рисую. Вот здесь у меня очень не посчастливилось попасть. У меня что-то они сошлись в одной точке. Черт.
Это прямо ужасно. Придется перерисовывать. Не попал. Но вот надо вот так нарисовать, чтобы было понятно. Вот тут вот какое-то расстояние. Так. Чем можно оценить это расстояние? Насколько надо увеличить исходный октаэдр?
Вот исходный октаэдр, он задавался вот так. Ой. Плюс и так далее. Плюс модуль xN не превосходит единицы. Это таким был исходный октаэдр. Не превосходит чего теперь? Вот как вот эта точка?
Как ее оценить? А? Просто одну p-тую не очень хорошо. Потому что, смотрите, вот вы берете, например, клеточку со стороной 1 p-тая. А вот это должно проходить по ее вот этой вершине. И тут еще проекция добавляется.
Просто одной p-той не хватит. Я бы на всякий случай n делил на p, знаете. Потому что размерность n, а не 2. Вот если n на p разделить, этого хватит. Понимаете? Во. Поэтому np не превосходит чего?
Оно просто не превосходит p в n-ной умножить на объем. На объем вот этого увеличенного октаэдра. То есть на 2 в степени n. На n факториал. И на 1 плюс n на p в n-ной степени. Октаэдр раздули вот во столько раз по каждому направлению.
Тут добавилось так, потому что проекция. Вот. В n-ную степень возвели, потому что объем, n-мерный объем. Значит, если раздули в одном направлении во столько раз, то объем увеличивается в n-ную степень от этого числа.
А p в n-ной понятно откуда? Тут в знаменателе просто. То есть np делить на p в n-ной не больше, чем объем вот этого октаэдра. Объемлющего. Суммарный объем клеточек, которые точно накрыты вот этим вот увеличенным октаэдром, он, конечно, не больше, чем объем увеличенного октаэдра.
Ну вот. Так. Все же замечательно. Смотрите. Мы пишем вот это меньше, даже строго. Но не важно, что строго. Ну пусть меньше строго. Значит, я перехожу вот отсюда сюда. Это меньше, чем 1 на p в n-ной.
Я просто переписываю. l оцениваю просто как p. p-1 меньше, чем p. И дальше пишу 2 в степени n на n факториал на p в n-ной и на 1 плюс n на p тоже в n-ной. Так. Картину гениальную я стираю.
Так. p в n-ной кокнули друг друга. И пользуемся двумя неравенствами для нашего p. Вот смотри. Сейчас будет понятно, зачем нужны оба неравенства. Каждое из двух. С одной стороны, p не превосходит вот этой величины.
Значит, можно написать, что все вместе не больше, чем 1 минус ε пополам. Умножить на n факториал на 2 в n-ной. И умножить наоборот, на 2 в n-ной и на n факториал. Ну, а тут я пока вот так напишу.
1 плюс n на p в n-ной степени. Чпок. Чпок. Это самое главное, конечно. Так, друзья, понятно, да, как я написал выкладку? Я просто p оценил сверху как 1 минус ε пополам n факториал на 2 в n-ной.
Такое неравенство у нас есть. Написал. И вот эти вот объемы, они сократились благополучно. Вот. А что такое 1 плюс n делить на p? Но, слушайте, p у нас колоссальное. Пользуемся неравенством вот этим.
Просто колоссальное. Так. Ну, как можно оценить 1 плюс n на p в n-ной? Вот это вот. Можно, например, наверное, вот так оценить. Сейчас, как его лучше оценить? Ну, давайте так. Я уж по-честному напишу.
1 плюс n на p в n-ной степени можно вот так написать. ε в степени n логарифм 1 плюс n на p. Ну, это очевидно. ε в степени логарифм – это как раз то, что стоит в основании. Вот. А логарифм от 1 плюс x, как, наверное, вам известно или легко доказать, не превосходит x.
Логарифм от 1 плюс x не превосходит x. Поэтому получается не больше, чем ε в степени n квадрат на p. А p колоссальное. Вон оно там. Больше, чем n факториал на 2 в n-ной. Ну, то есть оно растет настолько быстрее, чем n квадрат, что даже говорить не о чем.
В общем, можно сказать, что начиная с какого-то момента, ну, может быть, n1, не, 0, там, какой-то новый момент, ну, неважно. Это не превосходит, скажем, 1 плюс n. Скажем, 1 плюс ε попало.
Каким бы ни было наперед наше заданное ε, нами заданное ε, конечно, начиная с какого-то момента, вот эта штука, стремящаяся к единице, потому что показатель стремится к 0, она будет не больше, чем 1 плюс ε попало.
Тогда мы берем и продолжаем вот это неравенство. Это не больше, конечно, при n больше либо равном n1, чем 1 минус ε пополам на 1 плюс ε пополам. Ну, а это меньше единицы, как нам и хотелось.
Все. Внезапно это все. Теорема доказана. Чуть-чуть мне не удалось сделать так, чтобы оно было именно n0. Мне все-таки пришлось еще n1 выбрать. Ну, извините, товарищи, вот этим я не силен.
Крутые лекторы по Матану умеют как-то так подобрать все параметры заранее, чтобы оно сошлось прямо к тому n0, которое было в формулировке теоремы. Ну, товарищи, вы же понимаете, да, что получилось ровно то, что нужно.
Вот. n0 стало n1. Ничего страшного. Но оба неравенства пригодились. Ну, как, в общем, вы скажете, можно было, наверное, воспользоваться и постулатом Бертрана тоже. Ну, можно. Наверное. Так.
Все. Теорема доказана. На этом геометрия чисел здесь завершается. Начинается новая тема. Ну, у меня довольно много времени. Давайте я ее начну. Процесс идет. Начинается новая тема. Тоже, как всегда, важная, интересная, но совершенно новая.
Называется она «Равномерное распределение числовых последовательностей». Сейчас все сотрем, напишем. Можно, знаете, еще раз что-то повторить. Что вот классическая теорема Минковского-Главки, в которой никакого ε нету, она получается ровно той же идеей.
То есть там тоже производится усреднение. Только усреднение идет не по рациональным векторам, как вот здесь, сумма понятная, а по всем решеткам. Вообще по всем. Но вы понимаете, что их континуум.
И как усреднять по континууму решеток, ну, вот это вот недоступно все-таки на первом курсе, поэтому я и не доказываю теорему в общем виде. Но идея вот ровно такая. Можно пока стираю, знаете, еще что-то добавить.
Ну, так, если кому-то интересно. За что? Что боролись Роджерс и Шмидт? Как у них получилось чуть-чуть улучшить до линейной функции? Они считали не только среднее, но от нас покинули специалисты по искусственному интеллекту.
Знаете почему? Потому что они изучают сервер. Но вы же, наверное, знаете, что бывает мат ожидания. А бывает дисперсия. А бывают моменты более высоких порядков, когда вы усредняете не первую степень, не квадрат, а там, скажем, куб или четвертую степень.
Вот Шмидт и Роджерс тяжело и упорно оценивали моменты. Моменты количества точек решетки, попавших внутрь тела. Это тяжелейшая техника. Вот когда Шмидт лучше, чем Роджерс, в конце концов оценил эти моменты, у него получилось дожать до линейной функции с наилучшей константой, которая известна сейчас.
Вот такая вот на самом деле там была история. То есть полезно считать не только среднее, но и среднее от каких-то степеней нашей величины. Ну, это так просто. Не надо знать. Но кому-то, если интересно, то вот так.
Так, сейчас напишу название. Тьфу ты! Ну ладно, сейчас подниму. Мне еще вторую лекцию тут читать, потом третью. Ой! Так. Придется испортить стул. Кто нападает? Равномерное распределение последовательностей.
Ну, числовых, естественно, последовательностей. На самом деле это тоже элемент какой-то теории вероятности, ну, в некотором смысле. Но, смотрите, вот дана какая-то последовательность чисел.
xn, n от единицы до бесконечности. Бесконечная последовательность каких-то чисел. Можно сразу считать, что эти числа выбраны на отрезке от нуля до единицы. Можно брать дробные доли этих чисел.
Некоторая проблема со взятием дробной доли состоит в том, что дробная доля обозначается такими же фигурными скобками, как последовательность. Понимаете, да? Если я буду считать, что xn не принадлежит 0,1, тогда я должен нарисовать еще внутри дробную долю, а она такими же фигурными скобками рисуется, и народ может поехать немножко, крыша может поехать.
Но смысл такой. Ну, давайте, ладно, давайте считать, что xn принадлежит 0,1. Или, если не оговорено это по каким-то причинам, то берем дробные части. Вот, может быть, в каком-то случае это будет очень естественно потом.
Ну, сейчас. А? Ну, давайте один не включать. Хорошо. Это на самом деле соответствует некоторой культуре, потому что можно отождествлять такой полуинтервал с окружностью. Равномерное распределение тогда будет на окружность.
Ну, ладно. Это уже все красивые слова, они соответствуют некоторому там продвинутому восприятию этой науки. Но давайте поймем просто, что происходит. Да-да-да, один можно не включать, один можно как бы отождествить с нулем.
Еще говорят равномерное распределение по модулю 1. Прямо так говорят, по модулю 1. То есть мы ноль отождествляем с единицей. Все целые числа отождествляем. Потому что берем дробные доли.
Вот. Значит, что такое равномерное распределение? Мы берем количество таких i, не превосходящих какого-нибудь n, большое, что x и t принадлежит отрезку 1. Принадлежит отрезку полуинтервалу, давайте, от 0 до γ.
Делим на n. И смотрим, что получится в пределе при n стремящемся к бесконечности. Ну, как вы думаете, в каком случае я буду говорить о равномерной распределенности последовательности?
Что вот здесь написано? Фактически здесь написана вероятность. Ну, я думаю, на таком уровне вероятность все понимают. Вероятность, с которой число, выбранное среди первых n, большое чисел, попадет на вот такой вот полуинтервал.
Выбираем случайное число из первых n, большое, и смотрим, с какой вероятностью оно попадет на такой интервал. В каком случае разумно говорить о равномерности распределения? Когда это стремится к γ, конечно, к длине этого интервала.
Вероятность попасть на интервал, ну, в общем случае, она довольно большая. Она должна быть пропорциональна длине этого интервала, но поскольку у нас исходный интервал от 0 до 1 имеет длину 1, то пропорциональность – это просто равенство γ, равенство длине этого полуинтервала.
Понятно говорю, да? Вот если для любого γ, естественно, вот здесь надо написать «для», вот здесь вот написать «для любого γ» выполнено такое вот, то мы говорим, что последовательность равномерно распределена по модулю 1, или что дробные доли этой последовательности равномерно распределены на отрезки.
Это все синоним. Так, друзья, ну, наверное, вы понимаете, что если я здесь вместо 0 гамма напишу от а до b, то, естественно, тут будет b минус а, это просто следствие не задает больше общности, правда?
Ну, можно так написать, все равно. Попадание, вероятность попадания на любой подинтервал, на любой подотрезок, она равна длине этого подотрезка. В пределе, конечно. Не равна, а стремится к этому.
Вот тогда мы говорим о равномерном распределении. Ну, скажем так, несложное упражнение, которое, наверное, будет обсуждаться тоже на семинаре, например, состоит в том, ну, вы знаете, что такое всюду плотные последовательности?
Вот если последовательность равномерно распределена, то, по-моему, очевидно, что она всюду плотна. В другую сторону интересно. Вот оказывается, что в обратную сторону. Ну, нет. Бывают всюду плотные, которые, конечно, неравномерно распределены.
Вот это можно пообсуждать, и это обсуждается. Ну, просто, чтобы вы уже представляли себе, что это не то же самое, конечно. Равномерная распределенность – это более сильное условие. Это вот что вы кидаете точки на отрезок, и куда ни глянь, их вот примерно столько, сколько длина этого отрезка.
Понятно, говорю, да? Куда ни ткни, в какой подотрезок ни посмотри, они аппроксимируют его длину. Ну, вот в этом смысле. Такое очень равномерное распределение, действительно. Равномерно по всему отрезку.
Так. Ну, если вы, как обычно, хотите услышать какое-нибудь прикладное значение этого всего, то в данном случае оно как раз совершенно сходу очевидно, потому что равномерно распределенные последовательности моделируют случайные точки просто на отрезке.
Ну, случайные. Вот совершенно случайным образом выбрать точку на отрезке. И что это значит? А это и значит выбрать ее равномерно распределенную. Дальше уже можно там с ними как-то играться с помощью методов теории вероятностей и получать, скажем так, другие распределения.
Но поскольку вы не знаете, что это значит, и аишники наши, наверное, пока еще не знают, то я не буду в это вдаваться. Но смысл вот такой. То есть это вот датчики случайных чисел строятся на основе вот этих равномерно распределенных последовательств.
Это важно, конечно. Но это и красиво просто, как обычно. То есть я рассказываю... Я рассказываю теорию чисел как элемент культуры, но всякий раз напоминаю, что этот элемент культуры, конечно, имеет отношение и к практике.
В данном случае речь идет, во-первых, про датчики случайных чисел. Позже мы узнаем, что есть еще один аспект применимости этих последовательностей, но не сейчас. Сейчас давайте попробуем за оставшееся время, 10 минут, продемонстрировать пример.
Вот давайте возьмем корень из n. Можете понимать это и как дробную долю тоже. Я не буду все-таки в двойных фигурных скобках писать, ладно? То есть берем корень из n, загоняем его в отрезок от 0 до 1, беря его дробную долю, и я утверждаю, что корень из n равномерно распределен.
Но это очень просто. Смотрите, я надеюсь, что это очень просто. Как это объяснить? Вот нам нужно посчитать эту мощность. Сколько есть и непревосходящих данных, у кого n большого, для которых корень из i, да?
Так, вы понимаете, что здесь i, здесь x и t, но в нашем случае x и t – это просто корень из i. Наверное, i плохо писать, другую букву надо. А то вы скажете, что i – это корень из минус единицы.
А корень из i – это корень четвертой степени из минус единицы. Так, друзья, все понимают, что это шутка? А то вдруг я вас забуду. Ладно. Смотрите, давайте так, пусть будет буковка k, вот такая.
k пробегает множество чисел. 1 в квадрате, 2 в квадрате, 3 в квадрате и так далее. Целая часть от корня из n большого в квадрате. Понятно, что если из такого k извлекать корень, то мы попадем на отрезок от нуля до гамма.
Так, понятно, что я сказал? Если из таких чисел извлекать корни, то дробная доля просто равна нулю. Это полный квадрат, из него корень извлекается, получается целое число, а целое число – это ноль у нас.
По модулю 1 это просто ноль. Вот, поэтому для таких k, я i заменил на k, для таких k попадания в отрезок очевидно. Какие еще k попадут? Ну, что надо сделать? Надо взять вот это вот. Какая тут буковка еще, чтобы опять не i было?
Черт возьми, l квадрат, что ли? Надо l сместить на гамма и возвести в квадрат. Это будет l квадрат плюс 2l гамма плюс гамма квадрат. Ну, то есть, вот если у вас целое число вплоть до такого, то вы все еще рассчитываете корнем попасть вот сюда.
Правда же? Сейчас плохо объясняю. Значит, если l имеет вид полного квадрата, то извлекая из этого l корень, вы попадаете в ноль. А если l вы смещаете на гамма и возводите в квадрат, то, естественно, извлекая из этого корень и смещая на целое число, вы получаете гамма.
Другое дело, что l плюс гамма может быть не целым числом. Но я просто что хочу сказать, что вы вот от этого l квадрат можете отступить как максимум настолько, чтобы, извлекая корень, еще рассчитывать попасть на отрезок от нуля до гаммы.
Ну, это понятно ведь, да? Ну, то есть, что я хочу сказать, что вот этих попаданий, вот этих попаданий, их точно не больше, чем сумма по l от единицы до целой части от корня из n большого.
О, хохонюшки, хохо! Ну, это понятно, да? 2l гамма плюс гамма квадрат. Правда? Сейчас вот это понятно почему-то? А, плюс один, наверное, еще, потому что мы начинаем от l квадрат, от нуля.
Прибавляем ноль, потом прибавляем один, прибавляем вот столько, и тут мы затыкаемся. Ну, на всякий случай я тут добавлю единичку. Поняли, да, откуда я единицу вытянул? От l квадрат плюс ноль, l квадрат плюс один, плюс два, плюс вот...
Даже если это является целым числом, ну, уж точно не больше, чем столько у нас получится. Так, ну, а не меньше, извините, чем, наверное, то же самое там с минус единицей. По l от единицы до целой части от корня из n.
Ну, а тут будет что-то типа 2l гамма плюс гамма квадрат минус один, или, может быть, минус два. Ну, в общем, количество попаданий это плюс-минус один, как максимум. Любая из этих величин выглядит следующим образом.
Каждая из этих величин выглядит следующим образом. Вы выносите за скобку 2 гамма, 2 гамма, оно же не суммируется. l суммируете как арифметическую прогрессию. Целая часть корень из n, целая часть корень из n плюс один пополам.
Дальше будет плюс гамма квадрат. Целая часть корень из n. Ну, и плюс-минус, плюс-минус тоже там, целая часть от корня из n. Плюс-минус единица суммируется просто сама с собой, как максимум целую часть корень из n раз.
Что это такое, в свою очередь? Ну, это 2 гамма умножить на n большое пополам плюс о большое от корня из n. Лучше даже не о большое, а зачем стираю? Знаете такое вот обозначение тета? Что и снизу, и сверху оценивается чем-то порядку корень из n.
Ну, видно же, мы же снизу и сверху оценили. Вот, то есть это получается гамма n плюс тета от корня из n. А нам вот это количество надо разделить на n большое и устремить к бесконечности это n большое.
Ну, слушайте, здесь оно уйдет, а здесь в пределе будет ноль и все. Видите, да? Все очень просто. Тупо посчитали. Видно на самом деле, что все то же самое сработает, если вместо корня из n брать любую степень n меньшую единицу.
Вот если вы здесь напишите n в степени альфа, а альфа это какое-то фиксированное число меньше единицы, то ровно такие же рассуждения дадут равномерную распределенность. Так, ну, оценку снизу, ну как, я просто смотрю, сколько целых чисел на вот этом вот отрезке.
Ну, как? Ну, сколько целых чисел? Это целая часть от вот этого плюс один. Ну, целую часть и снизу же можно оценить, вычитая единицу из ее аргумента. Я вот это и сделал. Правильно? Я целую часть x оценил снизу как x минус один.
Все. Правильно, да? Все увидели? Вот, для n в степени альфа то же самое. Можете проверить, но это вроде очевидно. А вот тонкий вопрос, который нам предстоит обсуждать в том числе в следующий раз, а там возникнет нетривиальная, очень красивая техника, с которой вы пока не знакомы.
Это, смотрите, а если мы альфа умножим на n, то есть не n возведем в альфовую степень, где альфа меньше единицы, а умножим число альфа, фиксированное какое-то одно и то же для всех, на n.
И вот от этого, возьмем дробную долю, а n пробежим от единицы до бесконечности. По n пробежим от единицы до бесконечности. Вот такая штука будет равномерно распределена или нет? Вот это рассуждение для нее не сработает.
Ну, можете проверить, но не сработает. Что проверять-то? Ну, хотите, проверьте. Не сработает. Вот. Если альфа рациональное число, понимаете, товарищи, что в этом случае, никакого равномерного распределения ожидать не приходится.
Ну, там период будет очевидный. И будут крутиться по периоду. Бегать по окружности как раз по этой вот так. Как зацикленные. Так вот, оказывается, что если альфа не принадлежит q, то есть иррационально, то такая штука равномерно распределена.
Но доказать это нетривиально. И мы это докажем, в том числе разработав определенную нетривиальную технику. А заодно, поняв, для чего еще, нужны равномерно распределенные последовательности с практической точки зрения.
То есть все одно на другое там как раз накрутится. Вот. Ну, а на сегодня, видите, в аккурат как раз все.
