Так, товарищи, доброе утро и добрый день.
Как ваше настроение?
Кокнули, нет? Рано еще, да? Ну, давайте, давайте, не кокайтесь.
Так, ну, чего я вам хочу сказать? Значит, закончилась вот эта вводная часть,
которую вам давал Даниил Владимирович. Сейчас будет другая вводная часть. Теперь мы
занимаемся комбинаторикой, и пришел вас, конечно, радовать том числе очень нетремиальными утверждениями,
которые бывают в этой, совершенно, на мой взгляд, замечательной науке. Я верю,
что вас тоже проканает история с комбинаторикой, теорией чисел,
которые мы будем заниматься уже долго до самого конца этого года, не только календарного,
но учебного. Вот, так что будет много взлетов у нас с вами. Это я вам всячески обещаю. Но сегодня
тоже будут некоторые взлеты, хотя, ну, базу мне надо заложить. Значит, друзья, я нисколько не
сомневаюсь, что вы давно-давно еще, многие из седьмого класса, знают, когда надо вкладывать,
а когда умножать. Комбинаторики, да? Или непонятно, чего я сказал? Да не, ну, понятно совершенно. Вот,
и, наверное, даже многие из седьмого класса знают, что такое C&N пока, но уж во всяком случае в курсе
мотона это было. Я правильно понимаю? Не было? В мотоне не было C&N пока? А где было? С ума сойти,
тогда я вам расскажу точно. Не, на самом деле я хотел перед вами извиниться, сказать, что вот,
вы уже все знаете, а я вам тут заново рассказываю. Я, конечно, расскажу. Значит, как любая наука,
комбинаторика начинается с некоторых очень простых общих принципов или правил, как там это
можно назвать. Но давайте я напишу два из них и скажу просто словами, потому что действительно
все очевидно. Это так называемое совсем очевидное правило сложения. Речь идет о том,
что вам нужно осуществить выбор каких-то объектов, при этом у вас есть два множества, и вы выбираете
объекты либо из первого, либо из второго. Ну, сколькими способами можно выбрать объекты в
таком случае. Конечно, надо сложить. У вас есть множество A, в котором какие-то объекты A1AN,
множество B, в котором какие-то объекты B1BM, и вам надо осуществить такой альтернативный выбор
или из первого, или из второго. Ну, ясно, что в этом случае надо сложить. Правда, тут, конечно,
очевидная оговорка состоит в том, что множество должны не пересекаться. A и B должны иметь пустое
пересечение, тогда выбор объекта из одного или из другого, ну, естественно, это сложение. Так,
друзья, значит, смотрите, еще быстрее говорить трудно, поэтому если вы хотите, чтобы я вдруг
домедлился, это можно. Любые выступления с места приветствуются. Разогнаться я могу,
только сказав, а вы все это знаете, пошло оно нафиг. Вот, но я так делать не буду, потому что я
должен заложить систематическую базу. Будут очень крутые вещи, в том числе сегодня, уверяю вас.
Понятно все, да? Есть правило умножения. Скажите, пожалуйста, я еще не попал в
мертвый угол, который не виден из-за кафедры. Но давайте я правила умножения напишу,
а пойду потом дальше. Наверное, мертвый угол это что-то вот такое. Да? Согласны? Так, правило
умножения. Тут тоже есть два множества объектов, неважно при этом, пересекаются они или нет,
в отличие от правила сложения. Вот это условие не имеет значения здесь. Вам теперь нужно выбрать,
что выбираем один объект из А и вслед за ним один объект из В. Ну, сколькими способами это
можно сделать. Очевидно, что надо перемножить. Так, друзья, все чувствуют разницу, да? Почему здесь
важно, чтобы они не пересекались, а здесь наплевать. Ну, построить слово из двух букв можно, конечно,
33 в квадрате способами. Это, кажется, 1089. Помните, чему равно 33 в квадрате? Вот я помню. Я еще буду вас
радовать чудесами запоминания чисел. Я люблю запоминать числа. Наверное, поэтому я директор ФПМИ.
Очень удобно отчитываться перед начальством. Помнишь, всякие проценты, сумма доходов.
Так, ну ладно, правило умножения тоже очевидное. Конечно, я не буду его доказывать. Тут у вас
такие кортежи уже были с Мусатого. Моя какую-то фигуру. Вот, зато гораздо интереснее следующий
факт, который называется принцип Дерехле. Ну, я, может быть, наивен, но я думаю, что студенты нашего
набора, нашего ПМИ, ну просто поголовно знают, что это такое, но, может быть, не все умеют это как
следует применять. Поэтому, на самом деле, вот самое нетривиальное, что будет на сегодня, это я вам
расскажу несколько задач, которые так или иначе имеют отношение к принципу Дерехле и при этом
остаются до сих пор открытыми, нерешенными. То есть, я вам расскажу в том числе такие постановки,
которые вы можете продвинуть. Представляете? Учебная лекция, а в ее рамках есть задачи,
которые вы можете решить и прославиться. Так, ну, сам принцип совершенно тоже очевидный. Есть
N условных ящиков, есть N плюс один условный кролик. Ну, условный, потому что какая разница,
что ящики, что кролики. Мы пытаемся расселить кроликов по ящикам, при этом надо поселить всех
кроликов, но утверждается, что, конечно, в каком-то ящике, в каком-то ящике окажется хотя бы два кролика.
Ну, опять же, я надеюсь, что это не надо доказывать присутствующим, но не воспринимайте меня так,
как будто я вас набирую там или что-то. Если кому-то что-то непонятно, обязательно спрашивайте,
я все поясню. Но только тоже не в порядке троллинга, ладно? Иначе мы с вами будем задерживаться на
очевидных местах, это никому не нужно. Так, ну хотя бы два кролика есть. Видите, как все просто. А
применяется вот уже не очень просто. Значит, поскольку у вас не было до сих пор почему-то C и Z пока.
Как так? Ну, в школе было, да? А поднимите руки, кто считает, что знает, как считать C и Z пока.
Ну, вроде все. Слушайте, но можно я все-таки как-то это расскажу для полной этой картины? Во-первых,
идет запись. Могут есть какие-нибудь студенты, которые сюда не пришли, но которые не знают,
как считать C и Z пока. С другой стороны, вы очухаетесь к экзамену и вдруг, ужас какой,
а я забыл, как считать C и Z пока. Поэтому я сейчас вам быстренько расскажу. Итак,
примеры на принцип Дерехли я буду рассказывать после того, как посчитаю всякие кислосочетания.
Не только C и Z пока на самом деле. Давайте их в каком-то смысле систематизируем. То есть у нас
будут так называемые размещения и так называемые сочетания. Ну и будут, конечно, перестановки,
но это в каком-то смысле частный случай размещения. Что имеется в виду? Пусть у нас есть какое-то
множество объектов. Объекты будут вот такие, какие-то буковки А1 и так далее, АН. Неважно,
что они там символизируют, просто буквы, люди в этой аудитории, что угодно. Вот множество объектов.
Из этого множества объектов можно что-то выбирать. Вот выбирать можно по-разному. Давайте,
можно выбирать из А. Есть как бы два варианта, по которым мы осуществляем градацию способов
выбора. Во-первых, можно выбирать учетом порядка, а осуществлять такой последовательный выбор,
когда вам важно, какой объект занимает какую позицию. Выбирать с учетом порядка. Выбирать
объекты один за другим. Здесь важно, на какой позиции окажется какой из объектов. И второе,
а, ну да, выбирать с учетом или без этого учета. Можно выбирать с учетом порядка или без учета
порядка. И второе, можно выбирать, как говорится, с возвращением. То есть выбрали какой-то объект,
поставили его там, допустим, на какую-то позицию или положили в кучку, пускай без учета порядка,
но потом вернули на место и, выбирая следующий объект, можете выбрать его снова. А можно без
возвращения. То есть всего 4 варианта. С учетом порядка и с возвращением, с учетом порядка без
возвращения, без учета порядка с возвращением и так далее. Так, вот в зависимости от того,
какой из этих 3 вариантов реализуется, тому совокупность выбранных объектов мы называем
либо сочетанием. Значит, сочетание – это когда порядок не важен, когда порядок не играет роль.
А размещение – это когда мы действительно размещаем объекты по каким-то занумерованным
ячейкам и порядок, соответственно, роль играет. Размещение – это когда порядок важен.
Соответственно, бывают сочетания без повторений, бывают сочетания с повторениями и размещения
без повторений – размещение с повторениями. Без повторений – это то же самое, что без возвращения,
а с повторениями – это значит с возвращениями. Я обычно в этом месте, чтобы просто повеселить
публику, привожу пример. Где-то это действительно работает, но в данном случае, я думаю, что все
я все понимаю. Вот я все равно вас повеселю. Я обычно в этом месте привожу пример, в котором
речь идет про алфавит русский, просто обычный. То есть, вот это вот множество объектов, вот оно,
это 33 буквы русского алфавита. И вот что такое, например, размещение без... А, нет, давайте так,
сочетания без повторений – это набор вот таких вот букв, например. Л, Я, Г, У, Ш, К. Ну,
какой-то набор так вот, он лежит в пригородке просто, кучкой такие, семь букв. Образуют они
чего-то, не образуют – непонятно. Вот сочетание этих семи букв превращается в размещение после того,
как вы формируете какое-то слово. Ну, понятное дело, лягушка, да? А можно гуляшка. А можно там
какая-нибудь ялгушка. Или шауглак. Такое литовское слово. То есть, смотри, тут повторений нет. Но если
мы говорим о сочетаниях или размещениях с повторениями, то вообще говоря, среди них
бывают и такие, в которых буквы не повторяются. То есть, в зависимости от интерпретации задачи,
вот эта лягушка, она может вполне оказаться и сочетанием как бы с повторениями. То есть,
когда мы будем считать все сочетания с повторениями, среди них будут попадаться и такие,
в которых буквы не повторяются. Ну, а типичный пример сочетания с повторениями – это жаба. Ну,
или абаш. Или что хотите. Так, ну, я надеюсь, здесь тоже все понятно просто и в нашей аудитории
не требуют каких-то дополнительных пояснений. Так, надо все это дело посчитать. Это прямо такая
основа комбинаторики – самая-самая. Если мы это считать не умеем, значит мы ничему потом не
научимся, никаких великих проблем не решим, даже прогать не сможем. Не верите? Не, ну сайтик запрогайте.
Мне один проректор рассказывал, он говорит докторскую в свое время писал, там про всякие
технические задачи, там про решетки антенные какие-то. И вдруг говорит, как полезли там,
он обращается ко мне. Твои биномиальные коэффициенты, как полезли. Ужас просто. Вот.
Так, дорогие друзья, ну, самое здесь простое. Мне стыдно это называть теоремой после того,
как вы доказывали теоремы Кандра Бернштейна. И что там вы еще доказываете? Мне стыдно называть
это теоремой. А, я только забыл, давайте вот здесь я напишу. Значит, вот так вот обозначаются числа
вот этих самых способов выбора. Значит, смотрите, вот это число размещений без повторений,
размещения без повторений. Вот это размещение с повторениями, это сочетание без, это сочетание с.
Ну ладно. То есть количество способов выбрать из N объектов K штук так, чтобы они образовывали,
например, размещение без повторений. Чтобы порядок был важен, но повторяться объекты не могли.
Так, обозначения понятные, но я еще должен сказать вам такой призыв. Пожалуйста,
научитесь их правильно произносить. Вот вы можете с седьмого класса знать,
что такое C из N по K, и все равно говорить C из K по N, там, C, K, N, говорят что угодно. Мы из N
объектов выбираем K штук, поэтому мы говорим C из N по K. Специально, чтобы всех запутать,
существует альтернативное обозначение для C, так нежно я ее называю C, C из N по K. Оно вот такое.
Путается все, потому что N сверху, K снизу, тут N снизу, K сверху. Но надо сказать, что вот это
сейчас в мировой литературе гораздо более принятое обозначение. В основном в математических
журналах используют вот это. Почему-то классическое обозначение Паскаля, C из N по K придумал еще
Паскаль, но как-то вот оно используется только в России, во Франции, а в мире как-то не очень. Вот.
Что вы говорите? А с повторениями я даже, честно говоря, не встречал, потому что я вам это рассказываю
исключительно для систематизации. Когда статья пишется, вполне достаточно вот этого. Ну вы
сейчас увидите, что каждый из этих чисел через него выражается, поэтому как бы неважно.
Так, вот стыдная теорема. Заметьте, что обозначение вообще большого смысла здесь не несет,
потому что результат проще записывается, чем обозначается. N в степени K короче, чем A из N по K
с чертой. Я скорее рассказываю это для того, чтобы вы просто как-то в голове у себя уложили
способы выбора. Так, ну это абсолютно очевидно, потому что, ну товарищи, что мы делаем? Мы применяем
просто правила умножения. Мы берем вот это множество объектов, A1 и так далее, An, и из него
какой-то один вытаскиваем. Один вытащили. Ясное дело, что для этого есть N способов.
Потом второй вытаскиваем. Мы же его вернем сейчас. Один вытащили, возвращаем на место. Второй,
значит, вытаскиваем опять из того же множества. Второй вытащим оттуда же, потому что первый вернули.
То есть тоже N способов. Ну и так далее. Вытащили N, оттуда же тоже N способов. И вот такой
последовательный выбор мы осуществляем K раз. Ну понятно, что надо просто N на N на N K раз умножить.
Как? Что? Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой. Каты, да, здесь каты. Видите, здесь правильно нарисовал,
а тут написал не то. Конечно, каты. Конечно. Так, мне что-то кто-то раззвонился. Сейчас, секунду.
Ну-ну-ну-ну-ну. Жуть какая. Кто пристал? Кто посмел оторвать?
Так, дорогие друзья, мне кажется, что это был такой перерывчик для того,
чтобы вы осознали, насколько это постыдное теорем. Нет же вопросов, да? Так, теперь смотрите.
Еще одна теорема, ну в общем почти столь же постыдная, она утверждает, что A из N пока без черты,
то есть когда мы на место объекта не возвращаем после того, как их вытащили, это просто N,
N-1 и так далее N-k-1. Ну, мне кажется, что повторять доказательства нелепо, то есть вот вы просто
можете посмотреть сюда, и у нас тут будет N способов, а вот для второго объекта уже останется только
N-1, потому что один объект мы вытащили и обратно не вернули. Я надеюсь, все понимают, почему в конце
N-k-1. Разумеется, это можно переписать вот так, в виде такой дроби. Уж что такое факториал,
я надеюсь, абсолютно все знают и сократить два факториала умеют. Шикарно. Все, можно больше не
говорить про это теорию. Стыдно, стыдно, стыдно. Ну, что такое C из N пока? А C из N пока, это A из N пока
поделить на k факториал, то есть вот эта знаменитая формула, которую все, я уверен, имели в виду,
когда я попросил поднять руки, и все подняли руки. Что N факториал? Поделить на k факториал и на N-k факториал.
Так, ну давайте я нарисую картинку, объясняющую, почему это так. Вроде бы это тоже почти очевидно,
но давайте я все-таки это докажу. Ну, давайте, знаете как, для полноты картины заметим, что,
например, A из K пока это просто k факториал, и это есть как раз число перестановок. Я сказал,
что перестановки служат частным случаем размещения. Так, друзья, понятно, почему A из K пока это число
перестановок? Мы k объектов размещаем по k ячейкам, то есть мы переставляем просто их между собой,
расставляем в каком-то произвольном порядке. Естественно, это число перестановок, и то,
что это факториал k, ну, если хотите, просто следует отсюда. Единственное, о чем надо сказать,
может быть, вдруг кто-то этого не помнит, но надо напомнить, что ноль факториал равен единице.
Дорогие друзья, если вы этого не помнили, то это вот так, и это соответствует тому, о чем Даниил
Владимирович много говорил, что вот бывают пустые множества, что множество пустое только одно. Ну,
вот ноль факториал это единица. Соответственно, A из K пока это k факториал, и это число перестановок.
Ну, то есть, что мы имеем? Если дано какое-то сочетание, какое-то сочетание без повторений,
я в кавычках так напишу, l, y, g, u, g, k, то ему соответствует k факториал размещений без
повторений, которые получаются перестановками объектов в этом сочетании. То ему соответствует
k факториал размещений без повторений, ну, словами, которые получаются из него перестановками. Вот
лягушка, гуляшка, ялгушка, угляшка, там, чего хотите, всего пять тысяч сорок. Я вас обещал радовать
хорошим знаниям чисел. Семь факториал это пять тысяч сорок. Ну, некоторые помнят, конечно.
Ну, то есть, если совсем подробно показывать, то картина получается вот такая. У нас есть,
так, как бы это нарисовать, такая сарделька. Значит, сарделька состоит из сочетаний коих
c из n по k. Это все возможные k сочетания из n объектов. Вот вам дано какое-то одно конкретное
k сочетание, ему соответствует k факториал различных размещений. То есть, такая тоже
сарделька соответствует одному из объектов, который присутствует вот в этой здоровой сардельке.
Есть какое-то другое сочетание, ему, естественно, тоже отвечает k факториал размещений. Причем все
эти размещения другие, очевидно, если буквы хоть немножко отличаются, то, естественно,
размещения будут получаться совсем другие. Ну и так далее. Вот это все вместе, огромная
сарделька. Это и есть а из n по k. Ну, то есть, получается, что а из n по k это k факториал умножить
на c из n по k, откуда и следует, что c из n по k та из n по k поделить на k факториал. То есть, знаменитая
формула, которую я написал. Ну, я не знаю, я думаю, что я даже медленнее рассказывал, чем следовал.
Может, чего? Нормальный темп? Как вам темп? Ну, я понимаю, что пока я рассказываю абсолютно
известные вещи, но спокойно. Так, последняя теорема из этой серии, это утверждение о том,
чему равняется c из n по k с чертой. Значит, не отвечая на вопрос, чему оно равняется, поднимите,
пожалуйста, руки те, кто считает, что помнит формулу. Круто, а? Уже немного. Видите как? То есть,
темп точно нормальный. Ну ладно, c из n по k все знали, а c из n по k с чертой, может, знали,
но забыли. А если я произнесу такое заклинание, как шарики с перегородками, то рук станет больше
или нет? Ну, просто обычно во всяких математических классах, в школах про это рассказывают именно в
таких терминах. Короче, ответ такой, c из n плюс k минус 1 по k, ну, то есть, n плюс k минус 1
факториал поделить на k факториал и на n минус 1 факториал, согласно предыдущей теории. Так, как ни
странно, это утверждение гораздо более трудное, чем первые три предыдущих. Оно, конечно, тоже не
очень сложное, но все-таки уже имеет право называться теоремой, в отличие от трех предшественников,
которых так называть стыдно. Так, поскольку курс о КТЧ это такой максимально мотивационный курс,
он еще исполнен анекдотов. Я вам сейчас расскажу маленький анекдотик, минут на 10. Но не про
ферматиста, не. Всему свое время. Значит, на самом деле, для того, чтобы доказать эту теорему,
вот эту формулу знать не нужно. Мы докажем равенство этих двух величин, как бы не прибегая даже
к знанию про факториалы. Мы просто установим взаимно однозначное соответствие или, как вас
учил Данил Владимирович, биекция. А эти слова биекция. Ну вот, вы очень умудренный опытом люди,
вы знаете, что такое биекция. А анекдот такой, значит, я уже забыл, лет десять назад, наверное,
было, может, даже больше, по моему приглашению приехал в Москву выдающийся совершенно комбинаторщик.
Я его фамилию буду упоминать в курсе дискретного анализа через год, когда доучить. Но я ее сейчас
упомяну, просто там, в контексте именно каких-то математических результатов. А сейчас это анекдот.
Франкл. Замечательный совершенно математик, наш друг большой. Но он такой, большой оригинал,
он венгерского происхождения, из Венгрии сам, живет в Японии, имеет французское гражданство и
говорит на миллионе языков. В том числе на русском, на английском, конечно. И он приехал
читать лекцию по моему приглашению, а собрал кучу студентов, кучу профессоров, вообще всю Москву
пригласил. А деньги за приезд платил Яндекс. Поэтому собрали всех в Яндексе. Там огромная
аудитория, экстрополис. Чек на 150. Собрали полную аудиторию. Пришел Франкл, очень оригинально
одетый. И пробило его говорить по-русски. Через 10 минут он понял, что ошибся, потому что среди
слушателей были неговорящие по-русски люди, ну просто вот иностранцы, которые пришли послушать
доклад известного математика, которые жили в этот момент в России, в Москве. Ну вот, пришли
послушать. Первые 10 минут он говорил по-русски. Значит, мысль его была такая, в комбинаторике
многие результаты доказываются методом биекции. Но он решил, что он будет рассказывать прямо для
школьников. Поэтому он сказал так. Ну я вам не буду копировать акцент, там какие-то ошибки,
просто вот скажу, как он хотел сказать. Он сказал, что вот были древние люди, считать они не умели.
Ну не умели считать. Но у них были бараны. И вот эти бараны жили в некоем стойле, из которого
они каждое утро уходили на пастбища, чтобы покушать и вечером вернуться. Но если ты не умеешь
считать, как добиться того, чтобы понять, чтобы баранов-то вернулось столько же, сколько ушло,
надо иметь кучу камней. И вот выходит, значит, из стойбища стоило своего баран, ты откладываешь
камень в сторону, ну выходит второй, ты откладываешь второй, ну и так далее, пока все бараны не
выйдут. Потом вечером бараны возвращаются, и ты то же самое делаешь с камнями. Вот он это долго
подробно объяснял. Значит, смысл анекдотов следующий. Он забыл слово баран. Но нет бы спросить по
английски, да? А он почему-то так уперся не говорить по-английски, что вместо того, чтобы это
сделать, он сделал что-то вот такое. В общем, ему сказали, что это козел. И пока его не переключили
на английский, он говорил, что вот козлы там выходят из своего этого самого загона, идут на
пастбища. И завершается анекдот тем, что мы потом пошли после лекции отмечать в ресторан с ним,
и он спросил, нет ли у них блюда из козла. Я честно уверен, что он хотел баранину. Хотя бывает,
конечно. Вот такая вот история. То есть мы действительно докажем это дело, не прибегая к
формулам. Нам не надо считать. Мы должны биекцию установить. Ну давайте я объясню биекцию.
Так, ну слушайте, я думаю, что даже в этой аудитории будет лучшее, если я сначала приведу пример. И вы
на этом примере просто поймете, как все делается. Вот представьте себе, что у нас N равно 33,
K равно 4, а сочетание с повторениями это G-A-B-A. Ну то есть нам плевать, это A-B-A-G,
B-A-A-G, там любой порядок. Кучка просто вот из этих четырех букв. Знаете, такая авоська с фруктами,
вот эта желудь, например. Не, желудь провалится через авоську. Два ананаса, один банан. Я ноже,
кроме желудь, ничего не придумал. Ладно, шучу. Так, вот такое сочетание с повторениями, мы его сейчас
закодируем. Я вам буду много приводить потом примеров из теории кодирования, потому что я
считаю, что очень важная наука, которая действительно применяется на практике. И вот
примеры того, как комбинаторные теоретико-числовые методы работают в теории кодирования, у нас
обязательно в курсе будут. Ну вот в каком-то смысле первый пример — это кодирование жабы.
Как мы ее закодим? У нас есть русский алфавит А, Б, Е, Я, вот в нем как раз 33 буквы. Мы двигаемся
слева направо и смотрим, как входит очередная буква вот в это сочетание. Вот буква А входит два
раза. Так, друзья, я не очень тороплюсь, буква А входит два раза. Вы все успеваете фиксировать там
себе? Мне важно, чтобы вы и понимали, и успевали фиксировать. Ну, если вы сами этого хотите,
то есть чтобы ваши права были удовлетворены. Вот буква А, она входит сюда два раза, поэтому
я рисую две единицы. Что такое код? Код — это последовательность из нулей единиц. Ну так,
в простейшем случае. Вот А входит два раза, поэтому я рисую две единицы. Затем я ставлю
перегородку в виде нуля и дальше фиксирую количество вхождений в мое сочетание буквы
Б. Вот буква Б в него входит один раз, соответственно я рисую одну единицу. Давайте я дорисую вот этот
пример, а потом мы устроим перерыв. Дальше, буква В сюда не входит. Ставлю перегородку,
но единиц нету, потому что В не входит. Ставлю, соответственно, еще одну перегородку. Знаете,
как? Вот так разгородим А, вот это В, а вот тут где-то В, которое отсутствует, то есть ему не
соответствует ни одной единицы. Точно так же G, D, E, E. Ну наконец-то появилось G, ну дальше будет
ноль и так далее. Давайте я вот так вот нарисую. Вот это вот будет здесь E, потом здесь будет U,
ноль и вот здесь будет Я, а нуля уже в конце не будет. Ну как вот перед буквой А мы ноль не ставим,
так же точно после того, как зафиксировали число единиц соответствующих букве Я, ну понятно,
их нету. Мы ничего не ставим. То есть единиц в этой последовательности абсолютно очевидно,
четыре штуки. Так, друзья, это абсолютно очевидно, правда же? А сколько нулей? 32, да? Не успеваете?
Сейчас, друзья, окохну, что ли? Не может быть! Нулей 32. Ну видите как А, В, В, а для Я уже
следующего нуля нет, поэтому нулей 32. Значит, четыре единицы и 32 нуля. Соответственно, в общем
случае K единиц и сколько? n-1, конечно, ноль. Друзья, вы поняли, как действовать в общем случае?
Пример показал, как это делать? Все понимают? Точно? Согласны, что это очевидная биекция,
то есть наоборот, имея такую последовательность из нулей единиц, мы однозначно восстановим
слово. Ну не слово, а сочетание. Ну я надеюсь, что согласны, это вроде совсем просто. Давайте
доведем до конца после перерыва пять минут. По крайней мере биекцию поняли, дальше уже все просто.
Пять минут перерыв. Так, тихо, тихо, тихо. Смотрите, итак, мы установили биекцию между множеством
всех сочетаний с повторениями, которых, естественно, вот столько просто по определению,
и множеством всех последовательностей. Значит, тут будут последовательности длины. Какой длины?
Но если в них K единиц и n-1 ноль, то длина у них как раз n плюс k минус 1. Вот в точности нижний
индекс c, которую я тут стер. Ну а сколько таких последовательностей? Длины n плюс k минус 1 с
k единицами и n минус 1 нулем. Давайте совсем уж подробно скажу. Вот у нас есть такие как бы ячейки,
по которым мы расставляем элементы последовательности. Всего ячеек n плюс k минус 1,
и на каждую ячейку мы можем поставить ноль или поставить единицу. То есть нам надо выбрать из
вот этих вот n плюс k минус 1 ячеек k штук и туда расставить единицы. Ну как выбрать из n плюс
k минус 1 объектов ячеек k объектов? Ну разумеется, вот так, столькими способами. Просто число
способов зачерпнуть такой, если угодно, пригоршней к оппозиции из имеющихся n плюс k минус 1.
Так, друзья, нормально? Успеваете? Точно? Всё, я доказал теорему. Видеть формулу не надо знать.
Посчитали баранов с помощью плани. Ко мне вот эти коды докодировали баранов. Паспорта расстали.
У каждого барана паспорт. Ладно, всё, давайте вернёмся к принципу Дерехле. Сейчас я всё-таки
вам расскажу нерешённую задачу. Принцип Дерехле. Ещё раз n ящиков, n плюс один кролик в каком-то
ящике. Хотя бы два кролика. Надо говорить n плюс один студент, n комната общежития.
Но это такое просторно. Ну хорошо, 3 n плюс один студент, n комната общежития. Вот так, я думаю,
правдоподобнее. Так, или 4 n плюс один. Ну давайте я приведу три примера. Постараюсь успеть,
не знаю. Первый пример простой для тех, кто не встречался раньше с принципом Дерехле. Если
вы в школе его никогда не слышали, то давайте я приведу вот такой пример стандартный. Есть
квадрат со стороной давайте два. И в этот квадрат совершенно случайно на угад бросили
пять точек. Ну или выбрали из него пять точек, неважно. Вот как угодно пять точек.
Утверждение состоит в том, что обязательно есть две точки среди этих пяти, расстояние между
которыми не превосходит корни из двойки. Так, ну интересно просто произвести такой
эксперимент. Поднимите, пожалуйста, руки, кто знает, как это доказывается. Ну так, весьма мощно,
то есть почти все. Я в принципе так и думал. Но это вот типичный такой самый простой пример на
применение принципа Дерехле. Если вы его не знаете, то в общем это довольно трудно доказывать. А
если знаете, то он здесь прямо виден. Вот этот пример хорош тем, что здесь принцип Дерехле очевиден.
Надо разбить этот квадрат на четыре клетки, пять точек, четыре ящика, клетка со стороной единица.
Принцип Дерехле говорит, что какие-то две точки обязательно окажутся в одной клетке. Ну а если две
точки оказались в одной клетке, то понятно, что расстояние между ними не больше, чем длина
диагонали, которые есть корни из двух. Так, друзья, те, кто не поднимал руки, таких было очень мало.
Поняли, да, рассуждение? Ну, отлично. Вот, давайте нерешенную задачу теперь сразу,
вместо в карьер. Нерешенную задачу. Значит, давайте у нас будет множество В,
состоящее из последовательности ноликов единиц и минус единиц. То есть эта нерешенная задача,
она тоже в каком-то смысле противорию кодирования. Только коды будут не двоичными, а троичными.
Значит, это множество таких последовательностей длины восемь, длины восемь, в которых каждое
это минус один, ноль или один. Причем, я вот так напишу, если сложить все квадраты чисел,
то получится четыре. Давайте сначала обсудим решенную задачу. Сколько всего последовательностей
в множестве В? Кстати, я не знаю, вы с Мусатовым писали какое-нибудь обозначение для мощности
конечного множества? Вот я пишу так всегда, а он так же. Отлично, да. Это просто мощность В.
Какая мощность В? Вот почему я отложил этот вопрос на конец лекции? Я вам рассказал ц-шку?
Лосочетание. Теперь я могу ее применить. Но, товарищи, вы поняли, что значит сумма квадратов равна
4. Это значит, что 4 нуля – 4 плюс-минус единиц. То есть, мощность В – это ц из 8 по 4. Но это
сколькими способами можно выбрать четыре позиции для нули? Потом, когда вы зафиксировали четыре
позиции, на оставшиеся четыре позиции можно плюс-минус единицы расставить как угодно. Это
делается по правилам умножения два в четвертой степени способами. Нормально так? Не нужно медленнее?
Я понимаю. Значит, ц из 8 по 4, я помню, это 70. Все тот же случай, да. Ну ладно, ц из 8 по 4 я хоть
каждый год читаю. На два в четвертую – это на 16. Сколько будет 70 умножить на 16? Ну, я помню,
1120. Слушайте, ну вот такая совершенно конечная задачка. Да, в общем, такое множество. Какая задачка
тут только? Непонятно. Задача такая. Давайте рассмотрим любое подмножество w из v, которое
обладает следующим свойством. Для любых x и y, принадлежащих w, ну x – это вот такая последовательность
чисел x1, x8. Соответственно, y – это последовательность чисел y1, y8. Вот выполнено следующее. x1 умножить на y1
плюс и так далее, плюс x8 умножить на y8 не равняется нулю. Мгновение, так сказать, прозрения. Знаете,
что такое из школьной программы скалярное произведение векторов на плоскости и в трехмерном
пространстве, да, ведь? Согласитесь, что это похоже на него, только тут что-то 8 координат. Ну, друзья,
ну вот виноват. Вас же не учили еще в многомерном пространстве? Ну и забейте, но вот когда-нибудь
научат. И тогда вы узнаете, что да, там тоже есть скалярные произведения, и то, о чем я говорю,
это отсутствие артагональных векторов. Так, друзья, вы помните, что скалярное произведение
ноль означает артагональность? Крепендикулярность нет? Помните, да? Ну вот если бы вы знали, что такое
восьмимерное пространство, то вы бы понимали, что это тоже отсутствие артагональности. А пока,
ну как бы вам, просто интуиция такая. Ну, чисто комбинаторная, можно вот это вот смотреть,
ноль, ни ноль. Бог с ней, с геометрией, я же про геометрию не говорю. А, нет, говорил только что,
да. Ну не говорю, не говорю. Значит, что нас интересует? Вопрос такой, насколько
большим, или большой, большой может быть мощность w? Насколько большой может быть
мощность множества w? Так, друзья, может быть у кого-нибудь есть сразу пример какого-нибудь
достаточно жирного множества w, которым бы отсутствовали, ну вот давайте я буду называть вещи
честно своими именами, скалярные произведения ноль. Ну просто вот это так называется, вот это вот
выражение называется скалярным произведением. Что-что? Как пять единиц. У нас четыре плюс-минус
единицы в каждом векторе, в каждой последовательности. Ну ладно, смотрите. Давайте возьмем вот такое множество
на первую позицию. Так, друзья, вот тут мне надо не гнать, потому что тут-то я могу кокнуть. Это сложно
уже. Видите как, я обещал, на первой лекции будет не только триф, будет даже загадка. Так, смотрите,
на первую позицию давайте поставим единицу. Дальше у нас останется семь позиций свободных,
куда можно вот эти иксы ставить. Давайте выберем любые три из них, любые три позиции из семи и на
них тоже поставим единицу. Дорогие друзья, вы понимаете, что никакие две таких последовательности
ноль не дадут? Потому что когда вы возьмете любую другую такую же, вы вот это на вот это умножите,
у вас уже один получится. Чтобы вы дальше не прибавляли, это будут не отрицательные числа.
Когда вы к единице прибавляете что-то не отрицательное, ну согласитесь, у вас нуля не будет.
Сейчас, друзья, вот сейчас понятно? Точно? Так, сколько тут? С из семи по три согласны? Ну из
семи позиций выбираем любые три, на них ставим единицы. Это 35. Ну 5 на 6 на 7 поделить на 6 35.
Давайте добавим симметричную конструкцию, вот такую. Раз два три, минус один, минус один,
тут тоже с из семи по три, это тоже 35. Так, товарищи, очевидно, что тут нуля не будет,
ну по той же причине, что здесь. А между ними, ну вроде тоже, минус один умножить на один,
это минус один, а дальше будет только не отрицательное, неположительное произведение.
Минус один плюс что-то неположительное меньше нуля, так что нуль не получится.
Значит, и того получаем 70, так вот, получаем 70, то есть максимальная мощность множества w больше
либо равно на 70. Поделите, пожалуйста, руки, кто понял конструкцию. Неплохо. Так,
задач вам не напрямо сейчас, но я могу спросить на экзамен. Это правда бонусная задача, то есть
если я спрошу на экзамене, это скорее на повышение оценки, чем на понижение. Но подумайте,
вдруг у вас получится, у некоторых получается. Улучшить эту оценку, заменить ее чем-нибудь больше.
Ну, конечно, можно запрогать, я вас уверяю, можно запрогать, улучшиться, но мне больше интересна
чисто математическая конструкция, а не просто там сколько-то векторов, которые вам программа
выпишет. Так, задача понятна? Эту оценку можно улучшить. Насколько я не скажу. Думайте. Так,
но при чем же здесь принцип дирихля? А мы сейчас сделаем верхнюю оценку.
Мы сейчас сделаем с вами верхнюю оценку. Давайте теорема. Максимальная мощность w,
ну или просто мощность w, неважно, какого угодно. Не больше ста сорока. Не, ну конечно,
в свете вот этой нижней оценки такая верхняя оценка выглядит как-то няхти. Ну а вдруг тут
больше намного. В общем, нерешенная проблема состоит в том, чтобы найти точное значение. Да,
умеют улучшать вот это. Да, вам на экзамен предложено вот это. Но вы совершите некий прорыв,
если найдете точное значение максимум. Вот это просто нерешенная проблема, над которой можно
думать. Так, а вот это доказывается с помощью принципа дирихля. Только в отличие от этого
примера кажется, что абсолютно непонятно, кто тут кролики, а кто тут ящики. Друзья, согласны,
да? Тут-то было ясно, что точек пять разобьем на четыре клеточки тяп-ляп. А тут вот какие
клетки брать? На самом деле тоже довольно просто. Давайте в качестве клеток, ну или ящиков,
будем брать множество последовательностей из В таких, что они, наоборот, попарно
артагональны, то есть дают ноль. Ну, сейчас я нарисую пример, что каждые две из них дают
ноль в скалярном произведении. Ну вот, это выражение обращается в ноль, именно в ноль. Дают
ровно ноль в скалярном произведении. Идея в том, что если две последовательности попадут в один
ящик, два кролика окажутся в одном ящике, то они там вместе не выживут, потому что у нас запрещено
вот это вот. Нельзя двух кроликов в один ящик. Так, дают ноль в скалярном произведении. Но это
я сказал идею просто. Сейчас я все выпишу аккуратно, все будет понятно. Если кролики
артагональны друг к другу, то они аннигилируют. Я считаю, что эту фразу надо куда-то выложить. Вот
давайте ее получше запишем. Если кролики артагональны друг к другу, то они аннигилируют.
Так, ну давайте я нарисую пример ящика. Я вот в явном виде нарисую пример ящика.
Так, дальше 1, минус 1, минус 1, 1, 0, 0, 0, 0, 1, минус 1, 1, минус 1, 4, 0, 1, 1, минус 1,
минус 1, 4, 0, и переворачиваем эту штуку. Так, 4, 0, 1, 1, 1, 1, 4, 0, 1, минус 1, минус 1, 1,
4, 0, 1, минус 1, 1, минус 1, и 4, 0, 1, 1, минус 1, минус 1. Вот, я утверждаю, что каждые две
последовательности в таком ящике дают ноль артагональны. Ну, я не знаю, вы сами можете
посмотреть. 1, минус 1, минус 1, 1, ну ноль же в сумму. И с этой тоже первая ноль, и с этой первой,
вот с этим это вообще ноль. А если вот эти две перемножить? 1, 1, 2, ну ладно, минус 1, минус 1,
ну в общем видно, что они все дают попарные нули. Так, какой еще ящик? Вне один ящик их много.
Я утверждаю, что все тысяча сто двадцать слов можно разбить на такие ящики, в каждом из которых
восемь последовательностей. Давайте подумаем, какой еще ящик? Ужас, мне приходится их прямо
явно писать, потому что люди не все понимают. Но смотрите, вот какие еще последовательности 1,
минус 1 на первых четырех позициях, кроме вот этих четырех, существуют на свете? Ну,
например, существуют те, которые просто получаются домножением на минус 1.
Сейчас понятно, говорю, нет? Ну, то есть тут 4 минус единицы, тут минус 1, минус 1, тут 1, 1.
Ну, давайте я уж напишу. Две выпишу последовательности. Так, 1, 1, 0, 0, 0, 0 и так далее.
Абсолютно симметричная ситуация. Конечно, это вполне себе ящик, и он состоит из совершенно
других последовательностей. То есть то, что присутствует здесь, отсутствует тут. Так,
но это вроде еще не все. Еще бывает на первых четырех позициях 1, минус 1, правильно? И тут 2,
минус 1, и тут 2, минус 1. Но бывает 1, минус 1. Как себе представить? Ну, например, вот так.
Ну-ка, смотрите, получилось у меня? Получилось. Знаете, 1 плюс 1, минус 1, минус 1, 0. Ах ты,
господи. Так, 1, минус 1, 1. Так, и 1, 1, 1, минус 1. А дальше просто переставляем весь этот блок
вот сюда. Так же, как и раньше. Согласны? Вроде получилось, да? Вот это здорово. И в
прошлом году получилось. Чудеса. Маразм пока не пришел. Так, ну и последнее это вот так. Минус 1,
1, 1, 1, 4, 0. Так, минус 1, 1, минус 1, минус 1, 4, 0. Ну и так далее. То есть имеем такие четыре ящика.
Не исчерпывают на самом деле невозможные последовательности из единиц и минус единиц,
которые могут занимать первые четыре или последние четыре позиции. Сейчас, друзья, успеваете?
Ну, то же самое можно сделать не с первыми четырьмя и последними четырьмя позициями,
ну а скажем с позициями, которые имеют номера, не знаю, там 1, 3, 5, 6. Согласны? Вот все то же самое.
Ну, ясно, что ящиков будет 140 или нет? Надо 1120 разделить на сколько? На 8, да, правильно,
разделить на 8. Ну, на 8. Сколько векторов в каждом ящике? Сколько последовательности в каждом ящике?
Их 8, значит, ящиков таких будет 140 штук. 140 ящиков. Я надеюсь, что я объяснил, как они строятся.
Ну, теперь, предположим, прям вот так, предположим, то мощность w больше либо равна 141.
Тогда, по принципу Дерехле, какие-то две последовательности отсюда попадут в один ящик,
и что с ними будет? Они гилируют, правильно, дадут ноль. Но нам же это нельзя, в w нули нет определения.
Противоречие, по принципу Дерехле, и все, мы это доказали. Ну, или можно просто сказать, из каждого ящика
можно взять не больше одной последовательности, ну, значит, суммарно их больше, не больше, чем 140.
Все. Так, нужно что-то еще пояснить по этой теории? Суммил я, понятно все объяснил? 140 ящиков, все поняли?
Все, отлично. Но вот нерешенная задача. То есть, если кому интересно, можете подумать не только вот над этим как-нибудь улучшить,
а над тем, как найти точное значение. Сейчас еще одну нерешенную задачу дам. Время-то есть? Ха-ха!
Так, еще одна нерешенная задача. Есть... не, ну, та задача, которую я сейчас сформулирую, она решена, из нее выходит нерешен.
Значит, есть 30 школьников. А, слушайте, вы же не школьники, вы студент. Я перепутал аудиторию.
Есть 30 студентов. Так, есть 15, скажем так, интересов. Ну, того, что они любят. Вот, 15, ну, давайте предметов, неважно.
Предметов имеют в виду тех, которые преподаются студентам или школьникам. ОКТЧ, линал, мотан. Вот их 15 штук.
Так, по каждому из этих 15, по каждому из этих 15 предметов есть 5 самых сильных, ну, начал писать школьников, значит школьников.
5 самых сильных школьников. Ну, например, мотан и ОКТЧ любят и понимают лучше всех одни и те же 5 школьников.
Или, может быть, по-другому. Там какие-то 5 школьников любят мотан и терпеть не могут комбинаторику, а какие-то совершенно другие 5 школьников обожают комбинаторику и ненавидят мотан.
Ну, неизвестно. Вот как-то, вот как-то жизнь устроена так.
Так, спрашивается, можно ли рассадить всех школьников по двум аудиториям?
Вот так, чтобы в каждой аудитории сидел хотя бы один школьник из каждой пятерки сильнейших.
Из каждой из вот этих 15 из каждой пятерки сильнейших.
Так, друзья, я готов потратить время просто на понимание формулировки, а решение дать в следующий раз, если нам не хватит времени.
Вы поняли, в чем вопрос? Мы не знаем, как именно эти 15 пятерок распределены.
Может быть, первые из них вообще совпадают, или все они совпадают. Может быть, какие-то из них просто не пересекаются.
Ну, понимаешь, что какие-то из них точно должны пересекаться, правда?
Если 15 пятерок из 30 школьников, то явно там многие из них пересекаются.
Так, друзья, успеваете за мыслью, нет?
Вот спрашивается, верно ли, что при любом раскладе, как бы ни были распределены школьники по своим пятеркам,
можно так их рассадить на две аудитории, чтобы в каждой из этих двух аудиторий присутствовали представители из всех пятерок.
То есть, вы разрезаете на две части множество из 30 школьников, школьников разрезать нельзя,
и при этом хотите, чтобы каждая из пятерок тоже разрезалась, пусть не пополам, но пополам она и не может, 5 нечетное число.
Ну, как-то вот не на 0 и 5, а на 1 и 4 или на 2 и 3, понимаете?
Каждая из пятерок, то есть вот школьников 30, там как-то хитро перемешанные эти пятерки,
и вот надо 30 разбить на две части, и при этом вот одним этим разбиением каждую пятерку тоже раздробить.
Сейчас я сумел объяснить формулировку?
Как вы думаете, какой ответ?
Ну, ваша интуиция, по крайней мере, вас не подвела.
Однако, если я здесь напишу 17, то я сомневаюсь, что вы сходу докажете, что ответ – да.
Про 15 все очень просто, дайте я попробую успеть.
Четыре минуты осталось.
Смотрите, правило умножения говорит нам о том, что 2 в тридцатой степени – это число всех способов разбить школьников по двум аудиториям.
Все остатки.
Но для каждого школьника есть два варианта, он пойдет в одну аудиторию или в другую.
Так для каждого.
Поэтому правило умножения говорит, что 2 в тридцатой.
Конечно, там есть совершенно идиотская рассадка, при которой все сели в одну аудиторию.
Ну и ладно, вот их 2 в тридцатой степени.
Теперь, сколько есть рассадок, давай число, рассадок, при которых...
Спецы по КТЧ сидят в одной аудитории.
Не так, как мы хотели, мы хотели, чтобы они развалились на части, вот кто-то сел в первую, кто-то в вторую.
А вот плохие рассадки, при которых спецы по КТЧ сидят в одной аудитории.
Сколько таких?
Абсолютно верно, да, 2 в 2, давайте я напишу подробно, 2 в 25 умножить на 2, 2 в 26.
Ну то есть мы фиксируем тех людей, которые комбинаторщики, засовываем их в первую аудиторию, остается 25 мест, ну 2 в 25 степени вариантов.
Правильно?
А на 2, потому что можем засунуть их во вторую аудиторию, это другое.
Так, друзья, честно поднимите руки, кто понял.
Ну ладно, дай бог.
Так, ну чуть-чуть не успели, но почти.
Ну кому-то уже все ясно, я понимаю.
Смотрите, я могу такие круги нарисовать.
Вот это 2 в 26, вот это 2 в 26, вот это 2 в 26, всего 15 кругов.
Круги находятся как раз рассадки, в которых соответствующие спецы сидят не так, как нам хотелось бы.
То есть вот здесь комби сидят неправильно, здесь моталки сидят неправильно.
Здесь комби сидят неправильно, здесь мотан сидит неправильно, здесь линал сидит неправильно, то есть все пятеро сидят в одной аудитории и так далее.
Так, друзья, помнишь такой круги?
Множество рассадок, которые вредят, которые плохи.
Мощность объединения этих кругов, конечно, не больше, чем 15 умножить на 2 в 26 степень.
Мощность объединения не больше, чем сумма мощностей,
а это меньше, чем 2 в 4 на 2 в 26, то есть чем 2 в 30, а это все рассадки.
То есть общее число рассадок строго больше, чем число тех рассадок, которые вредят, но значит есть те, которые не вредят.
Что такое вот это объединение кругов?
Это множество рассадок, при которых хоть одна группа из пяти человек попала не так, как нам хотелось.
То есть всего их 2 в 30 и вот тут не пусто, тут есть рассадки, при которых все хорошо, все сидят как надо.
Звонок прозвенел, поняли вы или нет, поднимите, пожалуйста, руки.
Нерешенная задача.
Хорошо, для 15 это верно, для 16 я вам честно скажу тоже и даже для 17.
При каком первом числе это неверно, не решено.
Все на сегодня.
Спасибо.
