У нас на повестке, так, товарищи, ну что ж такое, только я начал, у нас на повестке
трансцендентность Е, вот, давайте я, собственно, это и буду доказывать. Теорема Е, Е трансцендентна,
то есть не является решением никакого уравнения с целыми коэффициентами в степени какой-то там
мэ, например. Так, ну, для того, чтобы эту теорему доказать, надо сначала сделать некое
тождество несложное, интегральное, которое нам потом поможет. Значит, давайте я назову это
вспомогательное тождество. Ну, оно же называется тождество Эрмита, на самом деле, то есть оно
именное. Был такой замечательный математик, который это тождество придумал, но в самом тождестве
ничего особенно умного нет. Давайте рассмотрим вот такой интеграл от нуля до х, f от t на Е в
степени минус t на dt, где f от t это какой-то многочлен, f от t это многочлен, но пускай
в какой-то степени, не важно, ню. Какой это многочлен? Мы можем этот интеграл, конечно,
взять по частям, загоняя экспоненту под дифференциал. Это, я надеюсь, присутствующие умеют делать. Так,
значит, у нас получится минус Е в степени минус t на f от t на интеграл от нуля до х,
не на интеграл, но в пределах от нуля до х, и плюс интеграл от нуля до х, f штрих от t на Е в степени
минус t на dt. Добрый день, в нашем полку прибыло, это хорошо. Так, но я пока ничего не сделал,
я собираюсь доказать, что Е трансцендентно, и вот я в частности пишу некое вспомогательное
тождество, которое называется тождество Мермита. Сейчас мы его получим. Так, продолжим это равенство.
Тут у нас получится f от нуля минус Е в степени минус х f от х. Так, а этот интеграл снова возьмем
по частям. Давайте я еще раз возьму, а дальше уже будет совершенно понятно. Если я его еще раз
возьму по частям, или сразу будет понятно, что получится. Вот смотрите сюда. Понятно, что получится
в качестве следующего слагаемого. Понятно, что это будет f штрих от нуля, дальше минус Е в степени
минус х f штрих от х и плюс интеграл от нуля до х, f вторая производная от t, Е в степени минус t на dt.
Ну то есть дальше это будет репродукцироваться, просто будут увеличиваться производные,
прибавляться слагаемые, которые будут все больше производные. Но поскольку это многочлен степени
ню, то на ню плюс первом шаге вот этот интеграл обнулится. Ню плюс первая производная от многочлена
степени ню это ноль. То есть вот так вот после ню плюс один интеракции этой процедуры мы получим вот
такую штуку f большой от нуля минус Е в степени минус х, f большой от х, где f большое, ну от чего бы то ни было,
от х, от нуля, неважно. Это f маленькая от х, плюс f первая производная от х, плюс и так далее,
плюс f нютая производная от х. Видно, да? Выносит за скобку просто. Ну вот такое тождество.
То есть равенство вот этого интеграла вот такому выражению, вещь в общем тривиальная,
но называется тождество Мермита и нам поможет реализовать цель, то есть доказать, что Е трансцендентно.
Так, ну давайте доказывать теорему. Доказательство теоремы, предположим, противное. Предположим,
что Е не является трансцендентным числом. Положим, противное. То есть существует натуральное число М
и целые числа А0 и так далее АМ такие, что АМ ЕВМТ, плюс и так далее, плюс А0, давайте А1Е,
плюс А0, равняется нулю. То есть что Е является корнем вот именно такого уравнения какой-то там
степени М, с какими-то там коэффициентами А0, АМ, но важно, что они целые, и давайте я еще добавлю,
конечно, что А0 не равняется нулю, но иначе это не минимальный многочлен просто. А0 будем считать
неравным нулю. Так, предположили. Давайте применим тождество Эрмита. Вот это тождество.
Ох, при х равном 0, 1 и так далее М. Так, ну что такое это тождество? Сейчас я его немножко перепишу.
Знаете что, давайте я на Е в степени х умножу справа и слева, так мне будет удобно. Вот мы так
напишем, f от нуля умножить на Е в степени х, минус f от х, равняется Е в степени х на интеграл
от нуля до х, f от t Е в степени минус t на dt. Да, товарищи, я пока не сказал, какой f от t мы будем
рассматривать. Если кто-то подумал, что вот это и есть многочлен f от t, который мы подставим в
тождество, то этот человек заблуждается. Ошибся. Сейчас мы еще подберем многочлен специальным,
очень хитрым образом, так чтобы все получилось. Но пока вот оно тождество, давайте его применим при х
равном 0, 1 и так далее М. Да, f маленькая это пока просто какой-то многочлен, потом мы его позже
подберем. Я пока выписываю тождество Эрмита для произвольного f маленького. Сейчас понятно,
что происходит? Или не очень? Нет, ну я понимаю, что вы не понимаете, к чему идет дело. Я и не
предполагаю, что вы должны понимать, но я формально понятную вещь делаю. Вот есть некое очень простое
тождество Эрмита, я его чуть-чуть переписал по-другому, но это оно же, конечно, просто после
домножения на Е в степени х, и я еще поставил то, что у нас было справа в нем сюда налево, а направо
наоборот занес то, что было в нем слева. Ну какая разница? То же самое тождество, просто в немножко
переписанном виде. И сейчас я хочу это тождество применить ко всем х от 0 до М, где М это вот степень
этого многочлена, вот этого многочлена, но не вот этого, ни в коем случае. Это другой многочлен.
Смотрите, я хочу не просто его применить, а каждый раз умножить на А вот с этим индексом,
давайте я буду сам индекс, ну ладно, неважно. Я хочу вот здесь домножить на Акт, на х,
как хотите это можно обозначить, и просуммировать по х от 0 до М. Я вот так хочу написать, давайте я
сделаю такую замену обозначений, к будет 0, 1 и так далее, М, здесь напишу f от 0 на Е в степени
k минус f от k равняется Е в степени k интеграл от 0 до k f от t Е в степени минус t на dt,
просто хочу к написать вместо х. Вот и дальше я суммирую левую правую часть, умножая при этом
каждую из этих частей на Акт, на коэффициент вот этого многочлена, который зануляет Е. Значит у меня
получится сумма по к от 0 до М Акт f от 0 Е в степени минус сумма по к от 0 до М Акт f от k равняется
сумма по к от 0 до М Акт f от k интеграл от 0 до k f от t Е в степени минус t dt, это вот все суммируется.
Так, ну сейчас я надеюсь понятно формально, что произошло, да? Ну не только формально,
сейчас вы кое-что увидите, а потом, когда мы подберем f маленькое, вы поймете в чем смысл.
Значит, вот смотрите на эту часть. Чему она равна? Ввиду сделанного предположения о том,
что вот этот многочлен зануляется в точке Е. f от 0 можно вынести за скобку, понимаете? f от 0
она никак не влияет. Вытаскиваем за скобку. В скобках остается сумма Акт и Е в кат. Ну товарищи,
это ноль. Акат и Е в кат суммируется в ноль же. Вот эта вся сумма равна нулю, потому что мы вот
это предположили. Так, друзья, за этим успеваем? Нормально? Тут должно быть понятно, конечно. Ну,
а тут пока непонятно, тут просто вот это остается и тут тоже. Значит, смотрите, мы сейчас подберем такой
многочлен f маленькой, хитрой. Вот слушайте смысл происходящего. Мы сейчас подберем такой многочлен f
маленькой, специальной, то при определенных условиях на этот многочлен слева будет стоять
целое число отличное от нуля, то есть по модулю больше либо равное единице. Целое число отличное
от нуля слева окажется по модуле больше либо равное единице. А справа будет число, которое ну
с ростом степени этого подобранного нами многочлена будет стремиться к нулю, но это будет противоречие.
Ну то есть мы даже не один многочлен подберем, а некую как последует. Ну в общем, давайте я его
напишу. Многочлен, который нам нужен, вот такой. 1 поделить на n-1 факториал. Смотрите, n, вот здесь
нет нигде буквы n. n это параметр этого многочлена, мы его можем растить неограниченно. Значит, 1 поделить
на n-1 факториал, дальше умножить на x в n-1 степени, а дальше вот так. x-1, x-m и все в n. Вот такой
многочлен. Ну то есть степень этого многочлена равняется n-1 плюс m умножить на n. Ну или если
хотите, можно n за скобку вынести, тогда будет вот так. Но это неважно. Вот такая вот степень этого
многочлена, она зависит от n, ну а m это константа, которую мы вот здесь вот зафиксировали. m это число,
которое определяется по нашему предположению противного. Так, друзья, вот сейчас после этих
всех слов стало понятнее немножко. Ну потому что я долго предуготавлял, там какое-то тождество
вообще написал, потом я его суммировал, вот получилась такая штука, такое равенство. Мне
сейчас нужно проверить, что вот я выбрал так этот многочлен, что при достаточно больших n вот
здесь стоит число по модулю меньше единицы, но при любых n вот здесь стоит целое число отличное
от нуля. Понятно, да? Понятен замысел? Будет противоречие? Так, ну давайте как-то это проверим. Давайте
посмотрим сначала вот сюда и пойдем. Что-что? Да, это правда. Ну ладно, пусть будет f от x. Тут
меньше исправлять. Не, ну слушайте, ну я надеюсь вы понимаете, как их заменить на t. Спасибо, да,
за вопрос. Действительно это f от x. Ну f от t тоже так же будет. Так, друзья, давайте действительно
смотреть вот на эту левую часть. Это самая интересная. Правая часть, это тривиально все
вы увидите. А вот левая часть, это реально интересно. Вот смотрите, в ней есть слагаемая а0 умножить
на f от нуля. Это самая первая слагаемая в той сумме, которую я подчеркнул. А0, заметьте,
это число отличное от нуля целое. Целое число отличное от нуля. Так, а что такое f от нуля?
Давайте отдельно напишем f от нуля. Значит, это f маленькая от нуля плюс первая производная f
маленького, вот того самого, который там написан в правом верхнем углу. От нуля плюс и так далее.
Вот дайте подумаем вообще, до какого момента эти производные зануляются? А знаете, если вы берете f
от нуля, очевидно, что будет ноль при больших n. Ну ноль будет, потому что ноль вместо x подставили.
И смотрите, как берут производную от многочлена, который записан в виде произведения скобок.
Но вы знаете, да? Надо взять производную от первого слагаемого там умножить на все остальные,
прибавить первое слагаемое, умноженное на производную от второго, и потом на все остальные.
Ну что я вам говорю, но этого знаете. Вот если вы первую производную, например, берете,
то в нуле она занулиться при больших n или не занулиться? Ну, конечно, очевидно, что при больших n она
занулиться. И вот давайте подумаем, сколько надо взять производных, чтобы зануление перестало
происходить? Ну или вернее, какой последний номер у производной, на который все еще в нуле будет
обязательно ноль? Вот кто понимает из присутствующих? До чего можно додифференцироваться? Если мы n-2 производную возьмем,
если мы возьмем n-2 производную, понимаете, что она будет точно ноль? Ну вот и это вы понимаете. Да,
конечно, кратность корня падает при взятии производной на 1, знаете, да? Если мы возьмем
n-2 производных, то все еще в нуле будет ноль. Согласны? Хорошо, а n-1 производная, когда,
чему равна в нуле? Она равна тому же, чему равен результат дифференцирования постоянного,
только вот этого х? Понимаете, да? Если вы хотя бы один раз вот этот первый
совмножитель не продиференцировали из n-1 возможного дифференцирования, то все у вас
опять произойдет за нулей, нет? Так, значит, n-1 производная-то от этого она какая? Это нас не
касается. Ну как, касается, ноль надо подставить. Значит, у нас получается, смотрите, f n-1 производная,
это n-1 факториал поделить на n-1 факториал, множить на вот это вот,
х-1 в n степени. Ну и плюс дальше там какие-то слагаемые, которые обнулятся. Согласны, друзья? Все
уследили за мыслью? Тут вроде ничего сложного нет. То есть в нуле это получается минус один в
степени mn умножить на единицу. У нас получается вот так. Это минус один в степени mn умножить на что?
А еще на m факториал, конечно, в n степени и все. Но это еще не все. Что-что? Нет, вот это вроде все.
Вот если вы n-1 факториал с n-1 факториал сократите, а сюда ноль подставите, то будет минус один в
степени mn, m факториал в степени n и все. Не кокнул, нет? Понятно, что происходит. Так,
но это не все на самом деле. Там дальше будет какая-то n-ная производная в нуле.
Не, ну понятно, что n-ная производная от этой штуки уже пропадет, но она же может быть от этой
штуки. Тут огромная степень. Понимаете, товарищи? Нюта здесь, вон оно какое, вон большущая. Вообще
говоря. Но я утверждаю, что все остальные слагаемые делятся на n. Все остальные производные делятся на n.
Если мы берем, товарищи, вот сейчас, ну я не знаю, давайте утверждение такое, отдельная
лемма что ли. Утверждение. Если мы берем n-ую производную от многочлена какой-то степени,
неважно какой, n-ная производная от многочлена какого-то f, ну g хотите, неважно, просто любого
многочлена, то что про нее можно сказать? Ну она может обратиться в ноль просто, но важно,
что все коэффициенты этого многочлена, знаете, на что будут делиться? На n! Не будут? Все коэффициенты
n-ой производной многочлена делятся на n! Поэтому, когда вы сократите на n-1, останется делимость на n.
Сейчас, ну давайте попробуем понять. Вот есть какой-то многочлен, как бы его там написать,
b, l, t, x в l, t, плюс и так далее, плюс b, 1, x, чтобы не путать вот с этим многочленом. Я все коэффициенты
по-другому обозначил, степень по-другому, тут b0 какой-то, вот какой-то многочлен. Вот я его n раз
дифференцирую. Ну давайте я возьму какой-нибудь коэффициент, просто x при x в l, t при x в какой-нибудь,
какой еще можно степени там взять. Какой будет коэффициент, если n раз дифференцировать,
выражение вида b там какой-то, и t на x в этой степени. Вот так вот n раз дифференцируем.
Что у нас получается? У нас получается и потом и минус один, потом и сколько в последний раз будет?
Минус n плюс один, да? Вот так? Нет? Ну слушайте, товарищ, ну давайте разберемся, ну я какую-то простую
вещь рассказываю, как дифференцируют многочлены. И минус n плюс один, ну там еще b и t будет,
конечно, и дальше будет x в степени и минус n. Ну понятно, если и меньше чем n, то тут, конечно,
никакого x в степени и минус n не будет, просто получится 0, и 0, конечно, на n факториал делится.
0, конечно, на n факториал делится. Если и больше либо равняется n, то что здесь нарисовано? Вот это
вот, это c из i по n умножить на i факториал, да? Так. Чего? По-моему, все. А, ой, ой-ой-ой, подождите,
что такое? Неправильно сказал, что ли? Ой-ой-ой, какой ефект? Сейчас. На n факториал, на n факториал,
вот чушь написал же. На n факториал, на то, что нужно. C из i по n на n факториал. Не, ну вроде я четко
объясняю. Чуть-чуть сбился, но, конечно, на n факториал. Переписывать или не нужно? Вроде все понятно.
Так, вы согласны, что n производная от многочлена g имеет коэффициенты, делящиеся на n факториал?
Имеет коэффициенты, делящиеся на n факториал. Ну, то есть, вот здесь тоже коэффициенты будут
делиться на n факториал, а после сокращения цены минус 1 факториал, они будут делиться на n. Ну все,
у нас получается, что все остальные слагаемые, какими бы они ни были, они делятся на n. Я не могу
понять, я чуть-чуть кокнул, что ли? Вроде все очень просто. Смотрите теперь. Давайте выберем
любое такое n большое, n настолько большое, чтобы m факториал и n были взаимно простые. А также,
что еще я хочу выбрать? Или больше ничего не нужно? Так, сейчас, секунду. Там же еще а0 есть
какое-то. А0. А, ну а0. Ну, господи боже мой. n больше, чем модуль а0. Вот так. Я беру любое n,
которое взаимно просто с m факториал и которое больше, чем модуль вот этого первого коэффициента,
ну, любого коэффициента. Но таких n бесконечно много. m – это фиксированное число, конкретное
совершенно. Можно выбрать сколь угодно большое n, для которого выполнено одновременно эти вот
условия. Можно выбрать? Можно. Отлично. Смотрите сюда. а0 f от нуля равняется а0-1 вmн на m факториал
вn и плюс n, ну на b, не важно, а умножить на а0, как хотите давайте, что честно, n, а, и здесь еще а0.
Не важно. Важно, что вот эта часть на n делится, делится на n. А вот эта часть на n не делится.
Согласны, что она не делится на n? m факториал и n взаимно просты, в n степени m факториал и n
тоже взаимно просты, минус 1 никак вам не даст делимости на n, а 0 выбрано вот так вот, вернее n
выбрано так, чтобы быть больше чем а0, поэтому а0 тоже на n не разделится. То есть получается,
что у нас вот это вот является целым числом, которое точно не делится на n. Ну все, первый
пункт программы реализован, вот то, что здесь подчеркнуто, а, ой, остаток же я забыл, это только
а0 на f от нуля, это еще не все. Забыл, ну сейчас будет то же самое рассуждение, сейчас все будет,
сейчас все будет, с этим разобрались. Значит, а0, ну вот это вот, а0 на f от нуля на n не делится,
все вместе на n не делится. Теперь смотрим точно так же, акт на f от k, но теперь уже k больше
либо равняется единице. Так, дорогие друзья, еще один шажок надо сделать, такого же точно типа,
посмотреть на вот эти слагаемые при k больше либо равном единице. Но смотрите, а тут-то корни
какой кратности k больше либо равно единице? Они кратности n. Это значит, что первые n-1 производных
за нулятся, правда? А производные, начиная с n, мы только что выяснили, делится на n факториал и
после сокращения вот с этим продолжают делиться на n. То есть получается, что вот это вот, это просто
число, делящееся на n, ну или делится на n, там как угодно можно написать. Согласны? Точно такое
же рассуждение, но за счет того, что кратность подобрана на единичку больше, тут-таки получается
делимость на n. Итого, вся вот эта сумма, подчеркнутая, это одно слагаемое, которое на n не делится,
и куча слагаемых, которые на n делятся. Итого, вот это все, ну давайте я где-то здесь напишу,
по модулю k от нуля до m, а k-то и n-я от k больше либо равно единице, целое число больше либо
равно единице. Вот то, что слева, мы доказали, действительно, больше либо равно единице,
потому что это сумма чисел, из которых одно не делится на n, а остальные на n делятся.
Так, с этим все, хорошо? Осталось оценить правую часть и доказать, что при n, стремящемся к
бесконечности, она со свистом стремится к нулю, прям со свистом. Вот как некоторые умеют,
я боюсь, что я так не могу, я раньше умел, а сейчас вот с возрастом заметил, что у меня не
получается свистеть, да просто поразительно. Ну так вот, не как соловей-разбойник, а просто
как вы сейчас. Я сейчас попробую, но у меня не получается. Да, получается немножко, но как-то
жалобно все-таки этот свист звучит. Так, смотрим правую часть. Модуль от суммы пока от 0 до m,
а kt, что там дальше, е в степени k, да? Господи. Так, интеграл от 0 до k, f от t, e в ступени
минус t, dt. Но это не больше, тут грубая оценка сейчас сработает, вы если не понимаете, пока вы
сейчас увидите. Сумма пока от 0 до m, а kt, е в катой, интеграл от 0 до k, модуль f на е в степени
минус t, dt. Вот так. Модуль загнал внутрь суммирование и интегрирование. А, модуль окатывая еще, да?
Да, спасибо, забыл. Подумал, что здесь не нужно. Да, правильно, модуль окатая, конечно, нужен. Да,
остальное, там все положительное, кроме, возможно, f. Хорошо, но f, это вот сейчас вот этот многочлен,
как его можно тупо оценить, если его аргумент, вот этот t, живет в пределах от 0 до m? Вот что-то
такого типа сейчас f от t. Я хочу сказать, что все вот эти вот модули x, там, минус что-то, они точно не
больше, чем m. Я вот так, давайте, скажу. На том отрезке, на котором мы живем, на отрезке от 0 до m,
все вот эти вот модули x, на отрезке от 0 до m, все вот эти модули не превосходят m, правильно? Ну,
значит, мы можем его оценить вот так. 1 поделить на n-1 факториал, умножить на m в степени n-1 плюс
mn. Вот так, да? Сейчас, друзья, успеваете? Я не наврал нигде. Я просто заменил все вот эти вот x с
вычитанием на m. У меня получилось m вот в этой степени, или вот в этой, как угодно. Да, m вот в этой
степени получилось. То есть, я грубо оцениваю теперь это дальше. Вот так, сумма пока от 0 до m. Так,
модуль АКТЕФК. Сейчас грубо оценим. Но сначала интеграл. Значит, 1 на n-1 факториал на m в степени
n-1 плюс mn. Так, куда моя тряпка делась? Это пояснение я стираю. Так, и на что еще? На интеграл
от 0 до k е в степени минус t dt. Так, нигде не наврал, все понятно. Простая оценка. Ну,
пока просто f оценил, больше ничего. Так, интеграл от е в степени минус t. Ну, что? Какой индекс?
А, ну, это, знаете, это шизофрение, потому что... Нет, ну, я просто не знаю, как еще иначе это
прокомментировать, но, конечно, это шизофрение. Часть числителя в знаменателе, знаете, как
шизофреники статьи пишут. Вот примерно так же. Хотел написать в знаменатель, написал в числителе,
хотел в числителе написал в знаменателе. Написался я, конечно, написался. Извините. Так,
давайте посмотрим на этот интеграл. По-моему... А, тут надо модуль добавить или не надо? Нет,
больше модуля вроде не нужно. По-моему, он меньше единицы. Меньше k? Ну, меньше k он точно, да. Так,
друзья, он меньше k? Меньше k. Ну, плевать. Давайте оценим его вот так. Да, как сумма пока от нуля до
м модуль окатая е в степени k. Вот это вот главное. 1 поделить на n-1 факториал. Здесь это ключевое.
Дальше m в n-1 плюс mn и на k. О боже-то мой. Нет, ну слушайте, давайте я как-нибудь унифицированно это оценю
вот так. Меньше, пусть либо равно, неважно, меньше либо равно, чем максимум модуля окатого по k в
пределах от нуля до m. Я его сразу вынесу тогда. Е в k тоже можно оценить, как е в m, грубо-прегрубо.
Но это все константы, товарищи. Вы поймите, мэ это константа, поэтому мне плевать, как это оценивать.
Мэ это константа, которая зависит только от е. Мы предположили, что е является корнем многочлена степени
мэ. Поэтому мэ это какое-то фиксированное число. У нас n растет. Ну и k здесь мы тоже можем,
как мэ оценить. Вот это сейчас nk. Мы оцениваем как мэ. Так, еще будет вот это мэ в степени
n-1 плюс mn и вот все это делится на n-1 факториал. Вот это самое главное. Еще раз? А, да-да-да,
потому что количество слагаемых еще. Извините, что-то ложаю немножко. Мы каждое слагаемое оценили
своим максимумом, а потом взяли сумму m-plus-1 слагаемых, поэтому m-plus-1. Спасибо, да, формально.
Да, прекрасно, это экспоненты, а это факториал. Это стремится к нулю сосиска, потому что факториал
убивает экспоненту очень даже. Да, я согласен, тут не только константы. Вот это константа,
вот это константа, вот это, вот это, которую, спасибо, я не заметил, но она ни на что не влияет
в итоге. А реально здесь присутствует экспонента, то есть константа в n-ной степени, и присутствует
факториал от n. Ну ясно, что это стремится к нулю. Или пояснять? Пояснить? Что там, не знаю,
тысяча в n-ной степени поделить на n-факториал, или там миллион в n-ной степени поделить на n-факториал,
стремиться к нулю, это вроде очевидно. Что-то проглотил, что ли, очень быстро сказал? Нет,
e в степени m это константа, m это константа, m-plus-1 константа, вот это тоже константа. А не константа,
это вот эта часть, это m в степени n, умноженное на m-plus-1, и умноженное еще на там m в минус
первой, которая можно даже с этим сократить. Но не важно, m в минус первой это константа, а здесь
стоит выражение m в m-plus-1 степени, это тоже константа, и вот она возводится в n. Вот константа в
n-ной степени поделить на n-1-факториал, стремиться к нулю, со свистом. Что-что? Для чего,
для того, чтобы это объяснить? Ну, смотрите, c в n-ой поделить на n-факториал, не важно,
какая c, c фиксирована, да? Это меньше, чем c в n-ой поделить на n пополам в n пополам
степени, потому что n-факториал больше, чем n пополам в n пополам. Все, вот больше ничего не надо
говорить, да. N в n-той, очевидно, растет быстрее, чем любая константа в n-той. Вот все, я доказал
трансцендентность E, по-моему, после всех этих комментариев. Так, по-моему, сейчас как раз продолжаем,
продолжаем. Так, смотрите, еще одна важная тема, которую мы начнем сегодня изучать,
но сегодня не закончим, конечно, это элемент так называемой геометрии чисел. Она относится и
к диафантовым приближениям, о которых мы говорили, и ко многим другим интересным задачам, например,
есть связи с теорией кодирования. У нас постоянно идут такие вот переклички, переклички с теорией
кодирования, и геометрия чисел в некоторых своих постановках, я об этом скажу позже,
наверное, даже не сегодня, имеет к этому тоже прямое отношение. Вот давайте эту большую тему,
относительно большую, так и назовем, и стартовым пунктом в этой истории служит знаменитая теорема
Минковского о выпуклом теле, которую некоторые школьники знают, как правило, в случае параллелограмма
на плоскости, но иногда знают и в общем случае тоже. Давайте я расскажу для начала простейший
вариант теоремы Минковского, чтобы была вот такая затравка под науку, не слишком общу, а потом мы уже
это все обобщим как надо. Итак, давайте рассмотрим некоторое множество омега,
расположенное на обычной плоскости. Пока что вот это будет не тело, а просто какая-то
фигура, причем давайте будем считать, что омега выпукла и симметрично относительно начала координат,
которые мы обозначим, как водится большой буквой о. Ну то есть мы считаем, что на плоскости введена
прямоугольная система координат с центром в о, и вот омега выпукла и симметрично относительно
этого начала координат. Так, это еще не все. Давайте будем считать, что, значит, я не знаю, как лучше
обозначить площадь множества омега. У вас есть какое-нибудь привычное обозначение для площади?
Давайте я так и напишу, что s от омега, это площадь множества омега, она больше строго 4.
Вот давайте считать, что на плоскости дано выпуклое симметричное относительно начала координат,
множество точек, следующая площадь больше 4. Сразу вопрос, вот прежде чем я доформулирую теорему,
сразу вопрос к публике. У вас где-то уже обсуждались площади в каком-нибудь формальном ключе,
типа мера жардана или что? Мера жардана была, да? Ну я понял, что не было, мне удивительно,
что она у кого-то была. Вот это меня скорее сейчас вот так приостановило. Я стою с удивленным лицом не
потому, что она не была, а потому, что она у кого-то была. То, что ее не было, это нормально. Значит,
друзья, поскольку ее пока что не было, но скоро будет, давайте так, но вы же со школы знаете,
что такое площадь? Вот давайте считать, что вы понимаете площадь пока только в школьном варианте,
ну или я могу коротко-коротко объяснить, что такое мера жардана, это тоже будет понятно,
и конечно вы будете понимать, что не каждое множество омега на плоскости имеет площадь.
Вот вы-то это знаете, друзья, вот те, кто еще не изучал площадь в формальном ключе,
вы, наверное, не знаете, что не каждое множество имеет площадь. Ну да, да, да, вот, но с другой
стороны, если омега выпукло, то можно доказать, что мера жардана у него есть, простите за
ругательство. Ну то есть я для большинства ругаюсь, потому что меру жардана никто не знает. Ну давайте
я допишу утверждение, потом, если захотите, я объясню кратце на пальцах, просто чтобы не
пугало, что такое площадь. В общем, площадь больше четырех, тогда в омега, давайте я вот так напишу,
сейчас вот так напишу, омега пересеченная с z2 минус буковка о не пусто, то есть в омега есть
нетривиальная целая точка на плоскости. Ну, смотрите, начало координат, любое выпуклое
симметричное множество ловит в обязательном порядке. Если множество омега выпукло и симметрично
относительно начала координат, то начало координат в нем сидит, конечно, поэтому я от начала координат
аккуратненько избавился. Я утверждаю, что даже без него в омега есть целая точка, вот такую целую
точку я называю нетривиальной. Ну, вы на это можете сказать, что таких точек две, правильно,
поскольку омега симметрична, таких точек будет как минимум две. Так, друзья, непонятно формулировка,
такая вот геометрическая формулировка про числа, почему я говорю про геометрию чисел. Вот целые
числа на плоскости, целые точки на плоскости, они обязательно попадаются в плен к любому выпуклому
симметричному относительно начала координат толстому множеству, толстому в смысле, что у него
площадь большая. Так, друзья, поднимите руки, кто знает это утверждение, знал раньше, в смысле,
но некоторые знали, да, но ничего страшного, я его сейчас докажу и там дальше будут какие-то
обобщения. Я все-таки думаю, что доказательства для произвольного выпуклого измеримого, так сказать,
множество, но выпуклая всегда измерима. Большинство все-таки не знает, не слышало, хотя оно безумно
красивое, очень понятное. Вот давайте я все-таки очень вкратце напомню что-то, напомню, расскажу с
нуля, что такое мера Жардана, но просто чтобы вы понимали, что такое площадь. Не надо это будет,
конечно, сдавать нам на экзамене, я просто хочу, чтобы у вас какая-то минимальная интуиция появилась,
а то мы рассуждаем об объектах, а вы понимаете их только на школьном уровне, хорошо? Ну совсем вкратце.
Как можно померить площадь множества? Вот просто вам дано какое-то непонятное множество, бяха какая-то
на плоскости, может не замкнутая там с дырочками, с какими-нибудь. Правильно, да, можно, правильно
совершенно, друзья, можно взять, покрыть ее квадратиками. Правильно, да. В общем, в школе что же
так, наверное, учат, как покрыть ее квадратиками целиком, но можно не только квадратиками,
можно и прямоугольниками покрывать. Там еще надо аккуратно рассуждать, а это одно и тоже не одно и
тоже. Вот про это подробно будут учить в анализе. Про это будут подробно учить в анализе. Но
идейно понятно, покрываем квадратиками... Нет, друзья, вы дослушайте, это еще не все. Покрываем
квадратиками, ищем суммарную площадь покрытия, но это же не будет площадь
фигуры, это верхняя оценка, правильно? ну значит мы возьмем точную нижнюю
грань площадей всех вот таких вот объединений квадратиков и
прямоугольников, объединений прямоугольников покрывающих омега, и вот такая точная
нижняя грань тоже будет служить верхней оценкой, согласны? слушайте, а нижняя
оценка как получить? ну точно так же, вписывать внутрь какие-то объединения
квадратиков прямоугольников и искать supremум площади объединений
прямоугольников, которые вложены в омега. теперь дисклеймер. вот если вы
возьмете на плоскости квадрат со стороной единица и рассмотрите внутри
этого квадрата все точки с рациональными координатами... так друзья, я все понятно
говорю, мне кажется, поэтому если вдруг вам непонятно, вы спрашивайте, но дайте
возьмем квадрат и в нем рассмотрим только точки с рациональными координатами.
какой будет инфимум точная нижняя грань площадей объединений прямоугольников,
которые покрывают все это? нет. один, конечно, потому что точки рациональные всюду
плотны в квадрате, в окрестности любой точки есть рациональные. поэтому если мы
хотим все в совокупности покрыть, мы фактически весь квадрат должны покрыть
квадратиками. то есть вот этот инфимум, он просто равен единице для такого
множества, правильно? так друзья, вот это понятно? а supremum? а supremum ноль, потому
что внутри множества рациональных точек ни один квадратик не влезет, ни один
прямоугольник не влезет. поэтому supremum равен нулю. и что же является площадью?
непонятно. вот у этого множества площади в смысле меры жардана, как вас будут
учить, нету. вот оно в этом смысле неизмеримо. говорят так, если у фигуры вот
эти две величины совпадают, то вот это называется мерой жардана. если вот этот
инфимум совпадает вот с этим supremum, то говорят, что это мера жардана, ну или
площадь данной фигуры на плоскости. вот я утверждаю, что в таком определении
любое выпуклое множество точек на плоскости имеет площадь. но я не буду,
конечно, это доказывать, я просто хочу, чтобы вы это как-то в голове держали.
сейчас, друзья, нормальный темп, понятно, что происходит? это вам понятно, вы изучали,
а вот остальным понятно? понятно, да? я вроде на пальцах объяснил, а дальше там
конечно надо всякие корректности доказывать, для каких существует, для
каких нет, но это вам сделают потом, это неважно.
жарданова, жарданова. площадь понимается, как мера жардана. вот как вот это. так, ну
чего, я докажу теорему. смотрите.
п не простое, а просто натуральное, извините. возьмем любое натуральное число,
обозначим его здесь п. мне так нравится. это не простое число, это любое натуральное
число. обозначим его п. и рассмотрим вот такую величину np, это по определению
количества точек решетки. ну, решетка, не понятно, что такое решетка, я потом скажу, но она
как решетка выглядит. вот такого вот множества внутри омега. ну, я сейчас нарисую. вот наша
омега. я его плохо нарисовал, потому что оно не выпукло, но поверьте, оно у нас выпукло.
выпукло. так, друзья, вы знаете формальное определение выпуклости, кстати, что концы любого
отрезка входят в этом множество вместе со всем своим отрезком. это важно, это мы будем
использовать. вот, то есть мы берем такую сеточку, решетку. ой, как долго это рисовать. и главное,
что я безобразно рисую, а у меня все толще и толще. что надо было? да, чем больше п, тем будет
мельче, конечно. ну и вот так, конечно, тоже. чпок, чпок, чпок. но ужасно то, что я нарисовал такие толстые,
как бы это сказать, прутьи этой решетки. так, друзья, кто-нибудь, будучи школьником,
слушал мой рассказ о том, как красить плоскость всеми цветов? никто из присутствующих не слушал?
но я там обычно рассказываю так. вот смотрите, какой правильный шестиугольник нарисован на
доске. видите, какой он правильный. но вот здесь то же самое. смотрите, какие квадратики образовались.
по-моему они хуже, чем от шестиугольника. так, друзья, ну я, конечно, немножко издеваюсь, но вы же
понимаете, я рисую просто 1 птз квадрат. но понятно, это вот точки, которые находятся в пересечении
нарисованных прямых. имеется в виду, что каждая фигня, каждая ячеечка, это квадрат, извините, это
квадрат. это квадрат со стороной 1 пт, то есть его площадь один поделить на п в квадрате. друзья,
вот это понятно. жуткий рисунок, конечно, но имеется в виду это. так, ну смотрите, что такое стало
быть np поделить на p квадрат. я вообще жду, что будет катарсис потом. забавное доказательство,
не все его знают и кому-то должно зайти. но это суммарная площадь вот этих квадратиков,
правильно? площадь каждого 1 поделить на p в квадрате. каких квадратов? ну хорошо,
давайте я скажу. вот если точка попала внутрь нашего омега, то можно с ней однозначно связать
квадратик. например, знаете, взять его к северо-востоку. северо-восточный квадратик мы
однозначно сопоставим точки, которые находятся внутри омега, точки вот этой сеточки. в принципе,
квадратик может вылезти за пределы омега, вот как здесь на этом примере. но ничего страшного. вот
мы свяжем с каждой точкой квадратик, тогда суммарная площадь таких квадратиков это вот это. так,
друзья, все живы? все понятно? ну без доказательства следствием вот этого определения, которое здесь
интуитивно понятно дано, является утверждение о том, что это сходится к s от омега. это и не покрытие,
да, и не что-то находящееся внутри, но если повозиться, это несложно доказать. ну что вот,
если мы накидываем такую сеточку из квадратиков на измеримое выпуклое множество, то в пределе мы
получаем просто площадь этого множества. никто не будет на экзамене требовать доказательства этого
факта, если хотите подумать, как это сделать. ну интуитивно это совершенно понятно. чем мельче вы
сетку берете, тем ближе она к площади, там все будет хорошо. ну извините, вот я честно говорю,
что это место я не буду формально мат-аналитически обосновывать, но по-моему оно совершенно
интуитивно понятно. так, это у нас больше четырех по условию, правильно? это же больше четырех по
условию. ну что это значит? это значит, что существует такое там p0, что для любого p,
больше либо равного этого p0, np больше чем 4p квадрат. но я сразу уже привел к общему
знаменателю, домножил на p квадрат. то есть если в пределе получается число, которое строго больше
четырех, то начинает с какого-то момента просто получается число, которое больше четырех. это вроде
очевидно. так, знаете, я еще как это напишу, я это вот так напишу. так, теперь давайте, знаете,
что сделаем? давайте рассмотрим, сейчас скажу, что рассмотрим, точки вида. так,
а поделить, а1 поделить на p, а2 поделить на p, сейчас, или не на p, а на 2p, сейчас, секунду,
извините, на 2p, наверное, да, ой, на 2p, что, что? целые числа. так, а1 целые, ну а 2p это
наша 2p, любое p больше либо равное p0. так, смотрите, смотрите, смотрите, значит, сейчас,
ой, как же, сейчас, ну сколько есть разных, я что-то немножко нечетко выражаюсь, сколько
есть разных по модулю 2p вариантов выбрать числитель, ну вычетов по модулю 2p, 2p, есть 2p
вариантов выбрать числитель, с точки зрения модуля 2p, и здесь тоже есть 2p разных вариантов,
и того всего вариантов 4p в квадрате, ой, 2p в квадрате, 2p в квадрате это количество классов
таких вот точек или векторов, таких точек давайте, по модулю 2p, если применять этот
модуль к числителю каждый из координат, сейчас будет принцип в дирекле, я надеюсь вы догадались,
что, кто-то догадался? да, количество классов таких точек 2p в квадрате, а у нас точек больше,
чем 2p в квадрате, что из этого? какой из этого можно сделать вывод? у каких-то двух точек,
я может быть зря стал сразу делить на 2p, но просто можно было рассмотреть пары целых чисел
по модулю 2p, взять вот эти вот целые числа, ну количество классов 2p в квадрат, ну можно и
точками их сразу обозначить, вот наши точки, которые попали внутрь омега, их строго больше,
чем 2p в квадрат, поэтому существуют какие-то точки а равняется а1 поделить на п, а2 поделить на п и
b равняется b1 поделить на п, b2 поделить на п, нет не на 2p, на п, пока на п, я немножко не очень
хорошо говорю, сейчас я еще раз все повторю, чтобы точно было понятно, принадлежащие омега, ну то есть
вот те, которые мы считаем с помощью величины n с индексом p, существует две разных точки принадлежащие
омега такого вида, то есть находящиеся в узлах вот этой вот решетки, существует две такие различные
точки, давайте я напишу, а не равно b, а не равно b, что а1 сравнимо с b1 по модулю 2p, именно 2p,
я зря, наверное, стал в таком виде сразу писать, поэтому чуть-чуть вас запутал, и а2 сравнимо с
b2 по модулю 2p, ну то есть может быть вот это вообще не надо было писать здесь, а просто сказать,
что классов вот для этих двух числителей 2p в квадрате, а точек у нас больше, чем 2p в квадрате,
поэтому найдутся две разные точки, у которых числители с соответствующими номерами сравнимы
ну вот вот это вывод совершенно понятен, нет? друзья, нормально? слушайте, давайте теперь
рассмотрим вот такую точку a плюс минус b пополам, что это за точка? смотрите,
смотрите, минус b попадает в омега, потому что b лежит в омега и омега симметрично относительно
начала координат, минус b лежит в омега? а что такое a прибавить минус b пополам? это
середина отрезка, которая соединяет точки a и минус b, согласны? поскольку омега выпукла,
вот это все тоже принадлежит омега, при этом без нуля, потому что у нас точки разные,
вот это где написано, а не равно b. так, а что такое а минус b пополам с другой стороны? это
а1 минус b1 поделить на 2p, а2 минус b2 поделить на 2p, а1 минус b1 на p, но еще пополам, поэтому на 2p,
а2 минус b2 поделить на p, но еще пополам, поэтому на 2p, но у нас а1 с b1 сравнимо по модулю 2p,
значит тут целое число и тут целое число, все. чего? непонятно объяснил? я нашел целую точку,
отличную от нуля, которая сидит в омега, вот она, а минус b пополам, такой принцип в дирекле за
счет площади, да, количество точек больше, чем 2p в квадрате, поэтому какие-то две точки совпадают
одновременно по обоим числителям по модулю 2p, если взять середину отрезка, соединяющую a и минус b,
она будет находиться в омега, потому что выпукло и центрально симметрично, а с другой стороны,
координаты этой середины будут целыми числами, отличными одновременно от нуля, потому что a не
равно b, но вроде доказал, но это так, просто принцип дирекле, но красиво. я, наверное, успею,
вот что лучше сделать, обобщить или вывести из этого забавное следствие,
но я и то и другое в итоге сделаю, я имею в виду, что успеть за сегодня лучше, и то и другое я
сделаю в итоге, понятно, потому что а не равно b, но мы взяли a минус b пополам, а не равно b,
мы не попали в ноль, да, наверное, лучше обобщить, потому что вы пока что видите
а в следующий раз ее придется напоминать, давайте какое тут естественное обобщение,
во-первых, ну да, можно сделать некое не обобщение, а уточнение, теорема штрих звучит так, пусть все то
же самое, пусть все то же самое, но омега еще дополнительно замкнута, омега замкнута,
тогда достаточно требовать, чтобы s от омега было больше либо равно четверки, то есть даже
равенство четверки гарантирует нам наличие внутри омега точки с целыми координатами,
которые одновременно отличны от нуля, но может быть не внутри, а на границе, но по крайней
мере в омега, вот, я не буду это доказывать, доказывать совершенно аналогично, просто надо
учесть, что у омега есть еще граница и можно на нее попадать, более содержательные обобщения
получаются, когда мы переходим к многомерным пространствам. Так, дорогие товарищи,
я могу ренту употреблять уже? Я вовремя, да, хорошо, прямо точно попал. Ух ты, Господи,
ну вот у нас тут компакт, безусловно, выпуклое замкнутое множество,
замкнутое ограниченное множество, это, конечно, компакт, да.
Так, ну смотрите, теорема Минковского ВРН в произвольной размере
она, конечно, предполагает, что там уже будет не площадь, а объем, да, но я надеюсь вы догадываетесь,
что объем определяется так же, то есть мы накрываем просто кубиками. Что такое кубль и
параллелепипед ВРН, никого не смущает? Конечно, понятно, что такое, но это просто декартовое
произведение каких-то отрезков. Так, пусть, тоже подчеркнем для красоты, пусть Омега теперь
находится в РН, выпукло и симметрично относительно начала координат. Пусть,
ну объем можно обозначить как-нибудь вот так. Как вам буква В для объема? Ну Вольюм, да, то есть
кажется естественно. Пусть В от Омега, ну кто догадывается, как надо написать? Два в степени N,
конечно, да, пусть объем Омега больше, чем два в степени N, тогда Омега пересеченная с, так нет,
не так вот так, Омега пересеченная с Z в N без начала координат, не пусто, ну и больше того,
конечно, содержит две точки, потому что множество симметрично. Вот, ну и здесь можно написать
больше либо равно, если предполагать, что Омега дополнительно замкнута. То есть теорема штрих
здесь, конечно, тоже верна. Так, дорогие товарищи, ну мне кажется, что это не нужно доказывать,
но точно так же накрываем сеточкой, просто объем каждого кубика будет не одна пт, а одна пт в N,
то есть у нас вот так получится Np поделить на p в N больше, чем 2 в N, отсюда будет следовать,
что Np больше, чем 2p в N степени, а если мы вот так посмотрим, то различных классов
числителей 2p в N в точности, ну и все так же доказывается. Не очень гоню, понятно? Ну,
то же самое все делает. Все то же самое. Если нужны какие-то пояснения, я, конечно, дам. Но есть и
дальнейшее обобщение. Есть такое, вот я же уже произносил слово решетка. На самом деле решетка
это совершенно официальный термин. Решетка в Rn. Давайте сразу в Rn. Так, сейчас, дорогие друзья,
вот опять к Rn возвращаясь. Ну, вы понимаете, там же есть базисы, да? Или не было этого еще? Базисы
были в Rn? Нет, это что-то уже очень продвинутое. Нет, ну просто базисы в н-мерном линейном пространстве.
Ну, конечно, были. Rn это линейное пространство над полем R. Ну, что такое Rn? Ну как? Вот, то есть
там, конечно, есть базисы. Ну, какой вы знаете самый банальный базис в Rn, товарищи? 1 все нули,
0 и 1 все нули, да? Все нули 1. Так, дорогие друзья, все знают такой базис в Rn? Ой, какое счастье.
Нет, но есть масса других базисов в Rn. Конечно, между ними есть матрицы, которые позволяют переходить
от одного базиса к другому. Но это то, чем у вас учат линейные алгебрии, кажется, хорошо должны научить.
Вот что такое решетка в Rn? Мы берем какой-нибудь набор линейно-независимых векторов, ну, базис,
E1 и так далее, En, базис в Rn. Ну, то есть набор из n линейно-независимых векторов. Это и есть
базис по определению. И тогда решеткой называется множество, которое я сейчас обозначу, буквы лямбда
большое, это греческая буква лямбда, но если хотите, можете интерпретировать ее как русскую l, это неважно.
Это изтекает из того, что по-английски решетка будет lattice. Кто-нибудь знает, что по-английски
решетка будет lattice? Ну, теперь знаете, да, l-a-t-t-i-c-e. Ну, я напишу. Вот так. Lattice. Вот так пишется решетка.
В честь этого я назвал нашу решетку лямбда. Это множество точек х вида лямбда 1,
E1, плюс лямбда n, En, где каждое лямбда i-t – целое число. То есть, если все пространство Rn – это такая
вещественная оболочка базиса, то есть мы берем все возможные линейные комбинации с какими-то
вещественными коэффициентами, то решетка – это под множество точек пространства, которые получаются
как целочисленной линейной комбинации векторов базиса. Ну, вроде, ну, в частности, z в n-й в качестве
стандартного базиса имеет как раз вот эти самые векторы с координатами 1 все нули и так далее,
все 0 и 1. Это вот стандартный базис решетки z в n-й. Значит, не очень гоню, вы только следите за
мной, а то сейчас убегу куда-нибудь в неизвестное и к окну. Так, вот такой объект называется решеткой.
Ну, на плоскости, конечно, мы можем нарисовать какие-то понятные решетки отличные от z2. Бывают
разные совершенно конструкции, но они все представляют собой вот такое вот регулярное
дискретное множество точек. Альтернативное определение, определение штрих лямбда решетка
в пространстве. Это любая подгруппа Rn по сложению, элементы которой расположены дискретно, то есть такая,
что для любого... Нет, даже не так. Существует такое R или R маленькое, давайте, большее нуля,
что для любого x из лямбда шар радиуса R центром в точке x больше ничего из лямбда не содержит.
Это альтернативное, просто эквивалентное определение решетки. Ну, не совсем, наверное,
эквивалентное. Сейчас я объясню, в чем не эквивалентное. Значит, смотрите, что такое группа? Все знают?
Что такое подгруппа? Тоже все знают. Вот в Rn бывают подгруппы по сложению. Очевидно,
что в этом определении образовалась подгруппа по сложению. Очевидно, да? Ну, все аксиомы группы
по сложению здесь выполнены. Множество замкнуто в себе относительно обычной операции сложения,
и там есть и коммутативность, и ассоциативность, и нулевой элемент, все хорошо. Это, конечно,
группа по сложению, как мы ее определили. Вот я утверждаю, что если вы рассмотрите любую подгруппу
Rn по сложению, причем устроенную вот так, как я сейчас написал, то есть никакие точки ее нигде не
накапливаются. Существует некоторое общее для всех число R больше 0 такое, что если мы возьмем
точки, у каждой есть окрестность размера R, в которую больше никакие точки не попадают. Дискретное
множество. Ну, проколотой, конечно, да-да, проколотой. Проколотой окрестности, да. Конечно,
проколотой. Забыл вычесть x, да. Штрих поставил, так обычно вроде прокалывают. Мне казалось в анализе,
так и должны были писать, но не писали, вот я напишу. Друзья, я не доказываю равносильность этих двух
утверждений. Они на самом деле чуть-чуть неравносильные, потому что, знаете, сейчас объясню,
в каком смысле, в дурацком совершенно, чтобы они стали равносильными, надо взять не базы с Rn,
а какие-то к-линей на независимых векторах и натянуть на них целочистую оболочку. Я имею в виду,
что вот здесь, в этом определении, предполагается, что точки решетки уходят на бесконечность во все
направления, а в этом определении такого может не случиться. Вы возьмете какую-нибудь плоскость
в трехмерном пространстве и на ней рассмотрите вот такую вот решетку. Сюда это укладывается,
а сюда формально нет. То есть, наверное, мне просто стоило сказать, возьмем в Rn не базис,
а набор ISK линейно-независимых векторов, и вот на них натянем целочистую оболочку. Это тоже
будет решеткой. Ну, просто она не все Rn заполоняет, а какое-то камерное подпространство. Ну, конечно,
это тоже решетка. И вот если так ее понимать, тогда определение просто эквивалентное. Никого
не запутал. Понятно, что я говорю. Я думаю, я надеюсь, что на семинарах, по крайней мере в каких-то
группах, должны успеть пояснить, почему эти определения действительно равносильны. Но это
не очень важно. На самом деле сейчас мне главное, чтобы вы интуитивно понимали, что происходит. И вот
это определение, если вам все объекты в линейной алге преддавали, оно будет стартовым для нас. А
оно вроде понятно. Так вот, кажется, я уже не успеваю дать обобщение на случай произвольной решетки.
Я не хочу комкать. Давайте я, наверное, это уже расскажу все-таки в следующий раз. Значит,
в следующий раз я начну с обобщения теоремы Минковского на случай произвольной решетки.
Здесь решетка Z-Venny, а у нас будет произвольная решетка лямбда. А потом напомните мне обязательно,
я могу содиотничать и забыть сделать красивое и простое приложение теоремы Минковского на
плоскости для диафантовых приближений. Я постараюсь сам не забыть, но если вы вспомните и скажете,
будет хорошо. Все, на сегодня.
