так что-то нас совсем мало да под кокнуло что-то малость чего у вас сейчас происходит
глобально контрольная какая ничего случилось но понятно понятно ладно я не в коем случае
я у меня всегда так весной в общем народ конечно немножко подвисает на других предметах поэтому
ну да вынуждены рассказывать и туда тоже так друзья ну смотрите я остановился на
формулировке теоремы леувиля сейчас давайте я напомню в чем она состоит и докажу ее
значит теоремы леувиля это такой инструмент с помощью которого можно доказывать трансцендентность
некоторых конкретных чисел трансцендентные числа явно а утверждение такое пусть альфис
алгебраическое число степени n так друзья вы только потише пожалуйста потому что вроде
вас немного голосах как ни странно слышны значит альфа алгебраическое число степени n когда
существует c которая зависит от альфа я в прошлый раз не говорил но раз зависит от альфа то от
n естественно тоже имеет право зависеть он это однозначно определяется по альфа если
цэ зависит от альфа то она может зависеть от н не страшно существует цэ зависящая от альфа такое
что для любых п и q модуль разности альфа минус п поделить на q больше чем вот это c от альфа
делённая на q в степени это простой результант сейчас мы его достаточно легко докажем я надеюсь
что уж это то вас не кокнет хоть где-то должно не кокнуть товарищи хоть где-то чтобы не кокнуть
так ну давайте это формально докажу а потом уже будем применять
так
ну давайте рассмотрим два случая
так первый случай пусть
забыл сказать он конечно больше либо равно 2 но то есть это иррациональное число так пусть
модуль альфа минус п поделить на q больше единицы то есть взяли какие-то совершенно произвольные
числа п и q и так оказалось просто так оказалось что вот этот модуль разности альфа иррациональное
число больше единицы это первый случай если так оказалось тогда конечно альфа минус п поделить
на q больше чем один поделить на q в степени то есть результат утверждает теорема выполняется
вообще с константой равные единицы но это только случай один счет у нас крупное пополнение
мне сказали что многие упали в бездну а тп поэтому никого не будет ну какие-то
лайны там контрольные поэтому народ не успевает вот ну знаете как уж сколько их упало в эту бездну
вот я говорю некоторые упали в бездну а тп но похоже это все-таки не совсем так народ снова
пришел но вот я доказываю теорему льювиля тут вроде все понятно что происходит простой
первый случай понятно что если я в случае 2 который будет просто противоположным по
отношению к случаю один найду какую-то константу свою то итоговую константу я возьму просто как
что там минимум из двух общая идея понятно да вот есть случай один здесь константа
получилась просто равные единицы сейчас будет противоположный случай два там получится какая-то
константа уже более содержательная ну и чтобы собрать все воедино мы возьмем минимум из
единицы и той константа которая получится так случай два пусть теперь п и q наоборот таковы
что модуль альфа минус п поделить на q не превосходит единицы да бездна так потихоньку отдаёт потихоньку
давайте знаете что сделаем давайте рассмотрим тот
самый многочлен степени n тот самый многочлен степени n корнем которого является наше число
альфа корнем которого является альфа но оно по определению должно быть корнем какого-то
многочлена степени n причем n это самая маленькая степень многочлена корнем которого является альфа
ну давайте я его напишу как-нибудь f от x равняется а n х венный плюс и так далее плюс а 1 х плюс
а 0 здесь конечно все вот эти вот коэффициенты аитоя по определению целые числа аито принадлежат z
ну я еще раз повторяю что альфа это корень и никакого многочлена степени хоть на единичку
меньше во корнем которого был бы альфа не существует так утверждение f от п на q не равняется 0 согласны
вы с этим замечательным фактом почему f от п на q не равняется нулю потому что если бы
рациональная дробь p поделить на q была корнем этого многочлена то по основной теореме алгебры
которую вам где-то уже наверное доказали да вот можно было бы вычленить отсюда
смножитель и тогда наша альфа которая иррациональная было бы корнем многочлена
на единичку меньшей степени что не так то есть f от п на q не равно нулю это прекрасное
наблюдение ну давайте посмотрим если просто подставить сюда вместо x вот эту рациональную
дробь у нас получится а n п на q в n и так далее а 1 п на q ну и а 0 конечно тоже прибавляется
приводим к общему знаменателю это q в степени n вот оно q в степени n вылезла дальше будет
а n п в n и плюс и так далее плюс а 1 п q в n минус 1 плюс а 0 q в n степени так друзья понятно
ну понятно что тут понимать слушайте а ведь сверху стоит целое число правда же у нас все
коэффициенты многочлена целые числа поэтому в числителе здесь стоит целое число и оно не
равно нулю значит модуль f от п на q больше либо равняется 1 поделить на q в n степень так сейчас
что-то смущает вот вы там обсуждать нет но это вроде очевидно целое число не равное нулю по модулю
не меньше единицы вот с другой стороны я уже упоминал основную теорему алгебры мы получаем вот
так x минус альфа тут надо нарисовать еще а с индексом n и дальше умножить на произведение по
и от единицы до кого там до какого-то n минус 1 и тут будет x минус альфа и это сопряженные корни
да сейчас вроде ничего страшного не написал все понятно хорошо да так то есть получается что
модуль f от п на q если подставить вот сюда вместо x а п поделенная на q это равняется в
точности а n модуль альфа минус п на q вот сюда я подставить по поделить на ку и взял по модулю
дальше умножить на произведение по и единицы до n минус 1 модулей ну пусть альфа и т минус
п на q так вроде все тоже очевидно ну сейчас стандартный фокус тут получается а н умножить
на модуль альфа минус п на q так и умножить эти вот так напишем произведение по и от единицы
до n минус 1 альфа и т минус альфа плюс виноват снова альфа минус п поделить на q и модуль закрывается
добавил альфа ничего же не поменялось ничего не поменялось место только кончилось сюда что
перейти черт возьми как не хочется уходить в левую часть доски я думал мне хватит но придется
или куда ж пойти дайте вот сюда так оцениваем сверху вот сюда пошли оценивать сверху у нас
получается а н альфа минус п на q а здесь получается произведение по и от единицы до n минус 1 альфа и т
минус альфа плюс альфа минус п деленное на q хаха или не хаха кто-то понимает что мы почти у цели потому
что смотрите альфа и т минус альфа это величина которая зависит только от альфа вот это вот
неожиданное знание вы его понимаете да что вот это все это фигня а альфа минус п на q вот это
непонятно что но мы же находимся в ситуации когда это не больше единицы наш счет такой поэтому
я могу продолжить это неравенство и написать а n тут оставить альфа минус п на q не дай бог
его оценивать единицы в этом месте а тут написать просто произведение по и от единицы до n минус
1 альфа и т минус альфа плюс 1 хаха все то есть смотрите с одной стороны выполнено вот такое
неравенство f от п на q больше либо равняется по модулю чем 1 поделить на q в степени n а с
другой стороны та же самая величина не превосходит вот этого выражения можно стереть так ну и все у
нас получается что альфа минус п поделить на q больше либо равняется один поделить на q в
степени дальше здесь в знаменателе образуется вот это а с индексом и все вот это произведение по
и от единицы до n минус 1 модуль альфа и т минус альфа плюс 1 о какая прелесть так дорогие друзья вы
поняли как произошло мы с одной стороны сказали что куда оно делось а вот он вот он уж подчеркнут
что модуль не меньше чем один на кувенной а с другой стороны мы сказали что он не больше чем
вот это выражение но все отсюда получается что читаем просто справа налево да модуль вот этой
разности больше либо равен вот здесь один поделить на кувенной и делим на всех паразитов которые
нас не интересует вот это вот все это и есть единица поделить на ц от альфа то есть тут
ничего особенного нет да это зависит только от альфа да это зависит от n но n же тоже зависит
от альфа у нас сейчас асимптотика по q важна они по n или по альфа альфа фиксировано n стал
быть тоже фиксировано нам лишь важно что невозможно придумать такие п и q чтобы
альфа минус п поделить на q было меньше чем вот это вот что да альфы комплексные то есть
модуль конечно комплекс альфы этой комплексной конечно но это все какая-то константа модуль
положительное число к нему еще и дичь к прибавляет слушайте поняли смысл да нет поняли отлично так
сейчас я буду с помощью этой теоремы явно конструировать трансцендентное число причем я
это буду делать не так как обычно это делают когда пишут такой убывающий ряд ну вернее ряд у
которого очень быстро убывают слагаемые а я буду через цепные дроби у которых очень быстро растут
неполные частные вот это то что я все время говорил на прошлой лекции что от скорости роста неполных
частных зависит насколько число хорошо приближаемо и стало быть насколько оно
далеко от алгебрайческого потому что алгебрайческие числа плохо приближаем их нельзя приблизить
лучше чем написано вот тут понимаете и хотим построить число то мы должны придумать число
которое приближается гораздо лучше давайте я даже так наверное сформулирую теорему общую
так вот так я ее сформулирую
пусть дана функция psi аргумент который обозначаться q но вслед вот собственно за
знаменателями тех приближений о которых мы говорим значит пусть все это какая-то функция
откуда давайте считать что она например монотонно стремится бесконечно любая внимание вот здесь
очень важно для себя подчеркнуть что раз она любая то для нас важно что она любая в смысле
скорости роста сколько угодно быстро растущие к бесконечности а хотите ку в степени ку ку раз
или еще что-то быстрее да вот любая сколь угодно быстро стремящиеся к бесконечности функции ну для
удобства монотонно это на самом деле не важно тогда существует альфа мы его построим явно с
помощью цепной дроби значит существует альфа такое что давайте так найдется бесконечно много
дробей п поделить на ку с которыми модуль альфа минус п поделить на ку меньше чем 1 поделенное
так понимаете насколько это утверждение противоположна утверждению теоремы леувилля то есть
что говорит говорит что если у нас конкретно алгебраическое число например 10 степень то ты
как не изгаляйся старайся а лучше чем консульт и поделенные на ку степень 10 вот это понятно
здесь говорится прямо противоположная вещь давайте рассмотрим функцию которая безумно быстро
растет к бесконечности ку в степени ку ку раз ну или ладно бог с ним два в степени ку чтобы вас не
очень перенапрягать страшными функциями хорошо пусть будет два в степени ку в общем как бы быстро она
не росла к бесконечности найдется такое альфа которая наоборот бесконечно многими разными
способами можно приблизить с точностью один поделить на все отку очевидно что это альфа не
является алгебрагическим товарищи если psi отку очень быстро растет вот например если
psi отку равняется два в степени ку то соответствующая альфа точно не принадлежит множество алгебрагических
чисел вот друзья это все-таки надо пояснять подробнее или это понятно понятно да это очень
важно если если нужно пояснить я готов но вроде понятно что если вы нашли число которое бесконечно
многими способами решает вот такое вот неравенство с psi отку равным два в степени ку то это не может
быть алгебрагическим числом никакой наперед заданной степени ну тысяча была бы там ну ку в
тысячной стремится медленнее бесконечности чем два вкутый так что заодно мы конечно построим
трансцендентное число оно не будет алгебрагическим значит будет трансцендент при psi отку которая
стремится в бесконечности быстрее любого полинома мы конечно получаем трансцендентные числа так ну
давайте попробуем доказать как нам построить явно такое альфа с помощью цепной дроби но
вот давайте вспомним что если альфа уже задана вот в таком виде а 1 а 2 и так далее это бесконечная
цепная дробь бесконечная цепная дробь это просто напоминание то модуль альфа минус pn на qn внимание
товарищи что такое pn делить на qn контрольный вопрос к аудитории подходящая дробь то есть это
отрезок обрезок вот этой цепной дроби на моменте с индекс мн рациональное число которое получается
вот в таком виде что мы знаем про него мы знаем это я доказывал помните там они болтались четные
росли нечетные убывали и болтались вокруг альфа я доказывал что это не больше чем вот так вот
нужно это напоминать лет понятно это понятно отлично вот но важно что здесь qn плюс 1 вот это
вот просто такое знание если нам уже дана альфа с какими-то неполными частными но значит будет так
но вот давайте считать что мы уже некоторое количество неполных частных нашли то есть
будем строить вот это альфа строить вот это альфа которая решает бесконечными способами с
которым решается бесконечным числом способов вот это неравенство индуктивно индуктивно строим
то есть давайте считать что а 0 а 1 а какой-нибудь там n уже построены и нам предстоит выбрать n плюс
первая неполная частная я сюда может мало смотрел все понятно да нам предстоит выбрать то есть
давайте если хотите вообще считаем что а 0 выбрали как угодно то есть база индукции может быть в
принципе любая а дальше вот но мы нашли уже какое-то количество чисел давайте я расскажу как
найти n плюс первая неполная частная мы просто говорим что альфа минус пн вот сейчас надо чтобы
поняли потому что я то ли но не очень внятно это место обычно рассказываю но всегда возникают
люди которые не вполне понимают вот я пользуюсь этим неравенством что оно говорит давайте вот
это куэн я напишу отдельно а куэн плюс один разверну по рекурсии которую мы доказывали в
прошлый раз то есть это будет а n плюс один на куэн и прибавить куэн минус 1 так друзья
что куэн плюс один это вот такая штука да это было я может писал
так но давайте выберем просто а n плюс первая так чтобы вот это вот произведение а n плюс
первая куэн плюс куэн минус один было больше чем все от куэн поделить на куэн вот так
смотрите за счет того что мы уже часть дрови построили у нас все есть у нас есть куэн и у
нас есть куэн минус первая то есть выбор только за а n плюс первым какими бы ни были куэн на куэн
минус первая которые уже у нас построены на предыдущих шагах если мы выберем очень
большое а n плюс первая мы этого конечно добьемся но тут стоит конкретное число абсолютно конкретное
это может быть 10 в степени 10 тысяч это может быть 10 тысяч тысяч в степени 10 тысяч
10 тысяч раз что хотите но это конкретное число найденное на предыдущих шагах куэн мы знаем
какой бы быстро растущей функция psi не была но она от куэн все-таки какое-то конкретное
натуральное число вот это дробь ну какое-то число и тут ставят какие-то положительные числа ну
понятно можно выбрать такое n плюс первое чтобы это выполнилось я знаю нормально это все ну
смотрите это же не больше тогда чем один поделить на куэн вставляем psi от куэн поделить на куэн
чпок чпок равняется 1 на psi от куэн и так далее по индукции но это все-таки явное построение числа
альфа согласны что оно совершенно явное мы описываем как на каждом шаге выбирать очередной
элемент цепной дроби очередной неполное частное часто приводит вот такой пример альфа равняется
сумма по n от нуля до бесконечности что-то такое 10 степени минус n факториал может от встречал
слышали такой да но оно не чуть не менее явно задано это число чем то которое я сейчас описывал
тут тоже в общем каждую цифру надо искать вычисляя быстросходящийся ряд то есть если вам
нужна актуальная данность она здесь ничуть не ниже чем вот здесь равно как и число пи или число
е вы задаете ну что вы в априори же не знаете какой будет знак на миллионной позиции поэтому
такой индуктивный выбор это совершенно явное задание числа альфа имеющая наперед заданную
скорость приближения рациональными числами но вот это трансцендентное число и это тоже
трансцендентное число если взять в качестве псиатку например экспонент так слушайте я
доказал теорему понятно или нужны какие-то уточнения хорошо двигаемся прям неплохо
итак чего мы поняли на данном этапе товарищи еще раз мы поняли что чем быстрее растут неполные
частные цепной дроби тем лучше соответствующее число приближается рациональными дробями
вот мы это поняли да чем быстрее они растут тем лучше тем выше качество приближения есть
как бы и обратный факт в некотором смысле а именно давайте вспомним вот про это число 1
плюс корень из 5 пополам у которого цепная дробь состоит из сплошных единиц мы это обсуждали в
самом начале когда начали вообще говорить о бесконечных цепных дробях на прошлой лекции
золотое сечение по сути да у него вообще не растут неполные частные это число у которого самые
маленькие возможные неполные частные вот оказывается что это число наоборот очень плохо
приближаемые не ну вообще это понятно это квадратичная иррациональность да нам
чего говорит теорема леувиля теорема леувиля дайте леувиль так леуф она нам говорит что если нам
дана квадратичная иррациональность то уж точно модуль альфа минус п поделить на q всегда больше
чем какой это циат альфа поделенная на кув квадрате что-то квадратичная иррациональность верно
же она действительно плохо приближаем но давайте я не буду это доказывать не хочу на это сильно
много времени тратить желающие могут прочитать доказательства все в той же книжке цепные дроби
на которую я упоминал в прошлый раз но есть такая теорема даже две теоремы теорема один это
уточнение теорема дирихле для любого иррационального альфа существует бесконечно много бесконечно много
п деленных на q таких что модуль альфа минус п поделить на q не превосходит 1 на корень из 5
q квадрат чуть-чуть можно улучшить теорему дирихле добавив вот здесь знаменатель константу корень
из 5 ну не буду я это доказывать это в принципе цепных дробей можно тоже вывести такой вот есть
результат так вот теорема 2 который я тоже не буду доказывать упражнение так что воспремите
меня правильно это не упражнение к экзамену это теоремы которые идут в курсе без доказательства
но желающие могут их прочитать и химично вот теорема 2 говорит следующее так сейчас сейчас
для любого эпселон большего нуля существует лишь конечное число дробей п на q ну может быть и
нулевое но лишь конечное число вот таких вот дробей с которыми 1 плюс корень из 5 пополам
минус п поделить на q больше 1 поделить на корень из 5 минус эпселон помножить на q квадрат
ой почему больше меньше либо равно и здесь тогда плюс вот так лучше написать существует лишь
конечное число дробей с которыми вот так все вот сейчас нормально написал понятно да то есть вот
это неравенство вот в этом смысле оно уже не улучшаема потому что есть вот это вот конкретное
число у которого цепная дробь из сплошных единиц и для которого чуть-чуть лучшее неравенство при
любом наперед задном эпселон хоть чуть-чуть лучшее неравенство уже не выполняется для бесконечно
многих но выполняется лишь для конечного числа дробей не знаю понятно я сформулировал то есть
обратное в каком-то смысле тоже верно чем при растут неполные частные тем качественнее
аппроксимация соответствующего числа чем медленнее они растут тем она хуже понимаете
да то есть вот рост не полных частных это вот напрямую влияет на то что хорошо аппроксимируем
приближаемы соответствующие числа глядя на эти две теоремы это очень хорошо видно кстати я
всегда рассказываю еще один забавный факт тоже без доказательства про что бы вы знали
если внимание убрать из рассмотрения вот это число то вот это неравенство можно улучшить
можно заменить корень из пяти вот в этом неравенстве на корень из восьми
корень из восьми тоже для него есть соответствующая теорема 2 он достигается на очень конкретном как и
тут очень конкретном классе чисел их можно явно описать понимаете дачу я говорю если
убрать из рассмотрения те числа на которых достигается корень из восьми то можно написать
корень так из чего я забыл так что 221 там что-то такое что нет интересно что вы знаете что каждый
раз происходит скачок в этой константе то есть забавность положение состоит в том что общая
константа корень из пяти она не улучшаема потому что есть вот такие числа с очень медно
растущими неполными частными как только мы все эти числа убираем у нас корень из пяти превращается
в корень из восьми там тоже есть свои числа на которых это оценка достигается и дальше
снова происходит скачок сейчас надо вспомнить до чего корень из 200 а 21 сейчас вот так вот
наверное но смысл то очень простой как я запоминаю корень из восьми это почти корень из 9
я издеваюсь как я запоминаю я знаю что это должно стремиться к тройке я знаю что это
константа в итоге стремится к тройке в этом факт состоит корень из 8 но это уже почти корень
корень из 9. А тут стоит корень из 221, но это почти корень из 225. А это 15. Но почему
на 5? Потому что 3 должно получиться. Но я ж не буду это доказывать, там сложная
теорема на самом деле. То есть дальше будут еще какие-то константы, и вот эта
бесконечная цепочка констант, она сходится к тройке. Но вот я немножко
неаккуратно написал, не так. Это бесконечная цепочка констант, там а какой-нибудь,
там п, не знаю какую букву написать сейчас, ц1, ц2, ц3. Вот ц и т при стремящемся к
бесконечности сходится к тройке. Почему? Ну как вам сказать почему? Так сложилось.
Вот, но просто это интересно, понимаете. Я не говорю, что это прямо обязательно надо
запомнить там как-то, но это цепляет, что вот мы какой-то совершенно конкретный
класс чисел, на котором достигается некая оценка, удаляем, и сразу происходит
рывок вниз, потом еще вниз, еще вниз. Но это понижение само не стремится к
бесконечности, оно стремится к константе 3. Ну такая вот интересная штука.
Не любое рациональное число, там гипотеза была такая, что для любого
п существует а, именно существует а. Такое, что если а поделить на п, разложить
цепную дробь, то все неполные частные не больше пятерки. Не любое рациональное,
конечно же, а для каждого п есть числитель, для которого будут ограничены. Нет, это
другая гипотеза, другая задача. Ну, константы похожи немножко, да, но вот это 5 и вот
знаете сколько, а получите вы на экзамене 5, это связано с этой гипотезой или нет?
Давайте вот, наверное, с чего начнем или продолжим чем. Я на самом деле хочу
рассказать вам в итоге, что реальные константы, которые в мире существуют,
е, например, тоже являются трансцендентными. Я об этом, кажется, говорил, но я скорее всего
сделаю это все-таки в следующий раз, потому что за пол лекции я это не расскажу. Давайте я
начну с того, что е иррационально. Вот этот факт очень простой, реально простой. Давайте,
наверное, сейчас я расскажу, почему это так. Так, теорема великая константа е, мировая константа,
не является рациональным числом. Ну, сейчас, я не готовился, но это вроде очень просто.
Но вы, конечно, все знаете, что е можно представить вот в таком виде. Это сумма пока от нуля до
бесконечности 1 поделить на k факториал. Кажись, вы это знаете. Это потрясающе. Но давайте предположим,
что е это рациональное число. Предположим. Видите, как я писал, помните, число, сумма пока от нуля до
бесконечности 10 в степени k факториал. Вот это число трансцендентное, по очевидным соображениям
тоже. Но я не стал это объяснять, потому что мне хватило цепной дроби, но у него очень быстро убывают
слагаемые в ряде. А здесь они не так быстро убывают, но тоже достаточно быстро. И этого знания
хватает для иррациональности, но не хватает для трансцендентности. Так, ну дальше предположим,
что е равняется а поделить на b. Не сократимая дробь, рациональная. А и b целые числа. Тогда давайте
е умножим на b факториал. Не на b, а на b факториал. Тогда чему у нас получится? У нас получится
некоторое количество целых слагаемых. Ну давайте обозначим это целое слагаемое буквой c от слова
целое. Буквой c от слова целое это была шутка. Ну просто а, b, c от чего. Так, c. Ну и чего у нас
остается? b факториал поделить на b плюс один факториал. Это один деленное на b плюс один. Дальше b факториал
деленное на b плюс два факториал. Это тут будет в знаменателе b плюс один на b плюс два. И кто-то мне
захотел позвонить? Нет, не захотел. И так далее. Так, ну друзья, я надеюсь вы понимаете, что я хочу
сказать или нет. Ну к чему я стремлюсь? Это у нас целое число. Потому что вы предположили, что е это
а поделить на b. Тут тоже стоит целое число. Моя цель доказать, что это меньше единицы строго.
Так, друзья, все понимают, да? Это больше нуля, очевидно. Если это еще и строго меньше единицы,
тогда мы получаем противоречие. Потому что с одной стороны стоит целое число, а с другой стороны к
целому числу прибавляется что-то на интервале от нуля до одного. Так, ну давайте один поделить на b
плюс один. Один поделить на b плюс один b плюс два. Это меньше чем один поделить на b плюс один. Плюс один
поделить на b плюс один в квадрате. Плюс один поделить на b плюс один в кубе. И так далее. Умеете
складывать такую сумму? Кажется, мы учились в прошлом семестре. Прям в прошлом семестре, да,
учились. То есть даже если не умели, теперь должны. Вы же дожили до второго семестра. Значит должны.
Ну я думаю, что надо первое слагаемое вынести, тогда там будет сумма просто от единицы начинающая.
Начинающаяся будет один минус один делить на b плюс один. Знаменатель геометрической прогрессии
это один поделенный на b плюс один. Ну и начальное слагаемое тоже один поделенное на b плюс один. Так,
что у нас получается? Один делить на b плюс один. Один делить на b плюс один минус один поделить на
b плюс один. Чепок, шлеп. Равняется один поделить на b. Ну что, товарищи, мне кажется, это победа.
Или вы мне хотите сказать, что b может равно единице быть, да? Ну, во-первых, не надо,
потому что это строго меньше. Нет, можно перебрать в случае, когда b равно единице,
но понятно, что е не целое число. Можно и так, но с другой стороны тут строго меньше,
поэтому даже если b равно единице, у нас все получилось. Все, я доказал, что е – рациональное число.
Значит, давайте я из этой темы оставлю последнюю вещь на следующую лекцию, а именно я докажу
в следующий раз, что е не является алгебраическим. Там красивое, но такое, в общем, требующее
определенных усилий и доказательства, хотя вполне элементарно. Школьнику, который знает вот
такие разложения, конечно, это можно рассказать. Если он не знает такие разложения, то его кохнет.
Ну, еще школьник должен знать интегрирование по частям. Ну, не каждый школьник это знает.
В общем, это я докажу в следующий раз. А сейчас давайте просто небольшой обзор сделаю и, может быть,
пораньше закончу тоже. В следующий раз точно буду говорить полную лекцию, потому что мне вот это
доказывать. Там новая тема начнется. Так, а сейчас небольшой обзор. Значит, есть такой замечательный
факт, тоже без доказательства, конечно, в этом курсе. Он требует много лекций для того,
чтобы быть доказанным полноценно. Называется теорема Гильфонда. Не путать, кстати, автора
теоремы с Гильфандом. Вот, товарищи, очень многие путают. Это два никак не связанных между собой
А фамилию Гильфанд слышали? А в каком контексте? И математик, и биолог, то есть вы, да, и то и
другое. Ну, биолог это внук. Известный биолог Михаил Сергеевич Гильфанд это внук известного
математика Израиля Моисеевича Гильфанда, который умер уже, в принципе, недавно. Ему было
под сто лет, но умер он, кажется, в каком-то 13-м, что ли, году или в 10-м. А Гильфанд Александр
Осипович это совершенно другой человек, конечно. Он занимался теорией чисел и даже одно время
руководил той самой кафедрой теории чисел, которую я несколько раз упоминал здесь в разных анекдотах.
Но не на моей памяти он умер в шестидесятые годы, меня на свете еще не было. Вот, он решил,
на самом деле, известную проблему Гильберта. Вот то, что я сейчас сформулирую, это и есть ответ
на вопрос Гильберта 1900 года. А именно утверждение такое, пусть альфа это не ноль и не единица,
а бета это... как это лучше написать? Так, как это лучше написать? Ну, давайте так напишу,
не принадлежит Q, но принадлежит А. Ну, то есть, хотя бы квадратичная иррациональность. То есть,
это алгебраическое число на степени хотя бы двойка. Вот так вот, бета вот такое, альфа это просто
не ноль и не единица. Утверждается, что тогда альфа в степени бета не является алгебраическим,
то есть трансцендентным. Ну, например, два в степени корень из двух согласно этой теории
является трансцендентным числом. Или там, корень из трех. А, слушайте, а про альфы-то я тоже не...
оно же тоже должно быть алгебраическим виноват. Надо было сказать так, пусть альфа и бета
алгебраические, альфа не принадлежит 0 и 1, а бета не принадлежит Q. Вот так лучше было сказать.
Альфа и бета из А, альфа не ноль и не один, а бета нерациональная. Тогда, пожалуйста, возводите в
любую степень что-нибудь вот такое. Это все будет трансцендентно. Но это сложная красивая теорема,
которая, конечно, для вас не так актуальна с точки зрения именно своего доказательства. Но факт,
помимо того, что это решение проблемы Гильберта, помимо того, что действительно классический
результат, дающий очень большой класс конкретных трансцендентных чисел, он еще кое-что дает.
Результат этот 1900, по-моему, 1929 года, если я ничего не путаю, в 1929 году Гильфонт еще,
будучи молодым человеком, это сделал. Отсюда следует, что E в степени P трансцендентно.
Вот это следствие, оно забавно просто. Правильно. Правильно. Именно. Смотрите,
возьмем вот такое вот число E в степени E P. Как известно, это минус один. С другой стороны,
это E в степени P в степени I. И, товарищи, это квадратичная иррациональность. Не забывайте,
мы всюду здесь работаем в поле комплексных чисел. Всюду. Речь идет про комплексные числа.
И это алгебраическое число степени два. Если мы предположим, что E в степени P алгебраическое,
то, согласно теореме Гильфонда, должно быть трансцендентно, а оно минус один. Противоречие.
Красиво, правда? Такая вот штука. Но там огромная наука. Значит, никто не знает. Давайте список того,
чего никто не знает теперь. E плюс P непонятно даже иррационально ли. Знаете, люди до сих пор не умеют
доказывать, что E плюс P иррационально. Может оно рационально? Может быть. Вряд ли, конечно.
Вероятность этого ноль. Ну да-да, это зависимое событие, то есть непонятно ничего на самом деле.
На самом деле не известно ничего. Не E умножить на P, не E минус P. Вообще, больше того, если у вас
есть какой-то многочлен от двух переменных с рациональными, ну там целыми коэффициентами,
неважно, с целыми коэффициентами, то неизвестно, бывает ли так, что это равно нулю. То есть неизвестно,
существует ли хоть какой-то многочлен, вообще многочлен, какой угодно степени с целыми
коэффициентами от двух переменных такой, что на E и P он даже нулялся. То есть это вот частные
случаи таких многочленов. X плюс Y, X умножить на Y, X минус Y. Ну мало ли какие бывают многочлены
от двух переменных сотой степени? Вот ни одного неизвестно, чтобы это занулялось.
А? Нет, ну тождественная ноль, конечно. Тождественная ноль зануляется, спасибо.
Правильное замечание. Вообще, существование таких многочленов, которые одновременно,
ну не одновременно, а зануляются на двух каких-то числах, это называется алгебраическая,
вернее отсутствие таких многочленов, это называется алгебраическая независимость. То есть,
если действительно не существует такого многочлена нетривиального, то говорят,
что E и P, например, алгебраически независимы. Но это неизвестно. Это неизвестно. Вот,
и это, конечно, неизвестно. Это известно, а P в степени E неизвестно. Вообще ничего неизвестно.
Сейчас я вам еще одну забавную вещь напишу, которая неизвестна. Помните, есть такой хороший ряд,
сумма по n от единицы до бесконечности, один поделить на n в квадрате. Да, это и квадрат на 6,
и это означает, что такой ряд дает трансцендентный ответ, имеет трансцендентное значение.
В общем случае, эта штука обозначается буквой Z. Я говорил когда-нибудь про Z функцию Римана?
И писал ее. Пишу. Друзья, настал тот час, когда я это напишу. Вот она. Вы думаете,
что все просто, да? Но S в определении Z функции предполагается комплексным числом,
в этом нетривиальность определения. Но вот этот Z от 2. Про Z от 3, то есть сумма один поделить
на n в кубе. Сумели доказать, что оно иррационально, это известно. Лет 15 уже как известно, но недавно
доказали. А трансцендентность не знают. Дальше там все еще хуже. Почему Z функция Римана является
сложной? Потому что S, вообще говоря, комплексное число. Давайте, раз уж об этом зашла речь,
я тоже расскажу про это немножко. Обычно вот так записывают. Действительную часть обозначают
буквой sigma, мнимую часть обозначают буквой T. Друзья, вы, наверное, доросли до понимания того,
что такой вот ряд является абсолютно сходящимся при всех sigma. Каких? Одного? Да, больше одного,
правильно. Если sigma больше одного, то такой ряд является сходящимся. Не важно, что комплексное
число, все равно это можно оценить, там все получится. А сложность этой Z функции состоит вот в чем.
Это не будет спрашиваться на экзамене, товарищи, ну поскольку я просто немножко так сегодня
расслабился тоже, давайте я про это скажу. Оказывается, что определение этой функции можно
расширить на множество комплексных чисел, у которых sigma меньше либо равно 1 тоже. Но расширить в
каком смысле? Привести некоторую другую формулу, которая на вот этой части комплексной плоскости
тождественно совпадает с данной, ну а дальше там является какой-то уже своей отдельной функцией.
И вот Z функцию таким образом доопределяют на всю комплексную плоскость. Я не буду рассказывать как,
но это можно сделать. Называется это красивым выражением аналитическое продолжение. Продолжение,
то есть вот есть функция какая-то, а мы ее продолжили на всю плоскость. Вот если ее продолжить на всю
плоскость, вот тут sigma равно единице, а есть еще промежуточная прямая, которая sigma равняется
одной второй. Это функция, которая здесь тоже определена, я не сказал как, но определена. Она
в некоторых точках обращается в ноль, ну тут она не может обращаться в ноль, это понятно there
пи-квардрат на 6, понятно что это положительное число. А тут вот она в некоторых точках обращается в
ноль. И вот все точки в которых сейчас известно что она обращается в ноль живут вот на этой
прямой. Их найдены там уже квадриллионы, точек вот на этой прямой, в которых
аналитическое продолжение z-функции зануляется. Я чуть-чуть понятно говорю? Вот
великая гипотеза Риммана состояла в том, что все нули z-функции, а z-функции
носит его имя, z-функция Риммана, все нули z-функции лежат вот на этой прямой
σ равно 1 и 2. До доказательства этой гипотезы, как до небес, то есть пока никто
не понимает, как это доказывать. Есть куча результатов в теории чисел, которая
получена по модулю вот этой гипотезы Риммана. Но я кое-что говорил, помните, там
продырки между соседними простыми. Было такое, что между x и 2x обязательно есть
простое число после Ладбертрана, а что между x и x плюс c на корень из x на
логарифм в степени гамма x тоже есть простые числа. Это следствие гипотезы
Риммана о том, что аналитическое продолжение вот этой функции обнуляется
только на этой прямой. Вот такой вот замечательный совершенно результат,
который до сих пор не доказан. Может это не результат, может вообще не верно, но
пока не найдено ни одного нуля z-функции, который не лежал бы на этой прямой. Есть
знаете какие еще забавные результаты? Рисуют какие-то вот такие вот области,
такие вот. Ну то есть вот она как-то тут вот так приближается, тут симметрично
так же, тут симметрично так же, тут так же. Вот доказывают, что все нули
находятся в этой области. Это люди умеют. А что все напрямую прям вот это не могут.
Такая вот тоже забавная история. Так, ну чего еще? Наверно все я сказал из такого
основного, что известно. Наверное я думаю, что этого достаточно. Вот осталось только
доказать, что е-трансцендентно. Прошу прощения, доказывать, что пи-трансцендентно
я в этой аудитории не буду. Это теорема на пару лекций. Ну зачем людям, которые все-таки многие
собрались заниматься только программированием, две лекции подряд слушать почему пи-трансцендентно.
Некоторые сожалеют, ну Андрей Михайлович, я так хотел узнать, так надеялся, а я вот не рассказал.
Расскажу только про е. Все на сегодня.
