Так, ну нас по понятным причинам мало, но я в каком-то смысле
решил к этому подготовиться, даже не знаю как это правильно
сказать.
В общем, смотрите, я в прошлом году проделал такой эксперимент,
ну в каком-то смысле жестокий, наверное.
Я заканчивал курс основ комбинаторики теории чисел
рассказом про алгоритм проверки числа на простоту.
В общем, как бы это вам сказать, ну в принципе ничего
в этом такого убийственно сложного нет, но вообще
говоря, там такая алгебра, которую вы до сих пор еще
не знаете.
И как-то, ну вот показал, что часть людей понимает,
а часть, ну в общем, не особо.
Ну вот тот сам огорвал, каялся, так-то.
Вот, поэтому я пока решил поменять свои планы, у меня
аж два курса, ОКТЧ и дискретный анализ, в который вы плавно
перетечете совсем скоро, если сдадите ОКТЧ.
Да сдадите, товарищи, ну как вы можете его не сдать,
это же сплошной катарсис, но как можно не сдать ОКТЧ?
И весь экзамен будет сплошной катарсис.
Не, я почти не издеваюсь, почти.
Я думаю, что все будет очень хорошо.
Вот, курс дискретного анализа тоже полон катарсисов,
там очень много интересных важных фактов, читается
тоже целый год.
И я как-то в этом году подумал, решил не возобновлять
тот эксперимент, который был в прошлом году, а возможно
перенести его на конец следующего года, а может
быть и вообще похереть, это мы посмотрим ближе к
делу.
С другой стороны, кажется, что эта вещь такая красивая,
интересная в том ключе, что она как бы вбирает в себя
очень много знаний, и вот, как я уже сказал, определенную
алгебру, которая там нужна, глубокую достаточно, люди
в конце первого курса еще не знают, поэтому у меня
появилась такая, ну знаете, немножко наивная задумка,
я проявлю наивность, состоящая в том, чтобы мотивировать
людей больше внимания, уделять в следующем году курсам
теории групп и теории колец и полей.
Ну, потому что это на самом деле очень важные вещи,
люди слушают, ой, какие-то абстракции, а нафига это
нужно?
А вот не нафига, это нужно для того, чтобы воспринимать
достаточно продвинутые алгоритмические идеи.
Вот как люди додумались до того, чтобы проверять
числа на простоту невероятностным, а детерминированным методом,
или как люди додумались до того, чтобы придумать
алгоритм проверки изоморфизма графов, чтобы это не значило,
который работает, если не за полином, то за что-то
очень похожее на полином.
Я загадками, наверное, исчисляюсь, да?
Я, в принципе, понятно ведь, да, вот я хочу как-то на
будущее вас замотивировать на то, чтобы алгебру вы
тоже хорошо учили.
На самом деле алгебра это очень глубокая вещь, и
крутые математики, которые придумывают серьезные алгоритмы,
без алгебры ничего бы не придумали.
Придумать может и придумали бы, но не обосновали бы,
что это работает.
Ну а если не обосновано, то может и не работает.
Как-то так.
Вот.
Поэтому я решил сдвинуть часть дискретного анализа
сюда, она начинается, конечно, с графов.
И сейчас ничего сложного не будет, сейчас будут какие-то
опять простые, понятные объекты, вы граф-то знаете
уже, конечно, из алгоритмов, правда?
Но я, тем не менее, некоторую систематизацию сейчас этого
дела дам, какие-то начальные сведения достаточно простые
и полезные расскажу, ну а в следующем году мы уже
перейдем к действительно продвинутым методам дискретного
анализа, которыми будет наполнен весь курс.
Вот такая вводная к сегодняшней лекции, к тем лекциям, которые
остались в этом курсе.
То есть мы сейчас немножко расслабимся с вами, я вот
это хочу сказать.
У нас все шло так понарастающе, и я думаю, что уже три
к суммы, которые мы занимались в прошлый раз, три к суммы,
понятно, да?
Три галометрические суммы.
Суммы Гаусса.
Это было так, на грани.
Вот, я, наверное, дальше перегибать эту палку не буду, а наоборот
спрыгну во что-то такое изначально просто.
Поэтому я расскажу про графы и какие-то важные первоначальные
данные о них, которые вам точно не будут во вред.
Может быть кто-то что-то знает, кто-то что-то не знает,
но это тоже вещь, которую надо рассказывать, может
быть даже раньше.
Может быть я в следующем году даже раньше эти графы
расскажу.
Так, ну давайте я начну с каких-то просто определений,
чтобы нам находиться на одном базе с вами.
Графы-то разные бывают.
Обычно обозначают вот так, и тут, наверное, все присутствующие
знают, но если я вдруг, как бы сказать, преувеличиваю
ваши познания априорные, то вы обязательно меня
останавливаете, что вот это называется вершинами
графа, это называется рёбрами графа.
Но весь вопрос в том, какой у нас граф.
Вот бывают обыкновенные графы, они же простые.
И мы обычно с ними и работаем в рамках этого курса, потому
что они такие наиболее показательные, часто используемые.
Они подчиняются следующим ограничениям.
нет петель, то есть пара x, x не принадлежит множеству
ребер, нет ориентации, то есть x, y равняется y, x.
Каждое ребро, это просто два сочетания в наших комбинаторных
терминах, это просто два сочетания вершин.
И третье, нет кратных ребер.
Для новопришедших сообщаю, что я слегка перестроил
программу.
Сегодня у нас граф.
Вот, нет кратных ребер, ну как это сказать, то есть
e это подмножество в множестве c из v по 2, если можно так выразиться.
У нас такого обозначения не было, но смысл его понятен.
c из множества по 2, это мы берем два сочетания вершин.
Каждое ребро, это два сочетания вершин, а e является подмножеством,
а не мультиподмножеством, поэтому это то же самое, что
нет кратных ребер.
Так, друзья, я уверен, что на каких-то алгоритмах
у вас графы были и в школе, и сейчас, конечно, в рамках
курсов, но я совершенно не уверен, что именно такая
степень формализации там присутствовала, поэтому
давайте все к этому аккуратно отнесемся, как я обычно
делал в начале второго курса.
Понятно то, что здесь написано.
Такие графы называются по-русски обыкновенными, такова традиция,
но в последние годы стали калькировать с английского,
как это часто бывает, в английском языке simple graph.
Ну, simple какой, обыкновенный что ли, простой, ясно делал.
Поэтому сейчас по-русски стали тоже говорить простые
графы, уже как-то забыла, что когда-то был другой
термин, но все-таки он был.
Знаете, это как машинное обучение.
Я говорил про это, нет?
Нет, не говорил?
Ну, был термин обучение машин, и он никуда не делся.
Он на самом деле грамотнее, гораздо, что мы машину обучаем
каким-то образом, ну, определенным навыком.
Вот в русском языке с момента там еще бородатой кибернетики
шестидесятых годов говорили об учении машин.
Говорили, говорили, говорили, пока это не перевели на английский.
Ну, по-английски обучение машин представляет просто
слово получается machine learning.
Это не машинное обучение, это обучение машин.
Но обратно на русский язык перевели как машинное обучение,
и сейчас я знаю, студенты говорят, вот, там на какой-то
кафедре употребляют непонятный термин обучения машин, когда
все говорят машинное обучение – плохая кафедра.
Но это чепуха.
Так вот бывает, представляете, как интересно.
Конечно, обучение машин, но так вот сложилось, что
все говорят машинное обучение.
Так же и с простыми или обыкновенными графами.
Вот.
Если, так, ну, то, что граф рисуется в виде картинки,
это стыдно объяснять, наверное, в нашей публике, и картинки
бывают разными, поэтому то, что вот это вот представляет
собой петлю на картинке, это понятно.
Ориентацию тоже, я надеюсь, понятно всем, что обычно
изображают стрелочкой, если она все-таки появляется.
То есть, если мы говорим о размещениях вместо сочетаний.
Ну и кратные ребра – это что-то вот такое.
Знаете, задача про Кёнигсбергские мосты.
Поднимите, пожалуйста, руки, кто знает, что это такое.
Вот, прекрасно.
Вот.
Но я на самом деле про него напомню, потому что обходы
графов мы успеем в этом семестре пройти, там это важная
тема, интересная и нужная.
Так, значит, если устранить пункт 1, то добавляется приставка
псевдограф, вот так вот, псевдограф, то есть псевдограф
– это тот, у которого разрешены петли, псевдограф – тот, у которого
разрешены петли.
Если убирается пункт 2, то мы говорим про ориентированные
графы или кратко ор-графы, по-английски дай-граф.
Это, соответственно, будет тоже такая вот приставочка.
И если убрать третий пункт, то добавляется приставка мульти.
Мне подарили очередную забавную, правда, не наклейку,
а магнит, на котором изображен я с каким-то кабачком цукини,
в роли, знаете, этого Якубовича, и там написано «гиппеграф»,
и одна буковка пропущена, ну, там надо угадать последнюю
букву.
Вот, есть понятие «гипперграф», я очень люблю этот объект
и я про него обязательно буду рассказывать в следующем
году.
Мультиграф, с ним, пожалуйста, не путайте, мульти означает
кратность ребер, а не то, что означает «гипперграф»,
там кабачок – это ребро, там ребра состоят из нескольких
вершин, но про это я буду говорить в следующем году.
Сейчас мы говорим про все-таки обычные графы, у которых
две вершины в каждом ребре, и они вот делятся на такие
подклассы.
Понятное дело, что комбинировать все вот эти приставки вы
можете в любом порядке, то есть вы можете говорить
про псевдомультиор-графы, и такие в природе встречаются,
но мой любимый граф интернета является таковым.
Я имею в виду, когда вершины – это сайты, а ребра – это
гиперссылки между ними, естественно, это будет мультипфевдоорграф,
важно с какого сайта на какой ты переходишь, кратность
обеспечивается тем, что в рамках сайтов есть разные
страницы, могущие давать по несколько ссылок, идущих
в одну сторону, но ориентация очевидна.
Так, что здесь еще базовым образом стоит сказать.
Сразу стоит сказать, что если в качестве множества
вершин графа рассмотреть просто наборы с первых
натуральных чисел, то очень легко ответить, конечно,
на вопрос, сколько всего есть графов.
Граф, я буду говорить, опускаю слово «простой».
Граф – это обыкновенный граф.
Вот сколько всего есть графов на этом множестве вершин,
наверное, очень легко сказать.
Совершенно верно, да, Е под множество ЦСВ-подвок, ориентации
нет, петель нет.
Ну, то есть, получается, что если мы обозначим касс
индекс МН то, что называется полный граф на N вершинах,
то количество ребер в этом полном графе – это ЦСН-подвок,
совершенно верно, да, а стало быть, количество всех
графов, количество всех графов вот с этим множеством
вершин и с каким-то множеством ребер – это количество под
множество, в множестве из ЦСН-подвого элементов.
Ну, то есть, два в степени ЦСН-подвого.
Я надеюсь, это понятно.
При этом мы сейчас нигде не употребляем слово «изоморфизм»
графа, которое, впрочем, прозвучало сегодня просто
для затрафки.
Давайте я сразу скажу, что такое граф изоморфин,
потому что это такое основополагающее понятие.
Если у нас есть графы g1, v1, e1 и g2, v2, e2, то мы говорим,
что они изоморфны, если существует биекция П из v1 в v2, ну и обратно,
естественно, взаимнооднозначное соответствие между множествами
вершин такое, что для любого e равного x, y… Давайте так.
E принадлежит e1 тогда и только тогда, когда phi от x, phi от y принадлежит e2.
Вот так.
Ну, то есть, понятно.
Мы так можем переномеровать вершины одного графа,
то получились вершины другого графа, при этом ребра перешли в ребра,
а неребра перешли в неребра.
Ну это, я думаю, тоже всем известно на самом деле.
Или нет?
Известно, наверное.
Понятно, что мощности множеств вершин тем самым точно должны
быть одинаковыми, мощности множеств ребер тоже должны
быть одинаковыми, распределение степеней вершин, наверное,
должно быть одинаковым.
Все знают, что какой степень вершины, но давайте я все-таки
напишу для общности степень вершины.
На самом деле, в графе это просто количество ребер,
которые к ней примыкают.
Количество примыкающих ребер.
В ориентированном графе различают in-deck сходящую
степень и out-deck сходящую степень.
Держите меня в нормальном состоянии, если я сейчас
очень разгонюсь, то вы меня останавливаете.
Пока живете.
В ориентированном графе различают вот эти такие
величины.
Я думаю, понятно, что это значит in-deck, это куда стрелочки
втыкаются.
Ну, то есть, формальное это количество для данной
вершины х, это количество таких ребер, что они заканчиваются
вот внутри пары х вторая, у запятая х, вот таких ребер.
А out-deck, это х запятая у, наоборот, сколько таких.
Если сложить in-deck и out-deck, то будет все равно дек.
Это значит or-граф, так or, а псевдо это тоже важный
момент.
Там каждая петля дает плот двойка в величину степени.
То есть, она как бы исходящая и входящая одновременно.
Ну, с мульти там все понятно, я думаю.
Если мы возвращаемся к обычным графам, обыкновенным
графам, то понятно, что если просуммировать по всем
вершинам величины их степени, то получится удвоенное
количество ребер.
Это, я надеюсь, тоже никаких вопросов не вызывает, но
полезно это как-то напомнить.
Вопрос о том, когда граф изомурфный, а когда нет, вопрос на
самом деле один из центральных, в том числе с точки зрения
и теория алгоритмов тоже.
Где-нибудь когда-нибудь вот здесь в рамках каких-то
курсов вам об этом говорили?
Нет, пока?
О том, что вопрос проверки графов на изоморфизм – это
сложный, важный вопрос, который до сих пор до конца
не решен.
Нет, пока не говорили.
Вот я вам говорю.
Это вообще очень интересная задача – проверки графов
на изоморфизм.
Но я про это расскажу на втором курсе.
Подробнее расскажу про алгоритмическую составляющую, про роль случайных
графов в этой истории я обязательно расскажу.
Это очень важно, очень интересно.
Сейчас просто на уровне каких-то определений это надо понимать.
То есть просто взнять и проверить два графа на
n вершинах на изоморфизм быстро никто не умеет.
Вот такая вот удивительная проблема теории алгоритма.
Так, ну давайте еще какие есть основополагающие вещи.
Это маршруты в графах.
О них тоже хорошо договориться, можно по-разному определять.
Ну вот я обычно определяю следующим образом.
Маршрут в самом общем смысле этого слова, тамом общем
смысле слова.
Это просто последовательность чередующихся вершины и
ребер, которая начинается с вершины и вершины заканчивается.
Значит тут какой-нибудь e n, а тут соответственно
v n плюс один.
Просто формально это последовательность вершины и ребер, вершина
и начинается, вершина и заканчивается, и они вот
так чередуются.
Ну как чередуются?
Понятное дело, что здесь для любого e, e i t равняется
v i t, v i plus 1.
Разумеется, они не просто так чередуются.
То есть если говорить про картинку, там какой-то
есть граф, неважно, например такой вот четырехугольник.
Маршрут это что хотите, то есть я здесь ни в коем
случае, внимание товарищ, очень важный момент, не
говорю, что эти ребра разные, и тем более я не говорю,
что вершины разные.
Вот вы понимаете за мыслью?
То есть маршрут это например вот такая хрень.
Чпок, чпок, чпок, чпок, чпок, чпок, туда-сюда хожу,
но чем не маршрут?
Главное, что я не перепрыгиваю, вот прыгать я не умею, я
должен ходить по ребрам.
Вот, значит что дальше, маршрут замкнутый в самом
общем виде, если просто совпадает первая и последняя
вершина, поэтому опять же это, ну, бог знает что может
быть.
Вот, начали отсюда, ходили-ходили, вернулись, замкнутый маршрут.
Тоже будет считаться замкнутым.
Если в замкнутом маршруте те ребра разные, ребра не
вершины, а ребра, то есть вот эти Е1, Е2, ЕН все разные,
то есть не вот такая вот фигня, туда-сюда, туда-сюда
и потом еще куда-то пошел, снова побегал туда-сюда.
Вот если все ребра разные, то такой маршрут называется
циклом.
Такой маршрут называется циклом, но при этом цикл
может быть например вот такой, весьма и весьма замудренный.
Как-нибудь он так ходит, такой какой-то орден получился,
поэтому он еще куда-нибудь дальше пошел.
В общем, это тоже цикл в этом определении.
Это психоанализ, знаете, вот если лектор рисует на
доске орден, значит, наверное, он его хочет получить.
Ну, меня, конечно, да, можно отправить в крестовый поход,
может какая-нибудь лошадь и выдержит.
Так, понятно, да?
Вот, а если в загнутом маршруте, а если еще и вершины разные,
вершины все разные, то есть вот тут, видите, повторяется
центральная вершина ордена, если еще и вершины все разные,
то это называется простой цикл.
То есть типичный портрет такого графа, я обычно так
весело изъясняюсь, да, вот есть граф как абстрактный
объект, вы, например, сидящие в этой аудитории, это вершины,
а там какие-нибудь отношения между вами, это ребра.
Но у графа есть портрет, его можно изобразить на
доске в виде точечек и отрезочков.
Так вот, у простого цикла типичный разумный портрет
это просто многоугольник.
Вот такая штука, это типичный простой цикл.
Понятное дело, что его тоже можно нарисовать по-идиотски,
как в кривом зеркале, а, слушайте, ну даже не по-идиотски,
смотрите, можно вот так нарисовать, а, это не как
в кривом зеркале, звездочка называется, это же тоже цикл
на пяти вершинах, причем простой, потому что ни
тут, ни тут, ни тут, ни тут никаких вершин нету.
Это другой портрет того же самого графа, это отдельный
вопрос.
Наверное, слышали есть такое выражение планарности,
об этом мы обязательно тоже поговорим.
Так, если маршрут не является замкнутым, то все то же самое
можно сказать уже не о циклах, а о путях.
Если маршрут не является замкнутым, но в нем все ребра
разные, то он называется путь, это не замкнутый цикл.
То же самое, только в не замкнутом случае, тогда
он называется путь или еще есть синоним цепь.
Ну и соответственно здесь вместо простой цикл пишут
простая цепь или простой путь.
Простая цепь, простой путь.
Так, если я слишком неформален, то есть очень быстро перескакиваю
с мысли на мысль, вы меня притормаживаете, но я стараюсь
не очень скучно рассказывать, потому что это в общем вещи
такие известные, мне просто надо заложить какую-то
базис под то, что будет происходить дальше, какие-то
основные определения все-таки дать.
Значит, что еще можно, прямо здесь, наверное, я напишу.
Граф связен.
На самом деле, в этом месте всегда какие-то возникают
трудности у людей.
Вот не связан, а связен, он связный, без а какого-либо
между с дн, связанный, не связанный, его там не опутали
какими-то веревками и связали, а он связанный в смысле,
что есть связь.
Он связен, если для любых двух его вершин существует
маршрут, давайте в общем случае, соединяющий их, то
есть с началом в X, а с концом в Y, в том смысле, соединяющий
их.
Но я надеюсь, вы понимаете, что если есть маршрут, то
есть и простая цепь.
Тогда можно так убрать лишние телодвижения, чтобы
получилась простая цепь.
Этого наличия маршрута гарантирует и наличие хоть
одной простой цепи, которая их соединяет.
Такой граф называется связным.
Отношение поединенности простой цепью является
отношением эквивалентности, товарищи.
Я буду рассуждать максимально по-мусатовски в этом месте.
Имею право, благо он здесь был почти год назад.
Раз оно является отношением эквивалентности, значит,
по основной теореме математики, я не знаю, употреблял он
такое прекрасное выражение или нет, но в некотором смысле
это основная теорема математики, не арифметики, не алгебра,
а математики.
По основной теореме математики вершины графа распадаются
на классы эквивалентности, они называются компонентами
связности.
Если граф связан, то компонента одна, если он связан, то
компонент сколько-то, но не больше, чем количество
вершин в графе.
Компоненты связанности или связанные компоненты
по-разному говорят.
Это просто классы эквивалентных вершин с множеством соответствующих
ребер на них.
Вот в этом отношении эквивалентности порождаемым соединённостью
цепочкой.
На пальцах понятно, это кусочки, отдельные между
собой не связанные, на которые распадается граф.
Конечно, отношение изоморфизма – это тоже отношение эквивалентности,
но уже на множестве всех графов, поэтому интересным
является, например, вопрос, а сколько существует там
классов эквивалентности, то есть сколько есть попарно
неизоморфных графов на N-вершинах, ясно, что их
гораздо меньше, чем два в степени C из N по 2.
Об этом сейчас говорить не буду, это не так очевидно,
но просто чтобы вы понимали.
Вопрос, конечно, такой есть.
Мы пока что, если что-то перечисляем на графах,
то делаем это не учитывая изоморфизма, то есть нам
важны и различия в нумерации вершин внутри ребер.
Так, понятно, пока я изъясняюсь, например, если вершины
графа – это люди в аудитории, а ребра – это, ну, я не знаю,
дружба, например, между двумя из них.
Дружба, да, нормально.
Вот, то, конечно, важно не только, какой формы этот
граф, но важно еще и кто с кем дружит, наверное,
для, по крайней мере, тонкой информации.
Поэтому мы пока изоморфизмами пренебрежем.
Так, мне кажется, что я вообще все уже определения
дал, которые мне для начала нужны.
Я старался это сделать максимально быстро.
Так, дорогие друзья, как вы считаете, какой самый
простой из имеющихся на свете, простой в смысле
тощий, малореберный граф, являющийся при этом связанным?
Одна вершина, да, прекрасный ответ.
Нет, ну, я имею в виду, что и оно произвольное число
вершин, да, самый тощий – это одна вершина, правильно,
одна вершина – это тоже граф.
Так, это неудивительно.
Нет, ну, я имею в виду, пусть есть n вершины, вот на множестве
из n вершин есть там 2 в степени c из n по 2 графов.
Какие из этих 2 в степени c из n по 2 графов самые тощие,
если мы хотим, чтобы они при этом были связанными?
Деревья, конечно, да, вот есть простейший класс, важный
класс графов, который называется деревья, по такому основному
своему определению деревья это связанные ациклические
графы, одна вершина – это тоже дерево, так, ациклические
понятно, не содержащие циклов, одна вершина по такому
определению – это тоже дерево, одна вершина связана, циклов
там нет, ну и понятно, да, семечка такая, зародыш
дерева.
Я думаю, что все себе дерево представляют, обычно цепляют
его за какую-то вершину и говорят, ну вот дальше
оно пошло разрастаться, там как-то оно не обязано
быть ни в коем случае бинарным, но я как-то вот там так рисую,
чтобы оно бинарным и не было, и дальше вот так его
по слоям раскладывают.
Но на самом деле, для того, чтобы иметь право нарисовать
такую картинку и быть уверенным, что любое дерево подчиняется
этому изображению, можно сформулировать и доказать
следующую простую теорему, теорему по сложности такого
уровня, близкого к тому, с чего мы когда-то ОКТЧ
начинали.
Значит, теорема звучит так, можно и больше, конечно,
написать, но я напишу 4 пункта, для связанного, нет, просто
для графа G следующие 4 утверждения эквивалентны, сейчас будет
просто эквивалентное определение дерева, не только то, что
это связанный ацикличный граф, но это еще и вот граф,
который в каком смысле можно так нарисовать.
Значит, первое G дерево, то есть это связанный ацикличный
граф, согласно нашему определению, второе в G любые две вершины
соединены единственной простой цепью, простым
путем, не просто любые две вершины соединены, а единственной
простой цепью.
Третье G связан, и если мощность V равняется N, то мощность
E равняется N минус 1, и четвертое G ацикличен, и все то же
самое, вот так.
Так, видите, пожалуйста, руки кто из присутствующих,
каковых, в общем, малая доля, наверное, от потока уже,
быстро сказал, но понятно, да, кто из присутствующих
думает, что может сходу доказать эту теорему, если немножко
нет.
Тогда я не буду доказывать, потому что это подавляющее
большинство.
Правда, это малая доля от числа всех студентов на
потоке.
Может быть, я, конечно, кокну эту долю оставшуюся, которая
большая.
Я очень не хотел бы этого, но это реально простое
утверждение.
Я его пока вот все эти годы не доказывал, оно формулировалось
так же вскользь в рамках курса дискретного анализа
и пока никого не кокнуло там, поскольку оно формулировалось
буквально на первой лекции.
Вместе между вами сейчас и первой лекцией на втором
курсе разница не очень существенна.
Да-да-да, друзья, я, наверное, не очень хочу тратить время
на доказательство таких фактов, но как бы в первом
семестре это было, наверное, уместно, а сейчас, после
того, как мы с вами сумму гауса посчитали, кажется,
что это уже немножко как-то перебор.
Ну ладно, значит, вот есть такой замечательный факт,
надо в принципе уметь как упражнение просто решать.
Ничего тут сложного не утверждается.
Вот, есть более, чуть-чуть более трудный факт, который
я докажу, так или иначе, а именно меня интересует,
а сколько всего деревьев есть, наверное, на вершинах.
Ну тоже, конечно, я думаю, что в этой аудитории выжили
люди, которые в большинстве знают, но вот это я все-таки
буду доказывать, иначе я кокну некоторую часть
аудитории, а может быть и не знаете.
Значит, давайте обозначим тест индекс МН.
Число деревьев, не расслабляйтесь, это на самом деле
только затравка некоторой дальнейшей деятельности,
потому что число деревьев многие знают, многие не знают.
А то, что я дальше буду рассказывать, почти все не знают.
Ну как обычно в нашем курсе, то есть какие-то начало
знают наши продвинутые студенты, а дальше вот начинаются
уже какие-то тонкости.
Число деревьев на N вершинах.
Не говорите мне, пожалуйста, формулу тех, кто знает,
поднимите руки, кто думает, что знает, только не говорите.
Ага, ну понятно, многие довольно знают, но не все.
Уже далеко не все.
Ну, поскольку далеко не все знают, то давайте ее угадаем.
T1 равно 1, но одна вершина, там только одно дерево.
T2 чему равно? На двух вершинах сколько деревьев?
Тоже одно.
Ну, я, конечно, понимаю, сейчас у людей возникла мысль,
что это число фибоначчи.
Мысль неверная, я сразу скажу.
А?
Ну, да, на трех.
Да, да, да. Так, на трех вершинах, дорогие друзья, чего на трех будет?
Одна? Нет, нет, на трех не одна.
А вот на трех-то не одна.
Мы же нумируем, понимаете, мы же не точно сюда изоморфизм,
а мы нумируем, да, их все-таки три.
Нет-нет, мы сейчас не класс изоморфизма считаем, мы именно разные в смысле нумерации.
Их три, потому что важно, кто стоит в центре.
Кто стоит по краям, уже неважно.
Ну, на число фибоначчи это чуть-чуть уже не похоже.
Но на самом деле надо вот сюда просто не смотреть, это такой выраженный случай.
Он будет удовлетворять формуле, которую мы в итоге получим,
но он все равно смотреть сюда не надо.
Вот, давайте еще Т4 посчитаем,
а Т5 я напишу ответ, потому что мне лень читать.
Вот, для Т4, если говорить про классы изоморфизма, то их будет два.
Один – это цепь длины 4,
а другой – это вот такой, товарищ.
Не знаю, звезда, если хотите.
Сколько есть различных звезд, совершенно очевидно.
Опять важно только то, кто находится в центре.
А по краям, как хотите, нумеруете, от этого уже зависимости не будет.
Поэтому их четыре, вот таких, но еще надо прибавить цепи.
Сколько цепей, простой комбинаторный вопрос?
Не, ну, слушайте, 24 вроде как?
Ну, пополам, конечно, потому что если перевернуть, то будет то же самое.
То есть плюс 12. Здесь 12.
Ну, я надеюсь, это понятно.
Итого 16.
Ну, те, кто не знал формулу и при этом обладают очень высоким IQ,
наверно, могут угадать в последовательности.
Я, честно говоря, не знаю, что делать.
Я, честно говоря, не уверен.
Давайте вот с таким знанием угадаем.
С таким знанием угадать могут все.
А не только мегапрозорливцы.
3 в первой, 4 в квадрате, 5 в кубе.
То есть n в степени n-2.
Теорема, которая называется формула Келли.
То есть очень известного математика Келли, жившего в XIX веке.
Я думаю, что он у вас где-нибудь, может, даже в курсе алгебры возникал.
Нет? Не было теоремы Келли?
Да-да, в теории группы, да.
То утверждение о том, что tn равняется n в степени n-2.
Ну, как я уже сказал, для n равного 1 формально это тоже годится.
1 в минус первой степени это 1.
Ну, так повезло просто.
То есть это внесистемное совпадение.
В минус первую степень что-то возводить в этом контексте странно.
А дальше это прям вот настоящая закономерность.
Келли, насколько я помню, если не ошибаюсь, доказал это в 1857 году.
И самого Келли интересовали, мотивировали, скажем так, задачи химии.
Химия его интересовала, как посчитать количество химических соединений,
которые представляют собой что-то вроде парафиновых деревьев.
Вы знаете химию? Я не очень.
Но вроде они были парафиновые в его сознании, там какие-то вот такие конструкции.
Ну да, да, это точно.
Вот до такой степени химии я знаю.
Уже формулы я подзабыл.
Ну вот, неважно.
Посчитал он все деревья и какие-то классы тоже перечислил.
Но поскольку в 19-м веке и даже еще в начале 20-го века научная коммуникация была гораздо менее высокой,
чем та, которая имеет место сейчас, но мы открываем интернет и все находим,
то ввиду исключительной важности вот этого факта
и при этом относительной затрудненности коммуникации,
как и журналов, где что-то опубликовано и так далее,
оно в итоге привело к тому, что эту формулу передоказали примерно сто раз.
Независимо друг от друга, разные авторы, вот начиная с середины 19-го века
и последние такие доказательства появлялись в середине 20-го века.
Там были химики и физики и математики, причем разными методами они это делали.
Ну, в общем, вот после перерыва я вам одно из доказательств приведу.
Так, ну все, давайте я докажу.
Ну, формулу Келли, ну тоже так я скорее это общими штрихами сделаю,
там надо будет немножко, наверное, додумать,
но в принципе доказательство несложное, называется это идея,
одна из сотни коды Прюфера,
ну то есть Прюфер это один из сотни авторов, придумывавших доказательства,
и он придумал деревья кодировать.
Ну, проще объяснять всегда на примере, то есть нарисовать какое-нибудь дерево и закодировать,
так будет понятно, как делать в общем случае.
Ну, во-первых, идея какая?
Если мы верим в то, что должно получиться n в степени n-2,
то, наверное, нужно попробовать установить взаимнооднозначное соответствие, биекцию,
между множеством всех деревьев на n-вершинах
и множеством всех размещений с повторениями из n чисел длины n-2.
Вот это и есть код, то есть мы каждому дереву сейчас хотим однозначно сопоставить
некоторые последствия чисел длины n-2.
Вот давайте, у нас есть дерево скажем, какое-нибудь вот так,
неважно, не буду слишком извращаться, а вершины расставлю на бум-лазаря.
Вроде все занумеровал, да, 10 вершин.
Ну, как-то расставил числа, видите, неважно.
Пересмотрите, у каждого дерева есть 10 вершин,
у которого n больше либо равняется 2,
а мы с вами договорились считать, что n больше либо равно 2,
у каждого дерева есть то, что называется висячая вершина.
Висячая вершина – это вершина степени 1,
но на картинке оно очевидно, тут куча висячих вершин.
Почему у каждого дерева есть вершина степени 1?
Тут куча висячих вершин.
Почему у каждого дерева есть висячая вершина?
Ну, можно, например, так рассуждать, можно послаться на ту теорию.
Ну, там на n вершинах n-1 ребро, ясно, что какая-то вершина будет степень 1,
просто по принципу Дерехле.
Ну, короче, есть висячие вершины, это абсолютно очевидно.
Давайте из этих висячих вершин выберем ту,
которую самое маленькое значение, самый маленький номер.
О, самый маленький, видите, как нам повезло.
Вот выберем ее, но в код, кодирующий это дерево,
запишем не ее, а второй конец висячего ребра.
Пишем тройку.
Еще раз, находим в дереве висячую вершину с наименьшим номером,
а в код записываем второй конец соответствующего единственного ребра.
Ой, я не туда посмотрел, да.
Это спасибо, да.
Ну, тут 3-6 рядышком стоят.
6, конечно, да, 5-6.
Я просто не доглядел.
Потом берем большой секатор, отстригаем вот это ребро.
Но понятное дело, что после отстригания снова получится дерево,
потому что это же была висячая вершина и висячее ребро.
Сыклов не появится, связанность не потеряется.
Очевидно, что это снова дерево.
То есть вы можете не на картинку смотреть, а мыслить абстрактно.
Но, конечно, останется дерево.
Снова проделываем ту же процедуру, то есть в оставшемся новом дереве
ищем висячую вершину с наименьшим номером.
Какая здесь?
5, что ли?
Вот теперь 5.
Берем второй конец и отстригаем.
Давайте чуть в более быстром темпе попробуем.
Какая следующая будет?
7,4. То есть видите, это действительно с повторением получается.
И вообще, если кто быстро соображает, сейчас может увидеть,
что каждое такое число в итоге встретится в коде
на единичку меньше раз, чем величина степени соответствующей вершины.
Так, после семерки кто у нас?
8 остается, что ли?
8 значит опять 6.
Что?
А, понял, да-да-да, правильно.
9 отстригаем, получаем 4 здесь.
Вот 3 раза четверка встретилась, больше она уже появляться не будет,
потому что она сама теперь стала висячей.
Вот, потом 3, нет, потом вот она стала висячей, поэтому 2.
Ах ты, ех ты, елки-палки.
Поторопились, да, слишком поторопились.
Так, еще раз 6, потом 4, потом 4.
Ой, ошиблись, ошиблись, ошиблись.
Ну что делать, перерисовывать, что ли?
Ну последние две надо поправить, но мне надо еще вот эти крестики поправить.
Последние две-то надо поправить, да, но смотрите, я уже третий раз четверку отсек.
А вот надо было не к этой девятке переходить после пятерки и семерки, а к шестерке.
Видите, за счет вот этого отстригания шестерка стала самым маленьким висячем.
Поэтому двойку тут надо писать, верно?
А, то есть сначала до 6.
Вот видите, я запутал тебя, говорю, перерисовывать надо.
Я запутался, к сожалению, видите, поторопились.
Шестерку и потом двойку.
Так, не запутал я никого, понятно, что происходит?
Шестерку, потом двойку.
И вот теперь, и только теперь я отстригаю девятку и снова получаю четверку, да?
После чего снова получаю двойку.
И дальше остается тройка.
Так, друзья, следите, я что-то запутался.
Нет, нет, нет, все, все, все.
Значит, тройка, остается одно единственное ребро, мы ничего больше не делаем.
У нас 10 вершин, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь чисел.
Н минус два числа из Н чисел.
Н минус два размещения из Н чисел.
Так, друзья, я правильно прописал, нигде больше ошибок нету.
А последнее ребро мы не трогаем, все, вот оно осталось, мы его не трогаем.
Нет, еще раз, когда осталось последнее ребро, мы больше ничего не делаем.
Где?
Наоборот, надо было действительно, ну, три-то я правильно написал,
но удалить надо было не десять, три, а два, три.
Ну, глубоко, глубоко, все-таки важно.
Да, вот так.
Ну, что-то я сегодня вообще...
Понятно, да, где ошибка была еще?
В действии секатора.
Тут правильно, а секатор неверно.
Ну, сейчас вроде правильно, а?
Теперь-то я прямо на ровном месте напутал.
Поторопился, поторопился потому, что торопились.
Нормально?
Процедура в общем случае тоже понятна, как устроена.
Мы когда доходим до последнего ребра, мы с ним уже ничего не делаем.
Мы вот так вот Н минус две вершины, которые служат концами этих висячих ребер,
записываем последовательный код прюфера.
Значит, первое, ну, то, что это инъекция,
слушайте, мне кажется очевидно,
ну, рассматривайте это как упражнение, подумайте просто, что это инъекция.
Ну, я имею в виду, что если два разных дерева, то у них будут два разных кода.
Вроде совершенно понятно.
Вот, а почему это сюръекция?
То есть, почему у каждой последовательности прообраз дерева?
Давайте это как бы в два этапа сделаем.
Инъекция это понятно.
Вот почему это сюръекция?
Давайте так, давайте нам дана какая-то последовательная чисел,
по которую мы знаем, что она получена из дерева.
Вот пока так.
Так…loley, дана последовательная чисел, мы не знаем, получена она из дерева или нет.
Ну, пускай нам дана последовательная чисел – вот она дана,
мы знаем, что она получена из этого дерева.
Давайте я вам опишу обратную процедуру восстановления этого дерева.
Видите, какая прекрасная процедура, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, это мы выписываем
все n чисел, которые формируют вершины, а под ними пишем
вот эту последную, 6, 4, 4, 6, 2, 4, 2, 3, и дальше делаем
так, ну понятно, что здесь 8 чисел, тут 10, поэтому каких-то чисел из верхнего ряда в нижнем ряду нет,
тем более, если тут что-то еще совпадает, но даже если тут все разное, все равно каких-то чисел из
верхнего ряда тут нет. Вот давайте возьмем самое маленькое число из верхнего ряда,
которого нет в нижнем, 1, да, и образуем ребро 1,6, то есть из него и из первого числа,
которое в нижнем ряду, ну конечно мы здесь изрядно запутались, но кажется это и было,
первое ребро, которое мы отстригали, в этом месте мы еще вроде не путались,
ну и дальше сейчас будет то же самое, мы берем самое маленькое число из верхнего ряда,
которое отсутствует в нижнем, теперь это вовсе не двойка, не тройка и не четверка, а пятерка,
пятерку соединяем с четверкой, и по-моему это и было, второе ребро, которое мы отстригали.
Друзья, ну я не знаю, вы у нас вроде умные, можете понять, почему это не фокус, который я вот сейчас
для вас заготовил, специально подобрав такое дерево, для которого эта процедура его же и восстановит,
а все-таки реально вот всегда обратная процедура восстанавливающая эту штуку, ну и так далее,
я вас уверяю, что после вычеркивания всех чисел в нижнем ряде, наверху останутся вакурат вот эти
числа 3 и 10, поэтому все-таки было важно, где отстригать в конце, вот 3 и 10, это те числа,
которые в конечном счете выживут наверху после того, как здесь все будет перечеркнуто.
То есть мы восстановим прямо в точности то же самое дерево. Так вот, сюръекция
доказывается так, применим вот эту процедуру к произвольной последовательности, уже не зная,
получена она из дерева или нет. Применим вот эту процедуру к произвольному n-2 размещения
повторения и убедимся индукцией по n. Ну, что значит всегда дерево будет,
что не будет циклов, например. Это проще, мне кажется. Я не буду сейчас это проводить в подробностях,
это вот такая схема просто рассуждения, которая приводит к итоговому доказательству,
что не будет циклов. Ну, раз не будет циклов, то это будет дерево согласно четвертому пункту
вот этой теоремы. При всей ее простоте она все-таки мне нужна, видите, я ее использую.
Когда мы к n-2 размещению применяем такую процедуру, мы получаем n-1 ребра на n вершинах.
Если мы еще и доказываем, что там циклов нет, ну все, у нас получается дерево согласно теореме.
Победа, да. Ну, тут вот такая схема доказательств, ну продумайте ее до конца. Я как-то обычно вот
уже в детали не лезу. Победа, да. Коды прюфера дают такое вот очень простое кодирование множества
всех деревьев. Так, ну, это открывает большую интересную деятельность перечислительной
теории графов, потому что следующий по толщине, так сказать, или по точности, наоборот, связанный
граф, это какой граф, товарищи? Ну, вы не знаете, может быть, это вот... А? Ну, в каком-то смысле
солнышко, да, называется он унициклическим. Ну, как солнышко, паук. Мне кажется, в большей
степени это паук, потому что он же не цепи выпускает из-за того единственного цикла,
который в нем содержится, а так и щупальца. Гиперосменок, да. То есть, ну как, помните,
у нас был октаидр, который на самом деле никакой не октаидр. Ну, у него не восемь граней было в
размерной стене, а два в степени Н. Также это не осменок, у которого восемь ног, а какой-то там канок.
Ну, сейчас я напишу, я понимаю, что я совсем раскалтурился, сейчас я напишу аккуратно.
Коноги, это всё понятно. Есть такое понятие унициклический граф,
поборники чистоты русского языка, но время, по-моему, до сих пор использовали выражение
одноцикловый граф. Ну, надо минимизировать количество басурманских, так сказать,
корней в одном слове. Одноцикловый, унициклический, это значит одноцикловый. Вот, это связанный граф,
ровно одним циклом. Ну, раз ровно одним, то, понятное дело, простым. Ну, я надеюсь, понятное дело, да, циклом.
Если цикл только один, то он простой. Вот. Ну, по-другому, можно сказать, мы берём дерево к
нему, просто добавляем ещё одно ребро. То есть, как вот, если формулировать аналогичную теорему,
то равносильное утверждение, это связанный граф, у которого на N вершинах N ребер.
Доказывается, естественно, точно так же можно расценивать таким же упражнением.
Как же таких солнышек, пауков, как это посчитать? Это безумно интересный вопрос, конечно. Нет,
решается довольно просто. У нас, конечно, хватит времени, чтобы это решить, но будет бяко. Сейчас
вы увидите. Значит, если это солнышко осьминог, то он должен строиться от своего пуза. Цикл надо
сначала выбрать, правильно? То есть, вот у нас есть N вершин. Длину цикла мы не знаем, но пусть это
какое-то K. K – длина вот того единственного простого цикла, вокруг которого всё будет строиться.
Сколькими способами, имея N вершин, можно зафиксировать цикл на K вершинах среди них?
О, совершенно верно. Да, кстати, подождите, а K меняется в каких пределах? Мы же не знаем,
чему равно K. Понятно, оно начинается от тройки. У нас обычный граф, обыкновенный граф, там нету циклов
длины 2, потому что нет кратных ребер, и тем более нету циклов длины 1, потому что нету петель.
Поэтому K начинается от тройки и заканчивается N. Если мы K зафиксировали, то C из N по K – это
количество способов зафиксировать K вершин без учёта их порядка, но дальше надо зациклить их
каким-то одним из возможных способов. K минус 1 факториал пополам, потому что можно переворачивать.
Так, я вот здесь не гоню, понятно? Вот мы зафиксировали K чисел каким-то образом,
например, вот такие K чисел. Есть K факториал всевозможных перестановок, но все сдвиги по циклу
мы с вами проходили эти сдвиги по циклу, когда занимались циклическими последовательностями,
помните? Это было просто давно, поэтому… Ой, K плюс 1, Господи, здесь 1, конечно. Вот здесь K, 1,
а так далее, K минус 1. Мы вот все такие вещи писали. Я тогда всякие COCH писал,
ещё чего-то, но вот я же химию люблю. Да, поэтому в K раз меньше, конечно, но ещё можно перевернуть,
наоборот, написать K, K минус 1, и так далее, 1, и это тоже K раз переставить по циклу. Поэтому
два K различных, 2 умножить на K различных, как называется, перестановок дают один и тот же цикл,
поэтому здесь вот K минус 1 факториал пополам. А вот умножить надо на количество способов
развесить древесные лапы на вершинах этого цикла. Ну, то есть, унициклический граф строится вот так,
мы берём этот K-вершинный цикл и дальше навешиваем на него какие-то деревья,
не обязательно бинарные, где-то дерево может вообще состоять только из зародыша, то есть,
ничего вообще может не идти, может одно ребро идти, и так далее. Вот такая вот конструкция,
это в общем случае унициклический граф, потому что я не очень разогнался. Нормально, да? Вот,
поэтому здесь давайте я условно напишу F от NK пока что. Тумма пока тройки до M. Что такое F от NK?
Ну, давайте я словами напишу здесь всё-таки. Это количество способов развесить вот по этому
пузу ножки. Формально я бы сказал так. Я сразу вам поясню, что буква F происходит от слова forest,
форест, английское слово forest, назначающее лес. Вот, помните, у нас было TN, но вы же понимаете,
что T было потому, что 3 это дерево? Вот, а forest – это лес. Так вот, F от NK. А, лес – это просто,
как называется, ациклический граф, то есть, у которого все компоненты деревья. Это официально
его название. То есть, это смешно звучит, но это официально его название. Лесом называется,
ну, просто ациклический граф, то есть, не обязательно связанный, но он состоит из отдельных деревьев.
Вот, F от NK – это число лесов на N вершинах. Ну, вот же леса, набор этих ножек, которые мы
привешиваем к брюху. Это лес. На N вершинах, у которого выделенный K вершин, ну, например,
первые K по какой-то нумерации, неважно, выделенный K вершин, служат представителями
отдельных деревьев. А, сейчас я еще добавлю, чтобы точно было правильно. Количество лесов
на N вершинах с K деревьев. Вот так. Тогда будет совершенно понятно. Количество лесов на N
вершинах с K деревьями, у которых выделенный K вершин служит представителями вот этих отдельных
деревьев, в которых K штук. Но это вот ровно то, что нам нужно. Я утверждаю, что F от NK
равняется K на N в степени N минус 1 минус K. Вот так. Вот так. Попробуйте это доказаться. Значит,
это доказать сами – это обобщение кодирования прюфера. Это то же самое кодирование с некоторой
дополнительной идеей. Я утверждаю, что частным случаем этой теории является формула Келли.
Потому что если K равняется единице, то количество лесов с одним деревом – это просто количество
деревьев. Понятно, что даже если мы выделим какую-то вершину, которая должна служить
представителем этого дерева, но так все равно это одно дерево на всех вершинах, она будет
служить представителем. То есть здесь вот это никак не ограничивает общность. F от N1 действительно
совпадает с формулой Келли. Это действительно количество деревьев и получается N в степени N
минус 2. Я утверждаю, что если вы поняли идею с кодированием прюфера, то некоторое усилие и вы
докажете эту формулу тоже. Но у меня есть определенные опасения знаете какого характера,
то семинаров, которые вам остались хватит для того, чтобы там это разобрать. Потому что я
говорил с Дмитрием Геннадьевичем, но там люди еще не все дошли до триксум, а семинаров осталось 1-2.
Поэтому триксумы все-таки менее понятны. Я предлагаю на семинарах с ними разобраться,
а если это уж совсем не будет понятно, ну обсудим там на консультации. Это не сложно.
Нет, ну на экзамене-то обсудим, конечно. Это я все-таки хочу, чтобы вы решили. Это правда не
очень сложно. То есть я думаю, что вы справитесь, но если что-то мы расскажем. Мы с Дмитрием Геннадьевичем
придем и расскажем. Вот такое вот обобщение формулы Келли. Возвращаемся к количеству
унициклических графов. Давайте U N обозначим унициклические графы. У нас получается такая в
итоге формула. Сумма по K от тройки до N. В степени N-1-K. Ну и вот это, как бы вам сказать,
дорогие друзья, это затравка для того, чего мы будем немножко делать в рамках курса дискретного
анализа. Я почему его называю еще дискретным анализом, а не дискретной математикой вообще?
Потому что там довольно много аналитики действительно возникает. Но не такой аналитики,
от которой я помню, и плевался немножко, что для любого Эпсула он существует N. Вот от этого я
умираю. Мне это тяжело нормально прочитать. Надо долго готовиться, чтобы это от зубов отскакивало.
Времени не хватает. Там идей будет очень много красивых в этом курсе. Но для того, чтобы сравнивать
реализации этих идей, надо будет читать асимптотики тех или иных выражений. То есть анализ будет
состоять в том, что мы будем какие-то ряды Тейлора что-то раскладывать, где-то как-то аккуратно
что-то оценивать. Вот здесь вот конкретно вы видите пример ситуации, когда действительно
очень неудовлетворительная формула получилась. С одной стороны, ну да, ее посчитать, конечно,
можно. А с другой стороны, если вы хотите что-нибудь в дальнейшем, где-нибудь ее использовать именно в
каком-то доказательстве, ну вот скажите мне, пожалуйста, у вас есть какая-нибудь интуиция того,
как растет эта функция с ростом N? Быстро. Не, ну понятно, слушайте, понятно совершенно, что U с индексом N
больше чем N в степени N-2. Ну конечно, потому что каждый унициклический граф получается из дерева.
Не, ну конечно, вряд ли. Вряд ли он прям сильно быстрее, чем N в степени N-2. Понятно,
что нет, ну слушайте, ну есть дурацкий ответ. У U с индексом N, конечно, меньше чем N в степени N-1.
Слушайте, ну это же очевидно. А, нет, не очевидно. N в степени N виноват. Я обчитался. Не, ну имеется в
виду, что из N вершин дерева вы можете выбрать две, которые дополнительно соединить ребром. Поэтому,
конечно, U с индексом N меньше чем C из N-2 на N в степени N-2, а это меньше чем N в степени N. То есть,
это никакая не функция кермана, конечно, ни в коем случае. Это явно что-то, лежащее между N в
степени N-2 и N в степени N. Теперь глядим сюда, и становится грустно, потому что отсюда сходу
углядеть ни вот этого, ни вот этого, по-моему, невозможно. Ну хрень какая-то, ничего не понятно.
Не, но, друзья, вы понимаете, да, что из общих соображений ясно, что есть какие-то вот такие
границы, но они асимптотики-то не дают. На самом деле, если повозиться вот отсюда, можно вытащить
асимптотику, но я бы, наверное, хотел это сделать в курсе дискретного анализа. Мы просто вспомним,
что такую штуку читали, и я прям начну с того, что вычислю ее асимптотику. Но единственное,
что я вам сейчас заранее скажу, какая она, чтобы вы порадовались заранее. Не совсем. Ну не совсем,
да. Так, сейчас. Сейчас я вам скажу. Это будет следствие, но мы сейчас в рамках вот этого курса
не будем учиться анализом больше, поэтому я просто напишу. Вас должно проканать, это будет
предвкушение будущего катарсиса. Для тех, кто, да, придет на следующий семестр, но придет,
придет, все придут, все там будем. Так, вот это вот мне очень нравится местно. Три вторых прибавляется,
не единичка прибавляется, а три вторых к минус двойке. Получается n в степени n минус одна вторая,
но асимптотика все понимают, да, то есть мы отношение вот этого вот этого докажем,
что стремится к единице. Неразность, конечно, к нулю, отношение к единице, там, остаток член
тоже большой, но все-таки не n в степени n минус два, а какой-нибудь там n в степени n минус один,
например. Но вот это вот красиво. Ну, больше я в этом месте доказывать, наверное, ничего не буду. Я
только скажу, что люди занимались этой наукой долго и упорно. Унициклические графы вот с точностью
такой асимптотики посчитали только, ну так, где-то в первой половине двадцатого века. Ну а дальше это
обобщается, конечно. Что-то я не сообразил шпаргалку свою любимую взять, но не судьба,
значит, не порадую вашей шпаргалкой. Но это просто так, чтобы радовать. Все, что я дальше помню,
это следующее. Ну, во-первых, общее определение. Значит, мы берем вот такую величину, понимаемую,
как количество связанных графов. Это важно на самом деле. Мы когда будем в следующем году изучать
случайные графы, мы увидим, что это все очень важным образом работает. Значит, это количество связанных
графов на n вершинах с n плюс k ребрами. Ну, то есть tn это c от n, n минус 1 и tn в степени n
минус 2, n это c от n, n точная формула перед 2, минус следствие тоже, я еще раз перепишу, корень из
p на 8, n в степени n минус 1. Вторая есть общая форма, достаточно общая формула с асимптотикой,
ну а асимптотическая формула, которую доказали более-менее к девяностому году двадцатого века.
То есть это огромный путь прошли люди, математики, которые разбирались, как вот вся эта связанная
история устроена, история со связанными графами. Я не помню ее совершенно, потому что она ужасная,
но грубо говоря, во-первых, друзья, вы поймите, что вот это k, это же не константа, вообще говоря,
на n вершинах может быть вплоть до c из n подвы ребер. А c из n подвы, это ведь n умножить на n минус
1 пополам. Понимаете, да? То есть вот это k, оно само может быть по порядку, гораздо больше,
чем то, к чему оно прибавляется. Потому что вот здесь вот может быть вплоть до n умножить на n
минус 1 пополам. В этом основная проблема. То есть k может быть функцией от n, которая довольно
быстро растет. Но покуда k это константа или медленно растущая функция, я сейчас без шпаргалки
не помню, насколько медленно она должна расти, ну что-то там меньше, чем n в степени 2 третьих или
одна треть, я не помню. Это ведет себя асимпатически, как некоторая константа,
зависящая от k, ну пусть k это константа, пусть это вот те случаи, которые мы рассматривали,
как некоторая константа, зависящая от k, умножить на n в степени n, минус что-нибудь вот такое. Вот
сейчас проверим. Если k равняется минус единице, значит минус 3, минус 2 не попал, да? Сейчас. Но мне
надо попасть в n минус 2. Каждый раз 3 вторых прибавляется. Вот видите, вот здесь прибавилось 3
вторых. И дальше будет снова прибавляться 3 вторых. Ну давайте просто формулу угадаем.
Вот здесь плюс, а да, плюс, конечно, да, правильно, а здесь k минус 1, да? Давайте еще раз, значит,
если k равно минус единице, это будет минус 3, минус 1, это минус 4, да, минус 2. Ну и дальше должно
совпадать, конечно, если k равняется нулю, то мы получаем как раз минус 1 вторая, да, все угадали.
Угадали. Но единственное, что я еще помню, это, да, гамма от k выписывается абсолютно явным
образом. Через гамма функции всякие, которые там хитро еще друг на друга умножаются, в общем,
это полный ад. Никогда я, естественно, никого не заставлял это учить, мне просто нравилось,
ну чтобы у людей глаза на лоб полезли, но сам не помню, что ж я буду других учить заставлять.
Вот, я еще помню вот это, c от n, n плюс 1, это не равно, это симпатически равно 5 двадцать четвертых
n в степени n плюс 1. То есть зависимость вот этого гамма от k, она там офигенная. Видите, тут коэффициент
единица, тут корень из P на 8, а тут 5 двадцать четвертых. Это IQ не поддается никакому. Ну,
невозможно угадать зависимость, даже если много их таких написать, там офигенная зависимость.
Ну, неважно. Вот такая вот интересная история, которой мы еще вернемся в следующем году,
когда я образцово показательно за счет всех вот этих аналитических идей докажу вот такую асимптотику.
Ее я докажу. В этом году можете не запоминать, можете запоминать, как вам нравится. Главное,
чтобы вы понимали, что это важно. Вот, слушайте, наверное, я на этом тогда завершу, у меня три
минуты всего осталось или четыре. Вряд ли я чего успею рассказать. В следующий раз, наверное,
обходами займемся. Ну, там Эллеровость, Гамильтоновость и так далее. Ладно, все тогда.
