# Название: ОКТЧ 7. Принцип Дирихле, числа сочетаний, размещений, перестановок
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240803
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T01:19:27Z

Вообще, поскольку мы в этом году читаем в таком удлиненном варианте, но понимаете, да, что у нас не три кусочка пара, а два кусочка, но зато целый год. Вот из-за этого логика закончилась сильно позже.
И комбинаторика, соответственно, началась сильно позже. Вполне возможно, что часть этой комбинаторики вам рассказали в каком-нибудь курсе анализа, например. Вот вы знаете, что такое ЦСНПК?
Поднимите, пожалуйста, руки те, кто знает, что такое ЦСНПК. Ах ты, елки-палки. Кто-то сказал нет, тем не менее. Формулу-то можете доказать для ЦСНПК? Вот мне надо сейчас в каком-то очень шустром темпе это все-таки все напомнить, какие-то тождества рассказать, так, чтобы не кокнуло.
Понимаете, вот надо, надо, надо, надо это сделать. Вы, главное, не усните, потому что уснете, а потом проснетесь и как Рип Ван Винкель, понимаете, что-то и ничего не понятно, где оказался.
Вот, так что вы не пугайтесь, если я что-то рассказываю, казалось бы, самоочевидное, потом будет все. А потом будет такое, что вообще мало не покажется. А в следующем семестре так это просто эх.
Я развернусь наконец-то, а то мне не хватало, понимаете, пространства. Вот, ну хорошо, у меня очень длинное такое введение. Значит, комбинаторика, комбинаторика, она стартует, как и любая содержательная наука, с некоторых базовых основополагающих принципов.
Давайте я их просто перечислю, поскольку они действительно являются очевидными, по крайней мере, первые два из них. Значит, первое это называется правило сложения, его даже как-то нелепо напоминать.
Имеется в виду, что если у вас есть два множества объектов, и вы хотите выбрать или из одного, или из другого, то надо сложить, конечно. Так. В любом темпе нормально. Правило сложения, два множества объектов выбрать из одного или из другого, но надо сложить количество объектов.
Значит, есть, конечно, правило умножения, практически столь же очевидное, которое заключается в том, что если у вас опять же есть два множества объектов, и вы теперь осуществляете не либо-либо выбор, а последовательный выбор, сначала из одного, потом из другого, тогда надо перемножить, конечно.
Что у вас есть какое-то множество А, скажем, состоящие из А1, АН, есть какое-то множество В, состоящие из В1, ВМ, и вам нужно выбрать сначала один объект отсюда, потом один объект отсюда.
Естественно, количество способов сделать такой выбор, это произведение Н и М. Я надеюсь, это абсолютно очевидно, да? Так. Так, темп, темп, темп. Нормально? Вот. Более интересным правилом или принципом является, как ни странно, следующий, который, я уверен, тоже все присутствующие знают, так или иначе.
Но если не знаете, то тормозите меня, потому что я тоже, знаете, вот я как-то боюсь так перетривиалить, что ли. Принцип Дерихле. Кролики в ящиках. Ну, про это у меня анекдота нет. Ну, просто кролики в ящиках, понимаете?
Значит, есть Н плюс один кролик, есть Н ящиков клеток, есть Н ящиков клеток, и мы этих кроликов рассаживаем по клеткам. Ну, такое совершенно основополагающее, вроде бы совершенно очевидное утверждение состоит в том, что если мы всех кроликов рассаживаем по клеткам, то обязательно найдется клетка, в которой сидит Н.
Неменьше двух кроликов найдется ящик с не менее двумя кроликами. Интересно, что товарищи логики, которые у меня тут как бы предшествовали, да, они про это могут очень долго рассказывать, именно с точки зрения логической.
Но, так, кто-нибудь сомневается в этом факте? Доказать, что ли? Ну, доказать сложно, потому что кроликов нет, ящиков даже, демонстрировать пример, да. Мы же с вами прикладная математика.
Вот, ну, хорошо, это действительно понятно, а вот что является очень пафосным утверждением, и на самом деле правильным, огромное количество весьма нетривиальных математических фактов, реально нетривиальных, очень крутых и сложно доказываемых, в основе своем, в основе доказательства имеет этот принцип Дирихле.
То есть, зачастую в утверждениях трудно углядеть, какие именно кролики рассаживаются по каким именно кроликам. Какие именно ящикам. Придумать кроликов и ящики, это и есть то искусство, которое позволяет применять принцип Дирихле в конкретных ситуациях, которые возникают в комбинаторике.
Я, наверное, на нескольких примерах остановлюсь чуть позже в этот раз. Чуть позже. А сейчас напомню все-таки вот то, на что вы подняли руки все, всякие числа сочетаний, ладно? То есть, на основе правила сложения, правила умножения, можно, конечно, посчитать такие основополагающие, комбинаторные количества, комбинаторные величины.
Вот давайте это коротенькое напоминание для многих из школы, для кого-то, может, из курса матанализа, я не знаю. Значит, числа сочетаний размещений перестановок. Ну, хотя бы введем аккуратную терминологию, чтобы она у нас с вами была общая.
Перестановок. Ну, для того, чтобы посчитать числа, надо четко договориться, что такое сочетание, что такое размещение. Что такое перестановка и так далее. Вот у нас есть какое-то множество объектов, состоящее из n штук объектов.
Значит, мы их обозначили как-то А1 и так далее, АН. Как можно отсюда извлекать некоторые, условно говоря, подмножества или поднаборы, или еще что-то в таком духе? Вот давайте возьмем какое-нибудь число К.
И мы хотим извлечь отсюда К объектов. Это можно делать, очевидно, по-разному. Так, друзья, все успевают за моей скоростью нормально? Я понимаю, что кому-то хочется еще побыстрее, но мне важно, чтобы все успевали все-таки при этом.
Значит, вот как можно выбрать К объектов? Можно осуществлять выбор как в правиле умножения, то есть последовательно. Можно, давайте я это зафиксирую на доске, можно выбирать последовательно.
То есть извлекать их как бы один за другим. Сначала какой-то один, потом какой-то второй, потом какой-то третий. Но даже в рамках вот этого последовательного выбора тоже есть два варианта, как это можно делать.
Можно извлечь объект, запомнить, какой извлекли и вернуть на место. А потом снова какой-то объект извлечь, в том числе, возможно, и тот, который был извлечен на первом шаге. То есть вот здесь вот, в последовательном выборе, есть два варианта.
Однако можно последовательно выбирать, как говорят, с возвращением, то есть возвращая те объекты, которые выбирали на место, и выбирая снова из исходного множества. С возвращением, а можно без возвращения.
То есть взяли какой-то объект, поставили его на первую позицию, потом из оставшихся взяли следующий, какой-то произвольный, потом еще один, еще один, и так кообъектов выбрали. И так далее. Естественно, если вы действуете без возвращения товарищей, то, наверное, вы понимаете, что k не превосходит n, правильно?
Понимаете все, да? А вот если вы действуете с возвращением, то k может быть хоть меньше n, хоть равно n, хоть больше его, как угодно. В этом случае вы можете бесконечно долго строить такую последовательность.
Вот, но это не все. Можно в противовес вот этому пункту осуществлять выбор без возвращения. Без учета порядка элементов. То есть можно брать объекты, я бы в кавычках написал так, пригоршней.
То есть как бы зачерпывая оттуда k объектов и не глядя на их порядок. Объекты в кавычках пригоршней. Без учета порядка, непоследовательно. А вот тут есть варианты с возвращением или без возвращения?
Тоже ведь можно с повторениями и без повторений. Но что значит зачерпнуть пригоршню? Если мы еще хотим разрешать повторы. Это как вообще понимать? Непонятно? Вот, наверное, надо предполагать так, что у нас есть просто много символов a1, есть много символов a2, есть много символов an.
И вот из этой кучи мы зачерпываем пригоршню размера k. Тогда и a1 может повторяться, и a2 может повторяться, и an может повторяться. То есть тут тоже... Тоже бывает с повторениями, и бывает без повторений.
Ну и на самом деле эти термины можно было спокойно использовать и вот здесь вот. То есть с возвращением по-другому говорят с повторениями, без возвращения тоже по-другому говорят без повторений.
Всего вот получается 4 варианта, как можно извлекать k объектов, если у вас зафиксированы некоторые n объектов. Слушайте, товарищи, я должен приводить, наверное, какие-нибудь конкретные все-таки примеры, чтобы точно никого не кокнуло, да?
Вот возьмите, например, представьте себе, что это буквы русского языка, русского алфавита. То есть, скажем, a1 и так далее, an, это a, yo, я, я, yo. Я написал, чтобы вы понимали, что их 33, а не для того, чтобы вам весело было.
Так, значит, вот есть 33 буквы русского алфавита. Мы что можем с этими буквами делать? Мы можем составлять слова, в которых все буквы разные. Мы можем составлять любые слова, в том числе и те, в которых буквы разные.
Ну, например, слово, я вот в этом месте всегда привожу такой пример, замечательное слово лягушка. Есть замечательное слово лягушка, в нем все буквы разные. Это вот пример последовательного выбора, который, какой?
Который без повторений. последовательного выбора без повторений вот а если вы берете просто набор вот таких вот букв и вас совершенно не волнует в каком порядке вы осуществили выбор этих букв просто кучка у вас в руках лежит то это может быть и лягушкой и гуляшкой что хотите вот тогда вы конечно говорите про выбор какой вот такой пригоршней и тоже без повторений ну а дальше можно точно так сказать вот есть слово жаба это случай выбора с повторением да это случай выбора с повторением но последовательного то есть мы букву за буквой выставляем а если нас интересует только набор букв мы можем там вот так написать например из этого потенциально составляется и жабы обож и боже что хотите вот это вот случай выбора какого выбора пригоршней и И с повторениями.
Так, друзья, занудил, да? Нормально по темпу? Нормально, ну хорошо. Смотрите, смотрите, не стесняйтесь сказать, если что-то там не так. Мы можем подстроиться. Значит, смотрите, вот сочетание, сочетание, это когда пригоршней.
Это когда нет учета порядка, не важен порядок. Тогда мы говорим про сочетание. А размещение объектов по ячейкам, как в случае расстановки букв по конкретным позициям. Вот размещение, это последовательный выбор.
Размещение, последовательный выбор, а сочетание пригоршней без учета порядка. И, соответственно, бывают сочетания с повторениями, без повторений, и размещение с повторениями и без повторений.
Так, это определение. Теперь обозначение стандартное. Значит, если вдруг вы все-таки не знали, что такое С из НПК, а руки подняли по инерции, чтобы меня порадовать или себя не огорчить, значит, да, так вот, чтобы запутать особенно тех, кто не знал и даже тех, кто знал, вот такое обозначение читается, внимание, товарищи, С из НПК.
Вот даже те, кто с седьмого класса этот объект знают, мерзавцы, говорят все, что угодно. С из К по Н, Н из Н и К, ничего не понятно. С из НПК это число К сочетаний без повторений. Я говорю К сочетаний, если в сочетании ровно К объектов.
К сочетаний это сочетания, состоящие из К объектов. Это число К сочетаний без повторений. Почему я говорю запутать? Потому что есть еще вот такое альтернативное обозначение, которое сейчас...
Сильно более общепринято в мире, но вот это вот С из НПК, оно не то, чтобы русское, его Паскаль сам придумал. Это французы, классики. Так что я буду по-прежнему использовать стандартную Ц, С из НПК, а вот это вот НЧУСКЕЙ, такое вот на англосаксонский что ли манер, оно сейчас преобладает на самом деле в литературе по комбинаторике, но вот я его использовать не буду.
Почему путает? Видите, здесь Н снизу, К сверху, а здесь Н сверху, К снизу. Такая вот неприятность. Но это одно и то же. Это надо как-то запомнить. Так, дальше С из НПК с чертой. Это число К сочетаний с повторениями.
А размещение совершенно аналогично, только вместо С пишется А. Значит, А из НПК и А из НПК с чертой, я думаю, совершенно понятны, что есть такое размещение без повторения и размещение с повторениями.
Так, давайте я, наверное, вот здесь вот напишу соответствующие теоремы, которые позволяют вычислить все эти числа в виде явных формул. Так, ну, конечно, называть первое утверждение теоремой — это глумиться над самим понятием теоремы.
Но я слышал недавно очень забавное утверждение. Человек говорит на докладе, вы знаете, почему вот этот факт называется теоремой, а не леммой? Ну, я как-то не очень понял. Ну, лемма, теорема — это утверждение какое-то.
Опять мне кто-то звонит. Ну, что же это такое, а? Не могу я сейчас говорить. Тихо. Так, вот. А из НПК с чертой. Значит, оно, конечно, называется длинно, а формула для него короче, чем обозначение.
Это просто N в степени K. Это, товарищи, в чистом виде правило умножения, просто вот для чего я его выписал, в том числе для того, чтобы сейчас на него сослаться, это, конечно, в чистом виде правило умножения.
Если мы возвращаем объекты, то мы фактически просто берем вот это наше множество, А1 и так далее, АН. Из него что-то извлекаем, какое-то АИТ. Сделать это можно N способами. Потом возвращаем АИТ на место, и извлечение следующего объекта тоже имеет N вариантов.
Ну, то есть надо перемножить N само на себя K раз и получить ответ. Так, дайте-ка я на вас погляжу, а. Нормально? Или притормозить? Так, теорема 2, которая недалеко ушла по сложности, это утверждение о том, что просто АИЗН, пока, знаете, чему равно?
Знаете, наверное. Особенно, глядя на это замечательное рассуждение, какая модификация? Мы первый объект выбираем любым из N возможных способов, потом второй из N минус 1 оставшихся, и так далее.
А последний сколько? N минус K плюс 1. N минус K плюс 1. И это можно переписать. В более стандартном формате, который все знают, ну или почти все знают, N факториал поделить на N минус K факториал.
Мы просто перемножаем сверху все числа, а снизу перемножаем все числа, которых вот здесь нету. Вот, это АИЗН пока, число размещений без повторений. Теорема 3. C из N пока. Но формально давайте скажем так.
Вот здесь я это напишу. Что такое АИЗН по N? Что такое число размещений без повторений? Нет, ну понятно, что это N факториал по этой теореме, да? Понятно, что это N факториал, потому что верна теорема 2.
Что это такое по сути? Вот это и есть количество перестановок. Потому что у нас есть N объектов, и мы из них хотим выбрать N, но с учетом порядка. Естественно, это количество перестановок.
Количество способов выбрать из N объектов, N различных объектов, правильно просто расставив их по определенным позициям. Это число перестановок на множестве из N объектов. Число всех возможных перестановок.
По факту это просто оно, и оно, конечно, равно N факториал. Чем отличается C из N по K от A из N по K? Тем, что здесь мы извлекли пригоршню, состоящую из K различных букв, из K различных объектов.
А здесь мы еще учитываем все возможные способы упорядочить элементы этой пригоршни. Ну то есть вот так. Интересно, в таком темпе зайдет? Всем зайдет. То есть мы зафиксировали буквы L. Я, Г, У, Ш, К.
Это одно из 7 сочетаний из 33 букв. Зафиксировали одним из способов. А дальше мы их еще можем 7 факториал способами, K факториал способами упорядочить, получая лягушку, гуляшку, какую-то угляшку там.
Вот мы знаем, что число перестановок это как раз N факториал, но здесь K факториал, потому что K символов вот в этом сочетании. Ну, то есть по-другому говоря. C из N по K это A из N по K на K факториал.
И получается знаменитая, очень многим памятная, конечно, формула. Вот такая вот симметричная. K факториал. N минус K факториал в знаменателе. Вот. Стандартная формула для C из N по K. Для числа сочетаний без повторений.
Так, друзья, нормально? Нам осталось найти C из N по K с чертой. Я так старательно пока не стираю. Со средней доски на самом деле потому, что я хочу вернуться к принципу Дирихле. В какой-то момент я хочу его так подробно обыграть.
Про это будет много слов. Вот. Так. Теорема 4. Самая трудная из всех. C из N по K с чертой равно C из N плюс K минус 1 по K. Ну и дальше можно записать через факториалы согласно теореме 3.
То есть есть явная формула для числа таких вот сочетаний с повторениями. Так, друзья, определение сочетания с повторениями. Точно все поняли? Вдруг кто-то не знал его и не совсем осознал.
Сочетание с повторениями. Ну, пример-то стандартный. У вас, знаете, в каком-то магазине есть бешеное количество помидоров, бешеное количество лимонов и бешеное количество бананов. И вот вам надо посчитать, сколькими способами можно выбрать 10 фруктов.
Например. Вот это вот оно. Пригоршня такая. Там может быть 10 помидоров. Может быть 8 помидоров, 1 банан, 1 лимон. Вот это оно как раз. Это задача про сочетание с повторением. Вас не интересует при этом порядок этих помидоров, лимонов и бананов, как они там лежат в вашей авоське.
Не важно, как они лежат в авоське, правильно? Поэтому это именно сочетание. Но с повторением, потому что фрукты могут повторяться. Ну, хорошо. Как посчитать ЦСН пока с чертой? Называются шарики с перегородками.
Многие помнят, да? Но не все, наверное, все-таки. А поднимите руки, кто помнит. Но не все все-таки. Немножко не все. Но почти все. Поэтому надо как-то немножко аккуратнее напомнить. Давайте так.
Вот у нас есть n объектов. И мы собираемся из них извлекать k с повторением. Давайте зафиксируем какое-нибудь k-сочетание с повторением. Зафиксируем некоторое k-сочетание с повторением.
То есть в нем всего k символов. Но при этом среди этих k символов повторяются. Какие-то вообще, говоря, буквы из вот этих вот. Буква, объект — это все синоним. Так. Вот мы его зафиксировали.
Если вдруг вам потребуется пример, сигнализируйте, пожалуйста. Я пока пытаюсь без примера рассказывать. Просто чисто абстрактно. В надежде, что это вас не кокнет. Значит, смотрите. Мы зафиксировали k-сочетание.
Давайте посчитаем, сколько раз в нем встречается объект А1. А сколько раз он может встречаться? Нет, от 0 до k. Понимаете, что от 0? Никто не утверждает, что объект А1 вот в этом конкретном k-сочетании непременно присутствует.
Он может и отсутствовать вовсе, а может встречаться k раз. А может какое-то промежуточное количество. Вот давайте нарисуем столько единиц. Нарисуем столько единиц. Сколько раз объект А1 встречается в нашем вот этом конкретном k-сочетании?
Число А1 в этом сочетании. И если он ни разу не встречается, не рисуем ни одной единицы. Я надеюсь, что Даниил Владимирович вам хорошо рассказал, что такое пустое множество. А дальше рисуем перегородку, которую изображаем как 0.
Тут немножко, знаете, как у меня на картинке получается нелепо. Шарики – это единицы, а перегородки – это нули. Я просто издеваюсь. Если кто помнит шарики и перегородки, то я зачем-то шариками назвал единицы, а перегородки – нулем.
Извините, так получилось. Чтобы жизнь медом не казалась. Дальше, я надеюсь, вы догадываетесь, я рисую столько единиц. Но сколько раз встречается А2? Напишу просто число А2. Смотрите, если А1 вообще не встречается, то мы обязательно рисуем 0.
Но просто здесь не стоит ни одной единицы. Если вдруг А2 тоже не встречается, тогда мы снова не рисуем ни одной единицы, но следующую перегородку рисуем в обязательном порядке. То есть перегородок в итоге будет столько, сколько у нас есть всего вот этих вот букв.
Давайте я уже дорисую. Там еще 1, 1, 0 и так далее. В конце будет 0. И еще раз столько единиц вот здесь. Сколько раз в нашем К-сочетании встречается символ АН? Вот здесь я напишу число АН.
Число встреч АН в нашем конкретном К-сочетании. Вот ни в конце я не ставлю никакого 0, ни в начале я не ставлю никакого 0. При этом последовательность может начаться с 0, если ни одной единицы тут нет.
Вот такая вот хитрость. Я не очень гоню. Так, друзья, вопрос. Сколько у меня нулей, сколько перегородок? Мне кажется, что N-1. Смотрите, я посчитал, сколько раз А1 встретилась, поставил перегородку.
Сколько раз А2 встретилась, поставил перегородку. Сколько раз АН-1 встретилась, поставил перегородку. А потом сколько раз АН, и никакой перегородки не поставил. То есть перегородок нулей столько, сколько разделителей между вот этими буквами.
Ну их N-1. Так, нулей N-1. Ну а единиц вообще очевидно сколько единиц. Ну как? Мы сначала посчитали, сколько раз в нашем k-сочетании встречается a1, потом в нем же сколько раз встречается a2, и в конце в нем же сколько раз встречается an.
Сколько в сумме получилось? k, естественно, да. Единиц k. Так, я утверждаю, что тем самым мы получили биекцию. Я здесь после Мусатова могу употреблять такие слова. Мы получили биекцию между множеством всех k-сочетаний с повторениями и множеством всех последовательностей из нулей единиц, в которых n-1, 0 и k единичек.
Понятно, как по последовательности восстановить k-сочетания? Ну, точно так же. Ну, то есть это означает, что интересующее нас количество c из n по k с чертой это в точности количество таких последовательностей.
Итак, c из n по k с чертой. c из n по k с чертой это число последовательностей из нулей единиц длины n плюс k минус 1. Я просто складываю количество единиц и количество нулей, получаю n плюс k минус 1.
В которых ровно k. Кого там k? Единиц, да? В которых ровно k единиц. Ну, а это уже равно тому, что написано в формулировке. Это, конечно, c из n плюс k минус 1 по k. Вот этот переход понятен всем или нет?
Нам нужно составить последовательность длины вот такой. И нам просто из вот этого количества позиций нужно выбрать k позиций пригоршней, на которых будут стоять единицы. На оставшихся, стало быть, будут нули, правильно?
Все, я эту теорему доказал. Звонок прозвенел, 5 минут перерыв. Так, товарищи, давайте продолжать. Ну что, теорему 4 я доказал? Доказал. Ладно, это прекрасно. А все знают, что 0 факториал это 1, да?
То есть там c из n по нулю, например, это будет единица. Это все-таки надо понимать. Но это важно, да. Это важно. Так, вот теперь я, наверное, готов вернуться к принципу деревянной. И я хочу привести сейчас 3 последовательных примера на принцип дирихле, которые в разной, так сказать, степени явности или яркости демонстрируют, насколько на самом деле нетривиально подобрать самих кроликов и клетки в конкретных задачах.
Понятно, что у вас на семинарах еще дофига этого будет. Но первый пример, он многим известен, и он очень простой. А вот два других примера, это вещь довольно нетривиальная. И за ними кроются 2 наслаждения.
Это, на самом деле, совершенно серьезных, современных задачек комбинаторики, которыми можно заниматься. Значит, давайте первый пример на применение принципа дирихле. Это так, для затравки.
Вот есть квадрат с длиной стороны 2. Есть квадрат с длиной стороны 2. И в этом квадрате есть произвольные 5 точек. В этом квадрате находятся произвольные 5 точек. Там 1, 2, 3, 4, 5. Как угодно.
Раскидали, можно сказать, наугад, случайным образом. Утверждение. Всегда найдутся 2 точки, хотя бы 2 точки, может и больше пар. Всегда найдутся 2 точки, расстояние между которыми не превосходит корни из двойки.
Если вы знаете, что эта задача на принцип дирихле, то даже если вы не встречались с ней когда-то в школе, вы... Вы в этом месте еще догадаетесь, что кролики, а что ящики. У нас 5 точек.
И хочется доказать, что какие-то 2 из них на расстоянии не большем, чем корень из двойки. Но это, наверное, подсказывает, коль скоро мы знаем, что задача на принцип дирихле, что кроликами будут точки.
Как ни рассаживай кроликов по ящикам, найдется хотя бы 2 кролика. Если мы знаем, что эта задача на принцип дирихле, как ни раскидывай 5 точек по вот этому квадрату, найдется хотя бы 2 точки с каким-то расстоянием.
То есть мы понимаем, что точки — это кролики, и все, что остается придумать, это что такое ящик. Ну, ящик, понятное дело, это вот так вот. Разбиваем на 4 одинаковые клеточки. У нас получается 4 клетки.
5 кроликов — точек. 5 кроликов — точек. Ну, значит, в какую-то клетку попадут хотя бы 2 кролика. Здесь на картинке видно. Две вот этих точки попали внутрь одной клеточки. Ну и чего? Ну, значит, между ними расстояние не больше, чем длина диагонали этой клетки.
Ну, самое большое расстояние внутри клетки — это длина ее диагонали. То есть, конечно, расстояние между этими двумя кроликами не превосходит длины диагонали, а тут, конечно, единица, тут единица, то есть вот тут как раз корень изнутри.
Все, собственно говоря, утверждение доказано. Так. Я понятно говорю? Разгоняться, да? Ну, нечего разгоняться, потому что сейчас будут более сложные примеры. Особенно третий. Во втором примере вам еще надо будет, знаете, когда вы осознаете решение, придумать, при чем здесь принцип Дирихле.
Это тоже довольно забавно. Многие, слушая его, понимают, да, ну это какой-то счет там и что-то такое, но принцип-то Дирихле где? Ну, это принцип Дирихле. Такой постулат. Так. Второй пример.
Я его очень люблю всем рассказывать, включая школьников. Есть такой прекрасный пример. Есть множество натуральных чисел от единицы до тридцати. В этом множестве давайте пользоваться только что введенной терминологией.
Есть пятнадцать штук. Пять сочетаний. Ну, давайте как-нибудь их обозначим. А1 и так далее. А15. Это какие-то пять сочетаний. Какие-то подмножества мощности пять. Какие-то пять сочетаний. Ну, естественно, без повторений.
Давайте я добавлю, что без повторений. То есть, каждый из них можно выбрать цель из тридцати по пять способами. Ну, неважно, они могут совпадать даже. Можно считать, что они различные.
С точки зрения того утверждения, которое я сейчас дам, это не имеет значения. Значит, утверждение такое. Всегда можно так покрасить. Давайте я вот это как-нибудь обозначу. Ну, скажем. R красивая тридцать.
Вот так. R красивая тридцать. Это наши тридцать натуральных чисел, из которых выбираются подмножества. Вот всегда можно так покрасить числа из R тридцать в два цвета. Условно красный и синий.
Чтобы каждое из наших пять сочетаний было не одноцветным. Всегда. Это значит, что как бы ни были изначально расположены вот эти множества. Друг относительно друга. Найдется такая раскраска в два цвета вот этих элементов.
Каждому присваивается один из двух цветов. Мы как-то разбиваем это множество на две части, на два цвета. При которой все вот эти фиксированные пятнадцать пять сочетаний не одноцветны.
То есть содержат элементы и красного, и синего цветов. Утверждение понятно? Всем? Для любого способа расположить пятнадцать пятиэлементных параметров. Подмножеств. Существует раскраска, при которой каждый из этих подмножеств не одноцветный.
Вот такое вот утверждение. Доказательства вы ждете алгоритм. У нас информатики. Или не совсем. Ну, в общем, никакого алгоритма не будет. Я вам про алгоритм в другой раз расскажу. Сегодня алгоритма не будет.
Всего два в тридцатой степени раскрасок. Умножество R30. Два в тридцатой степени. Это правило умножения. Которое я не зря напоминал сегодня. Почему два в тридцатой? Просто каждый элемент, каждое число можем покрасить двумя способами.
Красный или синий, красный или синий, красный или синий. Последовательный выбор цветов. Это произведение двоек. Два в тридцатой степени. Это всего сколько есть раскрасок. Это понятно? Конечно, да?
Так, а теперь давайте посчитаем сколько есть раскрасок. Сколько раскрасок. При которых. А первое. Одного цвета целиком. Одноцветно. Ну, то есть, вот в этой пятерке элементов. Среди этих пяти элементов.
Либо все красные, либо все синие. Сколько существует таких раскрасок? Всего вот этого множества R30. При которых вот это конкретное подмножество целиком красное или оно же целиком синее.
Два в двадцать шестой, правильно, совершенно, да. Я даже вот так напишу. Два умножить на два в двадцать пятый. И это, конечно, два в двадцать шестой степени. Вот эта двойка. Это красный или синий.
А два в двадцать пятый. Это нам наплевать, как покрашены остальные двадцать пять элементов, которые не входят в А1. Вот в А1 у нас есть только два способа покраски. Целиком в красный или целиком в синий.
А извне еще двадцать пять элементов красим как угодно. По правилу умножения получаем два в двадцать шестой степени. Так. А теперь сколько есть раскрасок. Нет, ну вы не ждите, что я спрошу, при которых А2 одноцветно.
Хотя, может, я спрошу. Ну, разница никакой же, правильно. Раскрасок, в которых А1 одноцветно, вот столько. И раскрасок, в которых А2 одноцветно, столько же. А3 столько же и так далее. А множество этих раскрасок, они же пересекаются, правильно?
Вот теперь я спрошу, сколько раскрасок, в которых хотя бы одно АИТ одноцветно. Сколько раскрасок, в которых хотя бы одно АИТ одноцветно. Ну, надо так рисовать картинку, чтобы точно было всем понятно.
Вот эта картофелина. Это множество раскрасок. В которых, внимание, А1 одноцветно. Размер картофелина 2 в двадцать шестой. Так, друзья, я понятно изъясняюсь или я что? Нормально? Точно так же рисуем картофелину, которая отвечает раскраскам, в которых А2 одноцветно.
А3 в каких-то раскрасках одноцветно. Вот эти картофелины, они пересекаются по раскраскам. Есть, например, раскраска, в которой все вот эти элементы красного цвета. Просто все элементы красного цвета.
Но ясно, что в такой раскраске любое из этих множеств А1, А2, А15, все эти множества будут одного цвета целиком. Поэтому они пересекаются, конечно. Есть такое совокупное пересечение, да?
Но, тем не менее, сколько раскрасок? Точности ведь не сказать, да? Ну, можно сказать так. Не больше или даже строго меньше. Меньше, чем 2 в 26 степени, размер каждой картофелины, умножить на количество картофелин.
Мощность объединения не превосходит суммы мощностей. Понятно это? Количество раскрасок, которые находятся хотя бы в одной картофелине, точно не больше, чем сумма размеров этих картофелин.
То есть 15 на 2 в 26 степени. А это меньше, чем 2 в 30. Потому что 15 меньше 16. А 16 это 2 в 4. Если кто-то не знал этого рассуждения, то это безумно красиво. Это на самом деле принцип Дирихле, конечно.
То есть всего есть 2 в 30 степени раскрасок. А раскрасок, в которых хотя бы одно множество одноцветно, строго меньше. Ну, значит, есть такие раскраски, кролики, в которых ни одно из множеств одноцветным не является, ровно как мы и заявляли.
Все множества не одноцветные. Не прогон? Скорость точно понятна? Точно? Смотрите у меня. К окну. Ну, вроде этот пример проехали. Сейчас еще один. Самый сложный. А, ну, до того как пример, давайте я чуть-чуть про эту задачу скажу.
Просто кому интересно. Значит, эта задача на самом деле, конечно, обобщается. Заметьте, что вот здесь 30 совершенно никакого значения в том рассуждении, которое мы привели, не имеет. Где-нибудь здесь 30 важно?
Не, ну, здесь 2 в 30, здесь 2 в 26, 30 важно, да? Ну, а если было не 30, а 40? Здесь было бы 2 в 40, а здесь 2 в 36. То есть никакой разницы. Совершенно не важно, сколько элементов. Не важно.
В этом рассуждении не имеет никакого значения. Вот вопрос, которым задаются люди. Ну, давайте здесь будем считать вообще все, что угодно. Здесь вместо 5 сочетаний будем рассматривать какие-нибудь k-сочетания.
k-сочетания, выбранные неважно из какого множества. Вообще неважно, какого размера это множество. Вот у нас есть какие-то k-сочетания. Каково максимальное их количество, при котором все еще справедливо вот такое утверждение?
Ну, с 16 наше рассуждение пройдет или нет? Нет. Ну, не совсем так. Потому что здесь, конечно, меньше строго. У них же не пустое пересечение общее. Здесь меньше строго. Даже если это окажется равно, там, с 16, но все равно здесь меньше строго.
То есть с 16 пройдет. А с 17 уже не пройдет, да. Ну, мало ли, что это рассуждение не прошло. Может, есть более хитрое рассуждение? Я вас уверяю, есть. Есть более хитрое рассуждение. И с 17 пройдет.
И даже с 20 пройдет. А вот, знаете, вы сейчас будете, может быть, смеяться, если не плакать. Ну, я пока, надеюсь, не кокнул. Со 126? 126 не пройдет. Знаете, что такое 126? Я вам сейчас объясню.
126 – это c из 9 по 5. Вы можете проверить на калькуляторе или в уме, у кого как хватает. Знаете, почему это круто, что это c из 9 по 5? Ну, мы с вами договорились, что 30, 40, 9 – это совершенно неважно.
Но давайте возьмем числа 1, 2 и так далее, 9. И рассмотрим a1 и так далее, a126. Это все возможные пятерки, выбранные отсюда. Все возможные пятерки, выбранные из этого множества. Ну так очевидно же, что как бы вы ни красили в два цвета эти 9 элементов, как бы вы ни красили, какие-то 5 или больше будут покрашены.
Какие-то 5 будут покрашены в один и тот же цвет. Снова принцип Дирихле. Вы красите в два цвета, ну какие-то 5 будут одного цвета. Ну то есть какая-то из этих пятерок будет одного цвета.
Утверждение перестало быть верным. Не всегда можно так покрасить, чтобы каждое 5 сочетание было неодноцветным. Для вот этих 5 сочетаний никогда так нельзя покрасить. Как ни крась, какой-нибудь будет целиком одного цвета.
А я сказал, мне плевать. Я говорю, пусть универсум будет какого угодно размера. Потому что вот в этом рассуждении не важно. Например, поэтому. Ну вот я вас уверяю, что на самом деле никогда не важно.
Но это я же не читаю вам лекции про это. Я вам просто немножко рассказываю экскурс в эту сторону. Это действительно надо подробнее объяснять. Почему действительно не важно, сколько здесь элементов.
Это целая история. Но вот давайте поверим, что не очень важно, сколько элементов, а гораздо важнее просто где-нибудь на каком-нибудь универсуме существуют такие подмножества, которые нельзя покрасить.
Никак. Или не существуют. Вот на любом универсуме, если вы возьмете 15 подмножеств и даже 16, вот это простенькое рассуждение из дирихле, оно гарантирует существование раскраски. Но существует универсум вот такой вот, и на нем 126 подмножеств, которые покрасить уже нельзя.
Это мотивирует вопрос, что же все-таки правильно. 16, 17, 55. Но точно не больше, чем 126. Начиная с какого-то момента появляются первые вот такие вот контрпримеры. Когда они появляются?
Это нерешенная проблема. Я вам привожу примерчик. На принцип дирихле. А он шлеп и выводит сразу на нерешенную проблему. Я очень пафосно к этому отношусь. Вот простой пример. Все очень просто.
А где граница пролегает, никто не знает. Сложная задача. И важная на самом деле. Ну, имеет некоторая, но знаете, скорее, как бы это вам сказать, с точки зрения методологии. То есть те методы, которые используются для ее решения, имеют прикладное значение.
А сама она пока, по-моему, не нашла такого. Ну да, школа прикладной математики, да? Ну правильно, правильно. Нет, приложение надо искать, конечно, но при этом надо восторгаться красотой математики, как она есть.
Тогда приложение появится. Пока не придумали. Но у методов, которые там используются, приложений куча. Там есть, например, рандомизированные алгоритмы покраски. Это вообще целая история.
Это я вас сейчас скокну насмерть сразу. Но там алгоритмы, там действительно очень серьезная наука за этим стоит. И это важно. Это действительно важно. Так, ну давайте последний пример, я обещал.
А с ним придется подольше возиться. Но я все-таки хочу его рассказать, ибо всегда рассказывал. Что ж вас-то обижать. Вот уж у него-то приложений вообще дофига. Вот там приложений, ого-го.
Одна сплошная теория кодирования. Так, третий пример. Давайте я так вас спрошу для начала. Чтобы, ну как, осознать, чего я могу употреблять, чего не могу. У вас формального мерного пространства не было еще?
Не было. Не было. Я не буду употреблять слово это. Вернее, может, буду произносить для тех, кто вдруг знает, что это такое. Но для тех, кто не знает, не пугайтесь, я ни в коем случае не буду вас мучить.
Значит, смотрите. Вот есть такое множество. Давайте его обозначим v. Оно у нас будет состоять... Ну, раз вы не знаете мерного пространства, то я буду говорить из последовательности чисел.
Иначе я бы сказал векторов. Ну, хорошо. Но я не буду все-таки с вас требовать понимания всеобщего, что такое вектор в 1-мерном пространстве. Но я буду комментировать для тех, кто знает.
Или для всех, когда вы узнаете, вы поймете. Но это не так существенно сейчас. Значит, вот v состоит из таких вот последовательностей, которые мы будем обозначать. x с палочкой, с черточкой, со стрелочкой.
В последовательности из n элементов. Давайте даже не из n, а для простоты из 8. Вот пусть у нас будет 8 чисел, последовательно расположенных друг за дружкой. Это не абы какие числа, а это исключительно нолики плюс единички и минус единички.
Каждое вот это число в последовательности это 0, 1 или минус 1. Ну, а для тех, кто знает или хочет потом вспомнить про это, это восьмимерный вектор, у которого все координаты от нули плюс минус единицы.
Вот. Дальше мы еще предположим, что, давайте так, x1 в квадрате плюс и так далее плюс x8 в квадрате равно 4. Давайте подумаем, что это означает. Ну, это просто 4 ненулевых координаты, правильно?
Каждая из которых может быть как плюс единицей, так и минус единицей. Но давайте прежде всего обсудим вопрос, какова мощность этого множества. Сколько? Сколько всего таких последовательностей или на умном языке векторов?
У нас для этого все есть. Мы знаем c-шки, числа сочетаний. Наверное, давайте так, c из 8 по 4 сначала напишем. Что такое c из 8 по 4? Это количество способов зафиксировать те 4 координаты, которые ненулевые, да?
Сейчас, друзья, успеваете с таким? c из 8 по 4 – это количество способов зафиксировать ненулевые координаты. Но когда мы их зафиксировали? Мы же знак по каждой из этих 4 координат можем выбрать произвольно.
По-моему, все-таки на 2 в четвертой степени, а не на 2. Почему на 2-то? Вот мы сначала из 8 позиций выбираем какие-то 4, на которых будут стоять плюс-минус единицы, плюс-минус единицы.
А уж плюс или минус – это на каждую из 4 позиций 2 способа. То есть здесь такое торжество правила умножения. Просто, как называется, катарсис из правил умножения. Сплошное правило умножения.
Так, всем понятно, как это получилось? Если не понятно, переспросите, ничего страшного в этом нет. Из 8 выбрали 4 координаты, где плюс-минус единицы, а потом вот на этих 4 координатах плюс и минус расположили как угодно.
2 варианта на каждую координату. 2 в четвертой степени. Теперь давайте рассмотрим произвольное подмножество w. Множество w, которое обладает следующим замечательным свойством. Для любых x с черточкой, y с черточкой из этого подмножества, из w, я напишу формально x1y1 плюс x2y2 плюс и так далее, плюс x8y8 не равно 0.
Но я надеюсь, товарищи, что если вы даже не знали, что такое восьмимерное пространство, то вы догадываетесь, что это такое на самом деле. Это, конечно, обычное скалярное произведение.
На плоскости-то все его встречали в школе, правильно? И в размерности 3 тоже. Ну вот в размерности 8 оно так обобщается. Но если вас пугает слово «скалярное произведение» в размерности 3, в размерности 8, ну просто представляйте себе последовательности из нулей плюс-минус единиц.
Вот их столько всего. И мы хотим понять, как устроены множества, в которых нету пары векторов, пары последовательностей с вот этим свойством. Со свойством равно 0. То есть нету вот таких, которые x1y1 плюс и так далее, плюс x8y8 равнялось бы 0.
Вот такое нельзя, вот это запрещено, не равно 0. Всегда не равно 0. Да, я надеюсь, что если вы все-таки не очень боитесь слова «скалярное произведение», то вы понимаете, что я запретил фактически?
Прямые углы! Вы знаете, что скалярное произведение 0 – это прямизна угла? Вот я вас уверяю, когда вас научат в линейной алгебре, что такое скалярное произведение в восьмимерном пространстве, там все будет так же, как на плоскости.
Ваш Богданов читает, да? Он научит, научит. Ну, в чем-то я его опередил. Бывает. Так, прекрасно, прекрасно. Так вот, вопрос основной наш на сейчас. Какова максимальная мощность такого множества w?
Нет, друзья, ну очевидно, что она строго меньше, чем вот это. Я надеюсь, каждый из вас может привести пример двух последовательностей, двух векторов, которые перпендикулярны в этом смысле.
Ну вот, например, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0 и 0, 0, 0, 0, 1, 1, 1, 1. То есть во всем множестве w, конечно, присутствует пара ортогональных перпендикулярных векторов, то есть векторов, которые подчиняются вот этому запрещенному равенству.
Поэтому здесь строго меньше, конечно, чем столько. Но как-то это не очень впечатляет, правда? А может и впечатляет. Хорошо, а может и больше? Давайте так. Сколько можете придумать, наоборот, таких последовательностей, которые были бы попарно неперпендикулярны, то есть вот именно такими, как здесь?
Чтобы никакие две последовательности не образовывали перпендикулярный вектор, да? Вот в этом смысле. c из 7 по 4. Поднимите руки, кто еще знает c из 7 по 4? Ой, кокнул. Ну, может и не кокнул, но c из 7 по 4 надо придумать.
На самом деле очень просто. Смотрите, друзья, значит, мы берем, фиксируем единицу на первой позиции. В качестве x1 берем единицу. Дальше на остальных вот этих семи координатах выбираем произвольные три единицы.
Произвольные три позиции, которые будут равны единице. Сколько таких последовательностей? Ну, c из 7 по 3, конечно. Что есть, конечно, c из 7 по 4. Это неважно абсолютно, как сказать. Берем все возможные такие последовательности, у которых на первой координате единичка, а среди оставшихся семи нолики и единички.
Минус единиц вообще нет. Мы не берем в этом примере минус единиц вообще ни одной. Вас как-нибудь смущает? Ну, не берем, вот так хочу. Их c из 7 по 3. Какие-нибудь две из них обладают вот этим свойством?
Ну, нет, конечно, потому что они пересекаются вот по этой общей единичке. И когда вы складываете произведение x1, y1, x2, y2, x8, y8, у вас по этой первой координате получается вклад один, вот здесь по этой первой координате получается, вот тут вот вклад один.
А по всем остальным, ну, не меньше же нуля. То есть там прибавляется что-то не меньше нуля, еще что-то не меньше нуля и так далее. Но это не меньше единицы. То есть они ни в коем случае не образуют вот это запрещенное нулевое.
Успеваете, да, ведь? Их c из 7 по 3. Значит, вот здесь я могу написать c из 7 по 3 максимум мощности w, который обладает свойством попарной неперпендикулярности, она не меньше, она, этот максимум, не меньше, чем c из 7 по 3.
Слушайте, а кто нам запрещает вот к этой конструкции добавить вот такую? Минус один, а дальше среди семи оставшихся три минус единицы. Наоборот, не использовать ни одной положительной координаты.
Таких тоже будет c из 7 по 3. Они тоже попарно неперпендикулярны. Вот они не могут образовать ноль по той же причине, что и вот эти, да, ведь? Они положительные. Да, тут минус один на минус один будет плюс один же.
То есть, смотрите, по первой координате, если она у всех равна минус один, будет единица, а дальше, там же тоже минус единица у второго вектора, будет либо ноль, либо единица. То есть то же самое, больше либо равно одного.
Любые два дают больше либо равно один. А если вы возьмете один такой, один такой? Все равно один. Все отрицательное, правильно? По первой координате будет минус один умножить на один. Это минус один.
А по оставшимся координатам либо ноль, либо минус один. То есть опять не получается нуля. Итого умножить на два. Но давайте посчитаем явно. Это семь факториал на три факториал на четыре факториал на два.
Это пять умножить на шесть умножить на семь. Давайте я уже напишу честно. Поделить на три факториала умножить на два. Шлеп, шлеп. Итого семьдесят. Я насчитал семьдесят. Привел пример из семидесяти последовательностей векторов, которые не образуют нулевого скалярного произведения.
Вот из семидесяти штук насчитал. А давайте еще вот здесь посчитаем. А здесь сколько? Тысяча сто двадцать, круто, да. Ну правильно, это вот семьдесят тоже. Я уж не буду так подробно умножить на шестнадцать.
Это действительно тысяча сто двадцать. Ну то есть между нашей дурацкой верхней оценки, которая говорит, что максимальная мощность W точно меньше, чем тысяча сто двадцать, и вот этой, ну не очень простой, может быть, для кого-то нижней оценкой, семьдесят, гигантский зазор в шестнадцать раз.
Не, ну что-то должно быть правильно. То есть я не утверждаю, что правильно либо семьдесят, либо тысяча сто двадцать. Я надеюсь, вы это понимаете. Но правильно что-то между ними. Семьдесят, семьдесят один, там и так далее.
Тысяча сто девятнадцать, тысяча сто двадцать. Это всего тысяча пятьдесят один вариант. Черт знает что. Значит, утверждение. Не, ну хотите теорему. У нас такие были сегодня теоремы, что это, в общем, теорема.
Это супертеорема. Значит, теорема утверждает, что максимальная мощность, мощность W точно не больше, чем сто сорок. Ну, это, конечно, хорошо, правда? Не, ну после оценки тысяча сто двадцать, сто сорок – это какой-то катарсис прямо.
Я, конечно, не утверждаю, что это решение проблемы, потому что здесь семьдесят, а здесь тысяча сто сорок. Ой, сто сорок, извините. Но в два раза, не в шестнадцать раз зазор. Значит, забегаем вперед сразу.
Вот я сейчас докажу эту теорему с помощью принципа Дирихле. А сразу предложу вам сделать следующее. Это поможет на экзамене прославиться. Попробуйте улучшить каждую или хотя бы одну из двух наших оценок.
Вот эту и вот эту. Я утверждаю, что и это можно улучшить, и это, конечно, тоже. А на сколько? А вот это вы подумайте. А это я сейчас буду доказывать. С такой упражненницы. Придумать получше оценку снизу сверху.
Кто-то мне опять раззвонился. Не знаю. Так. Принцип Дирихле. Но, товарищи, здесь будет прямо такой в чистом виде принцип Дирихле. Только не вымирайте у меня, пожалуйста. А сейчас будут ящики, в них будут кролики.
Вот зараза, что он так шумит? Отрубить его, что ли? Давайте отрубим. Пойдем. Мешает. Пять-два не принято. Что ж такое? Почему их два-то? Не могу понять. Хм. Интересное дело. Ну ладно. Вообще времени мало осталось.
Надо было по телефону поговорить. Так. Ладно. Знаете, я вам один ящичек сейчас построю с кроликами. А вы поймете, что это за ящичек такой. Я прямо тупо их буду строить, иначе непонятно. Так, это первый кролик в ящике.
Сейчас будет второй. Так. Вот такой будет второй. Вот такой будет третий. Вот такой будет четвертый. И еще четыре симметричных. То есть вот такие. Ноль. Ноль. Ноль. Ноль. Так. Один. Один. Один. Один.
Чего? А, вы встали по пять нулей. Разогнался, да. Ну ладно, ладно. Курочка снесла лишнее яичко. Так. Один. Один. Вот я сейчас как раз ящичек достраиваю. Звенит звонок. Так. Один. Один. Минус один.
Минус один. Внимание, товарищи. В этом ящичке восемь кроликов. Каким свойством обладают любые два кролика из этого ящика? Они не могут, конечно, одновременно находиться в множестве W, потому что они, каждые два, образуют запрещенное произведение.
Видите, да? Единица. Минус единица. Минус единица. Плюс единица. Ноль. И какие два отсюда не возьми, вот какие два не возьми, там будет ноль. Вот в таком вот скалярном произведении. То есть, если в такой ящик одновременно попадают два кролика, то все, кирдык.
Это не W. Может, я закончу, а потом устроим перерыв. Ну, чего разрывать такое простое доказательство? Понимаете, что я хочу сказать, товарищи? Я просто хочу сказать, что множество из всех 1120 последовательностей, вот это множество W, легко разбить на 140 таких ящиков.
Вот я чего утверждаю. Давайте я это напишу, чтобы вам легче было это для себя зафиксировать. Я утверждаю, что W разбивается на 140 таких ящиков. Таких, то есть ящиков, в каждом из которых 8 последовательностей, и каждые две этих последовательностей перпендикулярны.
140 ящиков по 8 последовательностей в каждой. Но по числу сходится, 140 по 8. Если 140 на 8 умножить, будет в аккурат 1120. Согласитесь, уже мажется как-то, да? Ну, а как разбить? Давайте вот такую еще дополним.
Догадывайтесь, как? Тут надо с одной минус единицей как-то сделать. Но ортогонально уже не будет. Как построить ящичек, чтобы с одной минус единицей сработало? А? Нет? Не сработает? Мне кажется, сработает.
А что? Все на минус 1 умножить. Прекрасно, да, это вариант. Заметьте, что действительно, если каждый из вот этих вот векторов последовательности умножить по координатно на минус 1, то получится такой же точно, по сути, ящик.
По сути, то есть, каждые два будут ортогональны. Потому что, если и эту координату, и эту на минус 1 умножить, все равно получится либо 0, либо не 0, как изначально. Ну, то есть, вот так сделать.
Давайте я вот так отделю. Я напишу минус 1, минус 1, минус 1, минус 1, дальше 4 нуля. Здесь напишу минус 1, плюс 1, плюс 1, минус 1, 4 нуля. Не, ну вы не ждите. Дальше я напишу вот так.
Это я же не сошел с ума уж настолько жевать-то. Понятно, да? То есть, мы каждую последовательность по координатно, по элементу, умножаем на минус 1. Понятно, что это тоже замечательный ящик.
Но мы все-таки не все 16 вариантов рассмотрели. Вот здесь 4 варианта, и здесь 4 варианта. Значит, должно быть еще 8 каких-то. Ну, тупо просто перебором. Ну, как еще может быть? Как еще построить 8, чтобы они были попарно перпендикулярно в известном смысле?
Нет, нолики по-другому это, конечно. Но даже в рамках вот этого фиксированного набора из ненулевых координат. Мы же не все 16 вариантов рассмотрели. Понятно, про какие 16 вариантов я говорю?
Мы рассмотрели 8 вариантов. Вот 4 и вот еще 4. А надо еще 8, чтобы все возможные случаи-то рассмотреть. Как? Вот я сейчас пока что каждую координату. И здесь тоже. По отдельности? Не, ну я не знаю.
Но смотрите, вот если я так напишу. 1, минус 1, 1, 1. Вот такая штука. Она отсутствует и тут, и тут. Правда? С одной минус единицей и тремя единицами. А если я вот так. Ну, дальше нули, конечно.
Если я вот так напишу. 1, 1, минус 1, 1, 4 нуля. Согласитесь? Минус 1, минус 1, плюс 1, плюс 1. Ноль же? Так, еще одну могу такую нарисовать. Какая четвертая? Прекрасно. Конечно, да. И дальше я пишу многоточие.
В смысле? В смысле, что я просто вот этот блок переставляю сюда, а этот блок сюда. Потом я все это умножаю на минус единицу так же точно, как я отсюда получал вот это. Ну, то есть вот так.
Минус 1, 1, минус 1, минус 1, все нули. Дальше еще один пример напишу. 1, минус 1, все нули. И так далее. Вот у меня 4 ящичка. В каждом на этих позициях 4 вектора. Итого все 16 исчерпаны.
Видите, никакие не повторяются. Друзья, видно, нет? Всем? Так, это 4 ящика. Так. Но чем на самом деле эти 4 ящика характеризуются? В чем их общность? В том, что в каждом из них мы зафиксировали 4 конкретных позиции для ненулевой координаты.
То ли вот эти, то ли симметричные, дополнительные. Успеваете? А сколько есть еще других способов зафиксировать 4 ненулевых координаты? Правильно, да. Всего есть c из 8 по 4 поделить пополам таких способов.
c из 8 по 4 – это количество способов, собственно, зафиксировать 4 таких координаты. Но поскольку вместе с ними мы сразу рассматриваем дополнительную, то надо делить пополам. Если мы зафиксировали одну из c из 8 по 4, то вторую мы тоже зафиксировали в рамках этого ящика.
И всего таких выборов стало быть в 2 раза меньше. Это есть 35. Итого, действительно, 4 умножить на 35 равно 140 ящиков. И понятно, что все возможные векторы последовательности из вот этого множества v таким образом исчерпаны.
У каждой из них. У каждой из них на каких-то 4 позициях стоят ненулевые координаты. Ну и все. Значит, она находится в одном из соответствующих 4 ящиков. Такая вот замечательная конструкция.
Мы разбили на 140 ящиков, в каждый из которых 2 кролика попасть не могут. Ну, значит, кроликов не больше, чем 140, как и утверждала наша теорема. Живо, нет? Или я непонятно объяснил? Поднимите честно руки, а кто понял?
Вот так. Большинство. Я еще смотрю на скорость поднятия рук. Некоторые поднимаются вслед за другими. Так, друзья, сейчас перерыв 10 минут, потом я продолжу.
