Решетки и одиафантовых приближениях так значит я дал определение
решетки в n-мерном пространстве и я сказал по-видимому что такое базис
решетки в n-мерном пространстве да ну это собственно те самые векторы
целочисленная оболочка которых служит наша решетка то есть они образуют базис
во всем пространстве но для того чтобы образовать все пространство нужно взять
произвольные вещественные комбинации этих векторов а если вы берете комбинации
с целыми коэффициентами то вы получаете решетку лямбда ну понятное дело что у
каждой решетки как и у каждого пространства может быть несколько базисов
лямбда есть вообще говоря много разных базисов ну я не знаю можно привести
какой-нибудь тривиальный пример типа давайте в качестве лямбда рассмотрим решетку z2
на плоскости просто обычную решетку состоит через всех точек с целыми
координатами на плоскости и тогда в качестве базисных можно например взять
векторы e1 с координатами 0 1 e2 с координатами 1 0 это вполне себе базис
такой решетки но можно породить какими другими векторами например можно взять
e1 такой же 0 1 а e2 взять какой-нибудь 1 1 и понятно что это тоже будет базис
той же самой решетки z2 на плоскости так друзья я говорю какие-то простые вещи
которые наверное должны звучать банальностью но тут есть один не банальный момент который бы
очень хотелось чтобы вы осознали вот если мы делаем замену базисов и делаете замену базис
в курсе линейной алгебры пространстве умеете делать замену базис и переход от одного базиса
к другому ну матрица получается какая-то которая переводит один базис в другой вот как устроена
матрица в случае решетки та которая осуществляет замену одного базиса другим базисом той же
самой решетки каким но она безусловно целочисленная но она еще одним важным свойством
определитель плюс минус один правильно вот товарищи вы понимаете есть такой очень существенный
момент что если вы делаете замену базисов решетки то определитель той матрицы которая осуществляет
эту замену по модулю равен единице но такое утверждение если хотите можете рассматривать его
как упражнение которое наверное нужно обсудить на семинарах вот если вы сами его сходы не
можете решить вот но вообще это конечно такой совершенно фундаментальный факт значит для
любых двух базисов любой решетки лямда матрица перехода то что называется у не модулярная то есть
она действительно состоит из целых чисел и определитель и плюс минус единица матрица
перехода имеет определитель плюс минус один то есть по модуле это определитель равен единице
как я и сказал ну давайте расценивать это утверждение как упражнение который либо вы
сами все-таки поймете либо попросите разобрать на семинарах я вообще думал что это должно
разобраться вот потому что это дает нам следующее замечательное определение
детерминант или определитель решетки определитель решетки это модуль
детерминанта матрицы у которой по столцам стоят векторы базиса этой решетки вот так вот
е 1 и так далее е n и модулю закрываем ну тут запяты не надо было рисовать то есть вот так
по столцам просто располагаем координаты векторов базис решетки считаем определитель такой
матрицы и берем его модуль вариант решетки потому что каким бы ни был определитель замена
переменных имеет детерминант плюс минус один и модуль равен единице поэтому эта величина не
меняется не зависит от того какой базис решетки мы выбрали я понятно сказал по модуле утверждения
если вдруг оно кому-то не понятно это уже должно быть понятно инвариант в том смысле что нам не важно
какой базис решетки выбрать ну и на самом деле друзья геометрически я думаю что многие из вас
понимают о чем идет речь геометрически о чем идет речь что вычисляет модуль определителя
матрицы у которой по столцам стоят в принципе какие-то векторы объем того параллелепипеда
который натягивается на вот эти векторы ну то есть на плоскости это как бы самое понятное вот
есть какие-то векторы базиса и 1 и 2 вот определитель матрица у которой по столцам стоят
координаты этих векторов это площадь вот этого вот параллелограмма и в произвольной размерности
таким образом вычисляется объем соответствующего параллелепипеда но ничего так живы не очень кокнул
ну такой факт стандартный не знаю даже чего из анализа наверное
то есть определитель решетки ну скажем определитель z венный это есть это естественно
просто единица то есть мы берем объем вот того который получается в качестве отдельные ячейки
внутри вот этой решетки то есть когда мы доказываем какую-нибудь теорему менковского мы
накидываем как раз вот такие вот штуковины на наше тело и потом сжимаем это в нужное
количество раз то есть можно считать что в более общем случае когда нас интересует произвольная
решетка они за тен то мы действительно накидываем не кубики а параллелепипеды которые этот вот вот
решетку порождают и объемы которых как раз и называются вот этим детерминатом решетки
получается вот такая вот общая теорема менковского для произвольной решетки
пусть
лямбда это произвольная решетка
а омега как обычно выпукла
симметрично относительно начала координат
который естественно служит нулевой точкой в решетке лямбда выпукла симметрично относительно
начала и такое что в от омега больше чем два в степени n помножить на детерминат лямбда
ну то есть раньше лямбда была просто задвенные обычная целочистной решеткой вместо этого
детермината тут стояла единица вот ну а сейчас мы домножаем на детерминат лямбда потому что
кубики которые кубики в кавычках которыми мы пытаемся замастить все наши омега это теперь
параллелепипеды из которых состоит решетка вот их объемы они как раз опроксимируют суммарный
объем всего омега если объем больше чем вот это тогда в омега есть нетривиальные
точки решетки лямбда ну то есть отличная от начала координат их как минимум 2 потому
что омега симметричная решетка конечно тоже тоже симметричная я не очень гоню понятно же да
что происходит я не буду это доказывать заново это ровно то же самое рассуждение просто повторяю
вместо того чтобы пытаться замастить омега кубиками которые были в затен мы замачаем вот
этими параллелепипедами объемы которых равны детерминату ну и все получается вот естественно
можно сформулировать теорему штрих в которой здесь будет больше либо равно и будет добавлено
условия что омега замкнут это тоже верный результат для произвольной решетки давайте
наверное все-таки забыл применим теорему менковского причем в простейшей форме для
доказательства у ужас товарищи великой теоремы дирехли ну той самой которую мы уже двумя
способами доказали вообще то помните теоремы дирехли о диафантовых приближениях что любое
рациональное число допускает бесконечно много аппроксимации рациональными дробями с точностью
до единицы поделить на кув квадрате помните же да мы его доказали двумя разными способами
просто исходя из принципа дирехли делили там отрезочек на сколько-то частей а потом
еще исходя из цепных дробей но вот я хочу просто показать что есть такая геометрическая техника
которая позволяет подобные утверждения тоже доказывать для определенных целей это бывает полезно
значит нас будет интересовать вот такая версия теоремы менковского во-первых со
штрихом в том смысле что там будут замкнутые множество еще раз у нас будет омега замкнутая
выпуклая ну и симметричная относительно начала координат замкнутая выпуклая симметричная да и
площадь его больше либо равна четверке вот такой вариант теоремы тогда мы утверждаем что омега
пересеченная z2 без начала координат не пусто вот сейчас из этой теоремы я так красиво
геометрически выведу опять тарему дирехли о диафантовых приближениях давайте рассмотрим такое
множество омега на плоскости омега это будет вот такое множество сейчас я скажу какое ой так
ой ой ой значит нам дано иррациональное число альфа которое мы хотим опроксимировать
рациональными дробями сейчас надо сообразить какое множество надо рассмотреть это множество
точек xy на плоскости таких что модуль разности y минус альфа x меньше либо равняется чего один
поделить на какой-нибудь куб большое ну куб большое это ни в коем случае не множество рациональных
чисел это просто какое-то натуральное число как вот мы когда-то по принципу дирехли доказывали
берем просто какое-то натуральное число куб большое рассматриваем такое омега это еще не все надо
наверное сказать что модуль x не превосходит q так нет по-моему не получилось или получилось а
получилось получилось не готовился и очень надеялся что у меня получится так вот вообще без
заминки и запинки но вроде пока получается так что это за омег давайте его может нарисуем так
x y как устроена омега y болтается вокруг прямой альфа умножить на x на расстоянии не больше
чем 1 поделить на q то есть у нас есть эта прямая y равняется альфа x и мы от нее отступаем вверх и
вниз на расстояние 1 поделить на q при этом мы хотим чтобы x находился в пределах от минуску
большого до куб большого то есть вот у нас где-то здесь минус куб большое соответственно тут
будет куб большое от нас интересует вот такой ой как я плохо в жизни рисую я очень стараюсь
слушайте ничего получилось нормально да сам себе поражаюсь параллелограмм это называется
товарищи так ну все понимают вот здесь я отступил на одну кутую здесь отступил на одну кутую вот
это вот множество омега который у меня получилось как посчитать площадь такого множества омег знаете
как считать площадь параллелограмм но надо длину основания которая 2 поделить на q умножить на
высоту не удвоить потому что оно симметричная то есть надо умножить на 2 q получается 4 ага оно
замкнутое потому что видите тут неравенство все меньше либо равно оно очевидно выпукла но очевидно
симметричная относительно начала координат то есть оно полностью укладывается в теорему
штрих в том числе и попадает вот на границу в случае когда с от омега больше либо равняется
четырём какой у нас вывод в этом параллелограмме есть хотя бы какая-то целая точка так давайте вот
где-то это целая точка сейчас будет трагедия слишком мелко нарисовал красиво но мелко так
вот точку то вы видите дайте у нее какие-то координаты какие координаты давайте вот эта
координата q маленькая а вот это координата по оси y какая-то п маленькая два целых числа
согласно теории минковского они присутствуют в этом параллелограмме что можно сказать можно
сказать что модуль п минус альфа q меньше либо равняется один поделить на q так сейчас надо
место какое-то здесь расширить себе так слушайте ну сейчас у меня есть я же вам какую-то линейную
алгебру рассказываю да сейчас у меня есть шанс породниться с вашим лектором и написать на этой
мокрой части чего-нибудь линейно подождать так дорогие друзья но с модуль надо под модулем
поменять знак конечно понятно что хорошо получится немножко пошло сейчас уже скоро
хорошо получится если наоборот написать альфа ку минус п под модулем но понятно что это тоже
самое надо главное разделить на ку маленькое все я специально подбирал так чтобы можно было
разделить значит получается вот так модуль альфа это я делю на ку маленькой и слева и справа
минус п поделенное на ку меньше либо равняется один на ку ку так ну и ку маленькое у нас меньше
чем ку большое ку большое больше чем ку маленькая вот это видно ку большое больше чем ку маленькой
я выбрал ту точку которой положительные координаты это всегда можно сделать за счет симметрии вот
поэтому здесь получается меньше либо равно один поделить на ку маленькая в квадрате что как бы
и требовалось с точки зрения продолжения доказательства нам же нужно чтобы было
бесконечно много таких опроксимаций кажется что вот эта геометрическая интерпретация немножко
выигрывает по крайней мере для тех людей которые любят геометрию выигрывает по сравнению с тем
рассуждением которые у нас было в самом начале когда доказывал теорему дирихле помните я там
что-то морочил голову возьмем альфа минус п поделить на ку выберем другое ку большое такое
чтобы а тут все очевидно только у меня картинка все-таки не получилось если я сейчас начну
рисовать я точно кокну картинку вы понимаете что я хочу сделать я хочу вытянуть тонюсенький
параллелограммчик вдоль вот этой же самой прямой али и грек равняется альфа икс так чтобы его
вот эта верхняя сторона прошла под вот этой точкой понимаете вот я тоже самое сделаю такой
же параллелограмм но вытяну его тоненький тоненький так чтобы верхняя сторона прошла ниже вот этой
вот найденной точки мы снова воспользуемся теоремы минковского в этом тонюсеньком параллелограмме
найдем новую точку она будет новая потому что он не захватил старую это просто ну как бы по-моему
наглядно очевидно ну и будет следующая аппроксимация и так далее поскольку альфа иррациональная
ни одна точка напрямую в точности не попадет вот и мы так до бесконечности будем как говорят
вытягивать такие носы ну прямо такие носы будем вытягивать один за другим один тоньше другого и
находить бесконечно много различных аппроксимаций я достаточно понятно объяснил не нужно картину
рисовать давить вот такое вот забавное приложение можно аналогично доказать теорему например
совместных диафантовых приближениях в инмерном пространстве ну ладно я уж не буду морочить
голову такие вот картинки они очень удобно просто ой-ой-ой не хочу стирать а начал зараза
не подумал теперь я хочу про эту теорему поговорить еще но кажется я ее спас
так давайте вот чего сделаем все я рассказал про третий способ доказательства того что имеет
место вот это теорема берехле теперь я хочу немножко обсудить результат минковского сейчас
объясню с какой точки зрения это очень важно чтобы вы поняли потому что у нас будет сейчас
сложная теорема которую я всегда доказываю вот но пока для нее затравка нужна какая-то затравка
смотрите давайте будем говорить что омега допустимо относительно решетки лямбда просто
определение такое даю мы говорим что омега допустимо относительно решетки лямбда если
омега пересеченная с лямбда за вычетом начала координат давайте за вычетом начала координат пока
просто говорить за вычетом начала координат не пусто наоборот пусто то есть омега не ловит
никаких нетривиальных точек решетки внутри себя вот она так как-то размазана тогда будем
говорить что оно допустимо вот мы знаем согласно теоремы минковского что если
оно выпукло симметрично относительно начала координат имеет достаточно большой объем то
оно не будет допустимо согласны да так что нам тогда говорит теорема минковского она нам говорит
что если мы разделим объем омега на детерминат решетки и предположим вот здесь вот что омега
выпукла симметрично и внимание допустимо относительно это решетки лямбда и допустимо то что
тогда можно сказать про эту дробь она не больше правильно чем 2 в степени n вот это просто
фактически переформулировка результата минковского согласны теперь давайте я еще
один объект введу дельта обозначается от омега это инфимум на множестве всех детерминатов лямбда
омега допустимо в лямбда но относительно лямбда смотрите какой у нас мелок вы видите мелок
вот некоторым даже зрения не хватает а я им пишу так омега допустимо относительно лямбда но я
сейчас найду еще мелок там целая куча таких мелков каждый из них на самом деле это вот задача
про отыскание точной нижней грани как раз то есть я сейчас этот мелок опять отправлю на ну в
коробку а возьму побольше придет следующий лектор посмотрит в коробку ага но этот вроде
самый большой возьмет его и начнет им писать вот когда процесс остановится инфимом достигается
вот есть тоже непонятно в этой задачи точная нижняя грань существует или нет на самом деле есть
некая теорема о компактности которая говорит что во многих случаях этот инфимум достигается
в частности если мы говорим о выпуклах симметричных замкнутых множествах то этот инфимум конечно есть
есть конкретная решетка на которой достигается точная нижняя грань но не важно пусть это просто
точная нижняя грань, тогда что мы можем сказать? Мы можем сказать, что если омега выпукла
и симметрично, то объем омега, поделенный на дельта от омега,
тоже, конечно, не больше, чем 2 в степени. Друзья, согласны? Или я слишком вам
заморочил голову минимизации размера мелка. Да? Ну, потому что если предположить противное,
то найдется решетка, которая противоречит теореме Минковского. Просто почему равенство-то?
Равенство-то откуда возьмется? Мы просто из теоремы Минковского вводим вот эту оценку. Вот она здесь
была. Это верно для любой решетки, в которой омега допустима. Если мы теперь берем не ее
конкретный детраминант, а просто минимизируем, берем точную нижнюю грань таких детраминантов,
то неравенство сохраняется. Что взяли точную нижнюю грань в знаменателе при переходе к точной
нижней гране, неравенство осталось таким же. Мы взяли просто инфимум слева, инфимум справа.
Справа нет никаких решеток, слева они есть. Я не очень понимаю, в чем проблема сейчас.
Равенство не откуда взяться, это совершенно непонятно с чего бы. Было бы замечательно,
если бы мы равенство доказали, но это как раз великая проблема, к которой я хочу перейти.
Тут никакого равенства и в помине нет. Ну, рассуждение то же самое. Если бы оказалось,
что вот это неравенство было бы неверным, а было бы в другую сторону, то это обозначало,
что v от омега больше строго чем 2 в степени на дельта, но дельта это точная нижняя грань,
поэтому существует решетка, у которой там какой-то конкретный детраминант, и с которой тоже v от омега
больше чем 2 в степени на этот детраминант. Ну, значит, эта решетка попадает какими-то
точками в омега, а мы говорим, что мы эту решетку берем из множества допустимых.
Сейчас, дорогие друзья, я вот не могу понять. Я понятно объяснил, нет? Ну, хорошо, если понятно.
Тут какой-то то ли заскок непонятный случился. Я не знаю, вроде это просто ну как, взяли минимум
слева и справа. Да, я забыл сказать, что вот эта вот характеристика дельта от омега имеет то же
имя, она называется критический определитель решетки. Критический определитель. Так вот,
действительно есть проблема. Все, этот мелысьсяк, это тоже проблема, но иного характера. Ну, а такой
видите? Во, видите? Пока видите, скоро не увидите. А? Это супремум по коробке, да, это максимум по
коробке, потому что в коробке конечное множество мелков, и там супремум достигается точно совершенно.
А вот достигается ли глобальный минимум, это интересный вопрос, но, наверное, достигается. В
какой-то момент они же должны распасться просто на отдельные крошечки, которыми писать невозможно.
Так, так, сейчас я сформулирую проблему. Я, наверное, не говорил, как исторически дело
складывалось, но Минковский доказал свою теорему то ли в конце девятнадцатого, то ли в самом начале
двадцатого века. Вот теорема Минковского во всех вариантах, как мы ее смотрели, это рубеж
девятнадцатого и двадцатого веков. Это старый результат. Сам Минковский предположил, что имеет
место в некотором смысле противоположное утверждение, то есть что можно оценить каким-то образом вот
эту дробь снизу. Первым, кто формализовал такой результат, был в тысяча девятьсот сорок пятом
году австрийский математик по фамилии Главка, ну Хлавка, я не знаю, мы его как всегда Главкой
называли, но так вот да, австрийский математик Главка. Теорема, которую он доказал, фактически
была предвидена, так сказать, предсказана Минковским, но Минковский почему-то ее не доказывал,
тем не менее, теорему принято называть двумя именами, теорема Минковского Главки,
но давайте я ее сформулирую в том виде, в каком, собственно, она была получена. Утверждение такое,
тут не важно вообще, смотрите, очень важный момент, тут не важно, является ли Омега выпуклым и
симметричным. Важно только, чтобы оно было измеримо, то есть у него можно было посчитать объем.
Вот утверждается, что в этом случае, то есть в таком абсолютно общем случае, вот эта дробь объем
поделить на критический определитель больше либо равна, так, сейчас, подождите, чего она больше
либо равна, а вот чего она больше либо равна, 2, наверное, вот так. Это z функция от n, помните,
я вам рассказывал z функцию, ну сумма просто, вот так вот, 2 на сумму по i от единицы до бесконечности,
1 поделить на i в n степени, только умоляю, не считайте, что i это корень из минус единицы и это
переменная суммирования. У меня уже бывало люди спрашивают, а как это и возводить в n степень,
это что вообще, ну и это просто число натуральное. Вот, это сходящийся ряд, потому что размерность у
нас начинает с двойки, все хорошо, то есть некоторая константа, понимаете, товарищи, z от n это что-то
близкое к единице, ну там при n равном двойке это пи квадрат на шесть, а дальше это все ближе и
ближе к единице, потому что вы делите на все большую и большую степень и, конечно, сходящийся ряд, причем
сходится он примерно к единице, то есть, по большому счету, ну можете считать, что здесь просто
стоит больше либо равно 2 и успокоиться на этом, вот они такое доказали, но главка это доказал в
45 году, а Минковский предсказал. Да, это для любого n, для любого n, для любого омега, у которого можно
посчитать объем. Это ужасная оценка, потому что верхняя оценка 2 в n, а нижняя оценка 2.
Нет, она не достигается, она была неоднократно улучшена, значит, я же говорю, проблема, я же обещал
проблему, то есть это проблема, она была неоднократно улучшена, в 50-е годы было такое
соревнование между двумя математиками, одного звали Шмидт, а другого Роджерс, ну давайте я
латиницей напишу, Вольфганг Шмидт, Шмидтов много, распространенная фамилия, вот, и Роджерс тоже,
конечно, фамилия, вот так его зовут, честно говоря, забыл Клаус, кажется, вот, и я грешным делом не
помню живы они сейчас или нет, вот честно вот как-то не отразил, не отследил этот момент,
момент Вольфганг Шмидт когда-то приезжал даже в Россию, недавно, в смысле лет, так пять-семь назад,
может быть, десять уже прошло, но старенький, конечно, такой был совсем, наверное, уже все-таки
скончался, вот, но во всяком случае до какого-то недавнего времени они были живы, они соревновались
между собой в улучшении этой оценки, я не помню точно прям вот как выглядит чемпионская оценка,
но смысл такой, победил Шмидт там буквально какую-то Константу, и Константу я не помню,
но в общем чемпионский результат примерно так выглядит, это что-то умноженное на n минус
что-то, вот как-то так это выглядит, то есть верхняя оценка это два венные, но правда в
предположении выпадлости центральной симметрии, а нижняя оценка это линейное что-то, но это ужасно,
конечно, нет, вот нижняя для любых вообще, нижняя вообще для любых, а верхняя только
для выплых и симметричных, что нижняя нет для общих выплых симметричных нету, но есть для шаров
и шаров в метрике lp, знаете какой метрик lp, знаете да, ну вот такая вот, обычный шар,
это когда вместо p вы подставляете двойку, а если вместо p вы подставляете что-то больше
двойки, ну вот тогда тоже получается такое нечто все ближе и ближе прилипающее к кубу, так друзья,
не очень сложно рассуждаю, все понятно, что я говорю, ну для того, чтобы была метрика нужна,
а шар, конечно, задается без всякого корня в этой степени, просто шар это вот такое вот множество,
какая разница извлекать корень в этой степени или не извлекать, от этого ничего не поменяется,
такой lp шар это множество точек x1 и так далее и xn, которые удовлетворяют данному неравенству,
вот для таких шаров есть экспоненциальная нижняя оценка, нелинейная, а экспоненциальная,
то есть верхняя оценка два в степени n и нижняя оценка тоже некоторых константов степени n
справедливо для всех таких шаров, один из первых результатов был получен на рубеже 70-х и 80-х годов
в этом духе, там тоже задействовано было несколько людей, но вот чемпионами в этом месте оказались
на тот момент такие два наших замечательных математика Кабатянский и Левенштейн,
они получили абсолютно классический результат на тот момент и до сих пор он всеми цитируется,
это результат, который играет одну из центральных ролей в теории кодирования,
потому что вот получение такого рода неравенств равносильно упаковке шаров в пространстве,
упаковке, то есть когда вы их располагаете там без пересечения и как можно больше их туда
запихиваете, я не буду в подробностях объяснять, но в общем упаковка шаров чем она плотнее,
тем лучше с точки зрения передачи информации и вот как раз Кабатянский и Левенштейн были одними
из тогдашних просто выдающихся чемпионов, которые в этом месте очень сильно преуспели,
крайне нетривиальная теорема про то, что для шаров можно сделать экспонент.
Вот, но Григорий Анатольевич Кабатянский слава богу жив, мы с ним активно взаимодействуем,
сейчас он отправился в Майкоп, если кто знает, у нас в Майкопе есть Кавказский математический
центр, есть кто-нибудь из присутствующих, кто знает про это обстоятельство? Прекрасно,
прекрасно. Вот да, в Майкопе есть замечательный кавказский матцентр, которым я тоже руковожу
и куда я часто езжу, вот прямо сию минуту там находится Кабатянский и читает им лекции,
так что вот такие интересные бывают совпадения. Вот, но я не только болтать буду, я сейчас кое-что
начну доказывать, через какое-то время, видимо сейчас перерыв будет, я хочу доказать некий аналог
теоремы Минковского главки, но с одной стороны он будет чуть похуже, чем то, что утверждают
Минковский главка, а с другой стороны в каком-то смысле он будет лучше, но видимо лучше обо всем
этом говорить после перерыва. Давайте продолжать, сейчас я попробую четко сформулировать, что именно
я хочу доказать, в чем оно будет хуже, в чем оно будет лучше. Значит, во-первых, я ограничиваюсь
рассмотрением только шара, извините, в L1-метрике. В общем, я буду рассматривать такое множество,
назову его O в n-ной степени, это множество точек с координатами x1, xn, таких, что модуль x1,
плюс и так далее, плюс модуль xn не превосходит единицы. Я буду рассматривать только такое множество,
не оба какое измеримое, не оба какое выпуклое и симметричное, оно, конечно, выпуклое и симметричное,
а вот именно такое. Кто знает, дорогие товарищи, как это множество называется в размерности 3?
Октайдер. Октайдер, правильно. Значит, друзья, кто не знает, подумайте, это октайдер. Вы знаете,
что такое октайдер в принципе? Все знают, что такое октайдер. Ну, давайте я попробую нарисовать
картинку, но это, конечно, колоссальный вызов для моих способностей рисовать картинки, в общем,
по-моему, у меня не получится. Нет, так я не смогу. Я вот так нарисую, смотрите. Вот так нарисую.
Во, так еще могу. Значит, здесь вот эта плоскость, вот эта плоскость. На дни строится пирамида,
тут квадрат с равносторонними треугольниками и тут тоже пирамида. Называется это октайдер,
у него 8 граней, поэтому он октайдер, восьмигранник. Правильный такой многогранник в размерности 3.
Друзья, я ничего так в размерности 3 объясню. Что такое октайдер на плоскости? Видите, я его
назвал октайдером в произвольной размерности O, это от слова октайдер. Октайдер. Ну, еще иногда
его называют ортайдером, от слова орт координатный, да, вектор. Орт. Артайдер. Иногда еще называют
кроссполитопом. Вот буквально. Напишу даже. Кроссполитоп. Есть такое выражение. Но это сфера,
это шар. Вернее, шар в метрике L1. Ну, то есть, видите, здесь же в первых степенях эти модули. Такой
вот многогранник получается в размерности N. По-другому говоря, это, знаете, что это выпуклая оболочка
вот таких вот векторов плюс-минус E1, плюс-минус EN, где это просто вот как раз единичные координатные орты
1, все нули, 0, 1, все нули, 0, 0, 1, все нули и так далее. Вот эти вот вершины, это как раз векторы, у которых
координата по одному направлению 1, а по остальным 0. Я знаю, друзья, нормально я вот сейчас объясняю,
понятно или слишком быстро? Что такое октайдер, понятно в целом? Ну, просто если сейчас будет
непонятно, то дальше не о чем говорить. Ну, такое вот выпуклое центральное симметричное множество.
Все, что надо на самом деле для наших целей про этот октайдер знать, это то, что его объем, может
кто-нибудь знает, чему равен, знаете, чему равен объем такого октайдера. Это на самом деле не сложно
сообразить. Давайте я еще на плоскости нарисую октайдер. На плоскости это такой квадрат, вот такой,
да, тут единица, тут единица, тут единица, тут единица, но не два в степени, а пополам, нет. Смотрите,
давайте на плоскости посчитаем. Тут четыре одинаковых треугольника, и у каждого площадь одна-вторая.
Четыре пополам. Это площадь октайдера, расположенного на плоскости, О2. Давайте посчитаем О3,
я думаю, что тоже можно посчитать. Там будет 8 таких вот одинаковых пирамид, 8 одинаковых пирамид.
Друзья, понятно, что 8, 4 сверху, 4 снизу. Какой объем у пирамиды? Это надо высоту умножить
на площадь основания, да, и на что еще поделить? Насколько? На 3, на 3, правильно, на 3. На 3 надо
поделить. Ну и чего? На что делится? На 6, правильно. Ну и дальше, в принципе, можно по индукции сделать
то же самое, но если понимать, что площадь многомерной такой вот пирамиды, это каждый раз надо на одну n
умножать площадь предшественницы. Вот если это понимать, то ответ будет вот такой, два в степени n
поделить на n факториал. Понятно, да, друзья? Я не говорю, что всем понятно строгое доказательство,
но идея понятна, да, ведь откуда это взялось? Вот объем этого октайдра это два в степени
на n факториал. Значит, услышите меня, пожалуйста, ровно потому я его сейчас с вами рассматриваю,
что в отличие от n-мерного шара, у него приятно записывается объем. Я не знаю, вы в анализе уже
пытались считать объем шара? Ой, смотрите, кто-то пытался, а кто-то нет. Это как? А, вы самостоятельно,
что ли, пытались? На семинарах было. Но смотрите, вот у кого-то было, у кого-то не было, но обязательно
рано или поздно все узнают, что объем обычного шара, который с квадратами вот здесь, объем
обычного шара, это тоже нечто в таком духе, но вместо факториала там присутствует гамма-функция.
Ну, не знаете, что такое гамма-функция, и бог с ней, но узнаете. На анализе там будет довольно
противное выражение, в котором участвует так называемая гамма-функция. Вот поскольку мне не
хотелось иметь дело с объектами, которых вы, вероятно, еще не очень знаете, я предпочел в этом
месте рассказывать именно про обычный октайдр, потому что интуитивно понятно, что его объем такой.
Вот я вроде объяснил интуицию, которая за этим стоит. И главное, что тут нет никаких странных
функций, n-факториал, совершенно понятно, что такое. Так, друзья, смог я до вас донести мысль,
почему я решил рассматривать именно октайдр? Ну, приятно считается объем, вроде понятно,
как и не надо там никаких гамма-функций писать, про которые, как выясняется, вы даже не все знаете,
что это есть такое. Вот не знаете и не знаете. Вот я поэтому октайдра взял, там это не надо знать.
Все, вот у октайдра такой объем. Давайте к этому тоже лайтово относиться, то есть на экзамене я не
буду спрашивать строгого доказательства, что объем именно такой. Но не только я,
никто не будет. Главное, чтобы вы интуицию понимали и все. Так, докажу я вот какую теорему.
Сейчас.
Докажу я вот какую теорему.
Значит, рассмотрим n-мерный октайдр в качестве того омега, который присутствует в теореме
Минковского главки. Существует, утверждение теоремы такое, существует вектор вот такого вот вида
с рациональными координатами. С рациональными координатами такое, что, неправильно пишу,
октайдр допустим относительно решетки лямбда с индексом А, которое определяется вот так вот.
Сейчас я поясню, что это значит. Многим будет сходу понятно, а кому-то не сходу. Я поясню,
чтобы всем понятно было. Который допустим относительно вот такой вот решетки. И вон,
то есть 2 вон и поделить на n-факториал, поделенное на детерминат лямбда атово.
Плохо. Черт, забыл. Вот тут надо вставить. Очень виноват, вот тут надо вставить. Забыл
квантеры написать важные. Не подумал. Сейчас. Надо написать вот так. Для любого эпселон
большего нуля видно или очень мелко? Видно, что для любого эпселона большего нуля? Махонький
такой эпселон, да. N-нулевой надо нарисовать побольше, потому что оно большое, существует N-нулевое.
Такое, что для любого N больше либо равного N-нулевого. И дальше вот то, что я написал виноват
вот эти предшествующие квантеры, я почему-то забыл. А здесь надо написать вот так. Больше
либо равняется 1-эпсел. Так, сейчас я все буду комментировать. Друзья, я сколько угодно раз
повторю утверждение, лишь бы было понятно, что мы доказываем. Что иначе доказывать это уже все,
это бессмысленно. Я, конечно, очень хочу, чтобы вы понимали. Это одна из наиболее таких
нагружающих вас, по моему опыту, теорем этого курса. В этом курсе какие тяжелые были теоремы?
Ну, наверное, Эрдоша Гинсбурга Зива в полном объеме тяжелая теорема. Ну так, в общем, она
требует многих усилий. Но вот эта теорема требует меньшего количества усилий, чем Эрдош,
Гинсбург и Зив, но она все-таки воспринимается так достаточно тяжело. Сейчас я попробую объяснить,
что здесь утверждается. Друзья, вы только вслушайтесь, пожалуйста, запишите там все
при необходимости, хотя вот есть камера, на которую это записывается. В общем, смотрите,
что утверждается. В теореме Менковского главки говорится, что если вы возьмете абсолютно любое
тело Омега, неважно вообще какое множество, лишь бы оно было измеримо, то вот эта дробь не меньше
двойки. Всегда при любом Н. Видите, да? А здесь утверждается, что вот эта дробь похуже оценивается.
Она оценивается не двойкой, а величиной 1 минус Эпсилон. Причем, если вы задали наперед это Эпсилон,
то чтобы получить такую оценку, надо подобрать достаточно большие Н. То есть вот там утверждение
верно для всех Н, и оценка получается двойкой, а тут утверждение верно похуже. Не двойкой,
а 1 минус Эпсилон. И не для всех Н, а при каждом Эпсилон начинается какого-то Н нулевого,
зависящего от Эпсилона. Чем ближе вы хотите в этой теореме подобраться к единице,
тем больше Н нулевое надо, конечно, брать. То есть в этом смысле, товарищи, теорема, конечно,
слабее. Так, это я смог объяснить, да? Сейчас, сейчас, сейчас. Вот про это я отдельно скажу.
Значит, смотрите, в этом смысле вы поняли, что теорема слабее. Ну, небезумно слабее. Подумаешь,
там в два с небольшим раза, и то, что ради этого Эпсилона надо там выбрать какие-то большие Н,
но кажется, что это не самое страшное ограбление в жизни. Можно я вам все-таки докажу не прямо уж
Минковского главку, а что-то попроще. Вот. С другой стороны, здесь есть существенное улучшение по
сравнению с теоремой Минковского главки. Вот это надо очень четко осознать. В теореме Минковского
главки фактически говорится, что существует решетка, в которой Омега допустима, и такая,
что В от Омега поделить на ее детерминат больше вот там какой-то такой величины. Так, с этим вы
согласны, да? Что то, что дробь не меньше двух, фактически можно написать вот так. Существует
какая-то решетка такая, что Омега допустима, и В от Омега поделить на дет лямбда больше либо
равняется двойке. Такое утверждение фактически здесь и написано. Вот, друзья, вот это понятно?
Существует какая-то решетка, а здесь утверждается, что она не оба какая, а вот такого специального
вида. Сейчас я буду объяснять, что это такое. Это очень конкретный, очень хороший случай. В этом
смысле теорема, которую я вам докажу, гораздо сильнее, чем общее утверждение теоремы Минковского
главки. Значит, что здесь написано за решетка? Поясняю. Что здесь написано за решетка? Это очень важно.
Так, ну да, вообще говоря, какое угодно, но мы будем его в итоге считать простым. То есть,
когда я буду доказывать теорему, вот это П окажется простым. Но это не важно. Я ж пока
просто утверждаю, что существует вектор с рациональными координатами такой, что вот эта решетка
допустима, октайдер в ней допустим, и вот эта дробь такая. А уж какое там П окажется? Ну,
из доказательства вы увидите, что оно окажется простым, да. Ну, неважно. Важно другое. Значит,
вот эта лямбда А, это просто вот такое множество точек. Это очень важно сейчас осознать, что это
такое. Это целочисленная оболочка векторов из Zn и вектора А. То есть, это множество точек вида
А умножить на L плюс B, где L целая, а B из Zn. Вот такую решетку мы рассматриваем здесь. Очень специального
вида. То есть, мы берем решетку Zn и как бы портим ее, добавляя к ней дополнительный рациональный
вектор с какими-то такими координатами. Ну, давайте, может, на плоскости нарисуем,
чтобы было понятнее. Вот у нас есть обычная целочисленная решетка какая-то, вот с такими
точками. А мы к ней добавляем какой-нибудь вектор с координатами одна вторая, одна вторая. Что за
решетка получается? Понятно? Ну, мы просто добавляем вот эти центры, правильно? Вот получается такая решетка.
Но можно более кривой вектор добавить. Можно не одна вторая, одна вторая. Скажем, одна вторая,
одна треть. Можете посмотреть, как она испортится. Какая решетка образуется. Друзья, нужно рисовать или
понятно, что я говорю? Ну, как-то не хочется много уж рисунков-то делать. Слушайте, а вас учили
понятию фактор группы? Где-нибудь? Нет, еще не было такого? Ну, в общем, если вдруг кто-то знает,
что такое фактор группы, то вот так вот это просто группа, порожденная вот этим вектором. Но это
тем, кто знает. Тем, кто не знает, фиг с ним. Это как бы я просто так для красоты на вырост.
Нет, но, дорогие товарищи, я очень хочу, чтобы вы как-то осознали, что далеко не каждая решетка
получается таким макаром. То есть совершенно не любую решетку, даже на плоскости, можно получить,
добавив целочистной решетки, один рациональный вектор. Вообще не любую. Это примерно понятно,
но придумайте соответствующие примеры сами, чтобы у вас как-то лучше это усвоилось в голове.
Но как параллельный? Ну, параллельный перенос на этот вектор, да,
этой целочистной решетки. Ну, как параллельный перенос? Копирование, да, ну, параллельный перенос.
То есть мы же много копий рассматриваем во всех. Мы так двигаем. Ну вот, да, вот это вот оно.
Важно, что этот вектор мы сам тоже можем умножать на любое целое число. И если он не одна вторая,
одна вторая, там какая-нибудь одна вторая, одна треть, то, смотря на что мы умножим,
мы свой сдвиг получим. Но это всегда будет решетка, потому что у нас есть альтернативное
определение решетки. Решетка – это дискретное множество в пространстве, которое образует группу
по сложению. Очевидно, что вот такое множество является группой по сложению. И оно, конечно,
дискретно, потому что добавляемый вектор имеет рациональные координаты. Да.
Не совсем понял, в чем вопрос. Еще раз.
Да, да, да. Ну, сейчас. Я все равно не понимаю. А, я понял. Ну, смотрите, да, если мы добавляем,
например, вектор с координатами не одна вторая, одна вторая, одна вторая, одна треть, то мы
действительно получим и на вот этой оси точку с координатами одна вторая ноль,
и на вот этой оси точку с координатами ноль одна треть. Если вот этот добавляемый вектор – вот
этот вектор А имеет координаты одна вторая, одна треть, то, очевидно, что можно получить
и здесь коротенький векторок, и здесь коротенький векторок и получать совсем мелкая решетка,
порожденные этими векторами. Очевидно или нет? Как получить 1, 2, 0?
Понятно, как на 3 умножить и сдвинуть на соответствующее целое. Как здесь
получить на 2 умножить и сдвинуть на соответствующее целое? Да-да, действительно
можно испортить совсем, всего лишь одним вектором, но все равно далеко не любая
решетка так получается. То есть вот здесь мы можем брать абсолютно любую решетку и
в этом как бы упрощение Минковского главки, а здесь мы разрешаем себе брать
только вот такие вот рациональные, как говорят, центрировки целочистой решетки.
Центрировка это называется, ну как бы добавили в центр какой-то вектор,
решетку получилась новая решетка такого вида. Так, друзья, формулировка теоремы сейчас понятна,
сопоставление этой формулировки с классической тоже понятно, но у меня есть время что-то
подоказывать, конечно, но я все не докажу.
Все-таки если остались какие-то вопросы, не стесняйтесь их задавать, пожалуйста,
я пока сотру. Как? Аиты, конечно, целые, да-да-да. Ну я просто привел, фактически я просто привел
их к общему знаменателю, вот эти рациональные числа привел к одному общему знаменателю. Я
сейчас буду п-брать простым в итоге, но неважно. Так, значит, первое я оставлю тоже в качестве
упражнений, это обязательно разберут на семинарах, это утверждение о том, что детерминат лямбда а равен
единица поделить на п, если п простое и а1, ан, п совокупности взаимно просто. То есть вот мы взяли
действительно общий знаменатель простым числом и а1, ан минимизировали вот в таком смысле, чтобы нод
получился равным единице. Я утверждаю, что в этом случае детерминат вот этой решетки лямбда,
которая стоит в знаменателе, он в точности равен одной петой. Попробуйте это самостоятельно осознать,
может быть, не у всякого получится, но это обязательно будет разобрано, это прям вот такой факт,
который, конечно, нужно понимать. Детерминат равен одной петой, в этом мы сейчас поверим. То есть нам
фактически нужно брать какие-то простые числа п и доказывать, что 2 венный поделить на n факториал,
это объем октаэдра, умножить вот на это п будет больше либо равным 1 минус епсилам. Так, ну давайте
я что-нибудь попробую вспомогательное сделать. Такую вот величину введем, дельта,
давайте дельта от х, где х это размерный вектор с рациональными координатами, наверное совсем
смешную вещь я скажу. Давайте дельта от х, это будет такая функция, это будет единица, если все
координаты этого вектора целые, все х и т просто являются целыми числами, и ноль, если существует и такое,
что х и т принадлежит q без z. То есть х у меня это рациональный вектор, вектор с рациональными
координатами, и вот я для такого вектора определяю дельта от х очень просто, это единица, если все
координаты даже целые, они только рациональные, и ноль, если хотя бы одна координата все-таки целой
не является. Вот такая очень простая функция, дельта. Так, по-моему, определение дельты понятно.
Так, теперь смотрите, лемма, вот лему-то я собираюсь доказать, вопрос в том, успею ли сейчас,
но вообще она простая. По идее, лемма, которая нам нужна, звучит следующим образом. Вот такая
вот сумма по l от единицы до p и по x из октаэдра, пересеченного со дна пт, сейчас, сейчас, сейчас,
без противное суммирование внутреннее, без, вот здесь минус, получше нарисую. Начало координат,
и плюс-минус е1, и так далее, плюс-минус ен, вот так, е1, ен, вот они здесь написаны, это единичные
координатные векторы, е1 это 1 все нули, е2 это 0, 1 все нули, и так далее. Вот если мы берем все
x из пересечения октаэдра, вот такой вот уменьшенный в p раз решетки за тен, и выкидываем вершины
октаэдра, а также его центр, а суммируем вот такую штуку, дельта от а умножить на l минус x,
то это есть просто количество точек в лямбда а, пересеченным с октаэдром, опять же без всей вот
этой ерунды, ноль и плюс-минус е1, и так далее, плюс-минус е. Сейчас я поясню, что сказано в
лемме, она громоздко формулируется, а смысл очень простой. Значит, смотрите, когда мы говорим, что октаэдр допустим
в такой решетке лямбда а, вот слушайте еще в этот момент, мы не можем предполагать, что как это называется,
что вот эти вот точки, которые здесь выписаны, плюс-минус е1, плюс-минус ен и центр тоже, что они
не принадлежат решетке лямбда, решетка лямбда а в частности содержит все целочисленные векторы,
все целочисленные векторы, в частности в этой решетке, конечно, присутствуют все вершины октаэдра и его
центр, поэтому когда мы говорим о том, что октаэдр допустим относительно этой решетке, мы подразумеваем,
что мы не смотрим на вершины и на центр, никаких других точек нету, вот если мы хотим посчитать
количество точек из этой решетки, которые попали в октаэдр и при этом не совпали ни с одной из
трех правильно присутствующих там точек, вот тогда нужно найти вот эту сумму, то есть еще раз,
в любой решетке лямбда а, в любом пересечении решетки лямбда а и октаэдра, вот эти товарищи
присутствуют по определению, поэтому говоря о допустимости, мы, конечно, выкидываем этих товарищей и
уже в оставшемся множестве считаем количество точек, ну хорошо, если оно равно нулю, тогда получается,
что действительно октаэдр допустим, а может оно не равно нулю, но вот я утверждаю, что желая посчитать
это количество точек и в частности понять ноль это или не ноль, достаточно найти вот такую казалось бы
страшную сумму, но вот вы увидите, что эта сумма не страшная, что она в итоге будет считаться очень неплохо,
значит еще раз, какая сумма, мы перебираем все возможные коэффициенты l, вот здесь вот, а умножаем
на l, перебираем все числа от единицы до p, а в качестве вот этого вычитаемого х берем произвольную
точку, видите, уже не из пересечения лямбда а и октаэдра, а из пересечения более простой решетки
октаэдра, мы просто zn делим на p, так, друзья, давайте такой наводящий вопрос, вы понимаете,
что лямбда а целиком вот здесь содержится, потому что у лямбды а вот здесь вот p содержится,
но это более мелкая решетка вообще, говорят, на p, t, z, v, более мелкая, вот утверждается,
что если перебрать все пары число l от единицы до p и вектор отсюда, ну без вот этих тривиальных
историй, они просто здесь как в нагрузку идут, мы куда деваться, мы от них должны избавиться,
и тут должны тоже, вы про них как бы оставляете их за скобками, они не очень важны, понятно,
их нет и тут, их нет и тут, реально надо смотреть, конечно, суммирование по l и по x из этого пересечения,
друзья, полегчало немножко, докажем, нет, это я хочу доказать, давайте попробуем,
но это вроде не сложно совсем, смотрите, вот пусть есть какая-то точка вот здесь вот,
она имеет вид по определению a и l плюс b, так, что-то я притормаживаю, что нам нужно сделать-то,
нам же нужно просто взять и представить ее, сейчас я, сейчас немножко притормаживаю,
может быть не успею нормально объяснить, смысл-то простой очень, ой, ой-ой-ой,
чёрт, сейчас как это объяснить-то нормально,
да, дельта будет превращаться в единицу тогда и только тогда, когда вот это вот является,
не, ну по определению, когда вот это вот является целочисленным вектором, да, то есть когда это,
значит, смотрите, правильно, вот что значит, что a, l, вот давайте, я понял как, правильно, спасибо,
в каком-то смысле вы мне подсказали, что означает, что a, l, минус x является вектором с целыми
координатами, то есть когда вот эта дельта превращается в единицу, по определению,
когда вот этот вектор, это вектор с целыми координатами, то есть какой-то b, принадлежащий
z в n, вот это просто определение, когда она превращается в единицу, в этом случае,
что можно сказать про x? x это точка вида a l минус b, правильно? x должна быть точкой вида a l
минус b, нет что-то что ж такое-то, сейчас
да я это я это и хочу сказать я просто не понимаю сейчас
не могу сообразить как-то нормально объяснить почему-то у меня не получается вы
правильно совершенно говорите да просто я почему-то это как-то сейчас не могу
четко сказать
ну то есть что да x в этом случае это элемент решетки конечно а l минус b да
которая содержит да
ну да наверное так и надо сказать так друзья по-моему за меня тут лучше
сказали чем я сам собирался сказать значит смотрите еще раз что было сказано
x пробегает все точки вот такой вот решетки попавший в октайдер так среди
вот этих точек присутствуют все точки решетки лямбда а вот это я вроде уже
даже проговаривал и с этим согласились согласны вот в этой решетке 1 птз венной
вот в этой решетке содержится все точки такого вида но потому что это просто
что такое 1 птз венной это точки вида x1 поделить на px2 поделить на pxn
поделить на p естественно здесь тоже точки такого вида но не все и вот когда
мы пробегаем по всем иксам из вот этой решетки мы в частности зацепляем и все
иксы вот такого вида понимаете да при этом мы только что посмотрели вот это
вот разность она является целочисленным вектором то есть дельта становится равной
единице только в случае когда x который мы изначально взяли отсюда сам
принадлежит решетки лямбда потому что он такого вида то есть получается что мы
здесь перебираем все возможные точки в том числе и те которые принадлежат лямбда но
и не только их но ровно в те моменты когда точки такого вида превращаются в точки
такого вида дельта становится равной единице во всех остальных случаях дельта равно 0
вот сейчас нормально объяснил мы взяли некоторое множество точек в пространстве внутри которого
содержится все точки такого вида и выяснили что если мы попадаем в точку такого вида то есть
точку вот этой решетки то дельта становится равной единице если не попадаем то дельта
равной единицы не будет поэтому когда мы просуммируем по всем таким иксам мы сложим
столько раз единицу сколько раз x такого вида попадает в решетку лямбда с индекс ма
смог объяснить час по моему смог что кстати здесь наверное можно даже писать до п-1 потому
что l равная п возвращает нас к ситуации когда просто мы берем целочистный вектор но это не
так уже принципиально до п или до п-1 суммировать так друзья ну я не знаю я очень надеюсь что это
было понятно давайте я вам скажу идею того как мы завершим доказательство в следующий раз если
кому-то вот это непонятно вы сразу после лекции подходите я поясню но смотрите еще раз вот если
вы это поверить ну мы вроде это доказали то дальше мы знаете что сделаем мы усредним это
выражение по всем способам зафиксировать вот эти числители а 1 а n то есть мы переберем грубо
говоря все п в энной степени возможных числителей для каждого набора из п в энного для каждого
набора из этих числителей посчитаем вот эту сумму а потом все на п в энной степени разделим
если такое среднее окажется меньше единицы значит одно из слагаемых меньше единицы понимаете
но если оно меньше единицы оно равно нулю а это и означает допустимость но звонок уже звенит сейчас
вот подходите если кому-то надо еще пояснить следующий раз начнем с этого и все доделаем
рэп
