Больше никого, потому что у нас довольно обширные планы на сегодня. Я тоже могу что-то не успеть и даже
в каком-то смысле перенести на следующий семестр, но то, что я буду рассказывать сегодня, точно
придётся сбавать на экзамене. Вот это точно. Значит, я рассчитываю всё-таки воздать сегодня
катарсис доказательством двумерной теоремы, которая является аналогом Эрдаша, Гинсбурга и Зива
из прошлого раза. Я не знаю, что вы там помните. Давайте я сразу сформулирую результат, который
нам предстоит доказать. Теорема, которая была доказана товарищем по фамилии Рон Яи. Я об этом
говорил в прошлый раз. У нас история была. Она утверждает, что для любых целых точек на
плоскости, ну или пар просто целых чисел a1, b1, а с индексом 4p-2, b с индексом 4p-2, где p простое
число, ну давайте я напишу, что они принадлежат целочисленному множеству точек на плоскость.
Вот для любых совершенно целых точек вот в таком количестве найдётся множество состоящее из
их номеров. Найдётся и какое-то множество номеров такое, что его мощность равняется p. Если мы
просуммируем эти точки по обеим координатам, то будет делимость на p. То есть сумма по маленькой
изны большая, а и так сравнима с нулём по модулю p, и то же самое верно для суммы вторых координат.
Найдётся множество мощностей p такое, что если мы просуммируем и первые, и вторые координаты наших
точек по индексам из этого множества, то обе суммы окажутся делящимися на p. Вот такой замечательный
результат, который почти доказывает гипотемница, не улучшаемую 4p-3, но чуть-чуть похуже, зато будет
офигенно красивое доказательство с одной стороны. А с другой стороны, оно такое иллюстративное,
в каком-то смысле очень далеко идущее обобщение, как бы это сказать, малой теоремы фирма. Такой прямо
даже не просто катарс, а кульминация курса вот в этом семестре, когда у нас сходятся вместе комбинаторика
и теория чисел. Потому что это и комбинаторная, конечно, постановка подобрать таким числа, чтобы
сумма их делилась на p, но с другой стороны она чисто теоретико-числовая. Так, ну давайте поступим
следующим образом. Сейчас я сформулирую некий ингредиент, некую теорему, которую сходу доказывать
не стану, потому что могу не успеть это сделать сегодня. Значит, если я не успею доказать сегодня,
она конкретно вот эта теорема перейдет на следующий семестр, конечно же. Ну, я ж не буду вам 21
читать во время зачетов лекцию. Я могу читать ее хоть 31, но только точно никто не придет. И в
общем, ну я же не издеваюсь над людьми, я стараюсь вам радость какую-то создавать, а не лишний
перегруз. Короче говоря, есть такое вот замечательное утверждение, и оно как раз является таким вот каком-то
смысле обобщением малой теоремы фирма, каком-то смысле. Я атрибутирую, приписываю обычно эту
теорему товарищу по фамилии Шевалье, не Шевалье, а Шевалье. Вот, значит, утверждение такое, пусть
как обычно П-простое, пусть у нас есть вот некоторая функция, сейчас я объясню какой ее смысл,
это будет не просто функция, это будет многочлен от n переменных. Так, дорогие товарищи, никого не
смущает, что многочлен иногда бывает не от одной, а от нескольких переменных. Или это надо будет
пояснить подробнее. Значит, вот давайте f, вот какое вот количество переменных, n никак с p не связано,
не путайте, p это простое число, а n это количество переменных. Роль p прояснится чуть позже. Значит,
вот пусть f это многочлен в тепени строго меньше n. Значит, у многочлена n переменных, а степень
строго меньше, чем их количество. Так, давайте все-таки потом я немножко прокомментирую,
что такое многочлен, что такой его степень, пока доформулирую теорему. Если вдруг что-то непонятно,
потом прояснится. Пусть f это многочлен от n переменных, степень которого строго меньше, чем n.
Тогда число решений, сравнение вот такого вот, сравнимо с нулем по модулю p, вот прояснилась
роль p, мы решаем сравнение у которого слева находится многочлен, ну а справа ноль и решаем
его по модулю p. Тогда число решений этого сравнения само делится на p. Такой вот ключевой
результат, который может быть мы сегодня не успеем доказать, но воспользоваться мы им точно
должны успеть. Поэтому я стараюсь работать в темпе, но все-таки я не изменяю своим традициям,
если вдруг что-то непонятно, то вы обязательно меня дергаете. Теперь я комментирую. Значит,
многочлен от n переменных, ну это мы вроде такое уже встречали, это какая-то просто комбинация
выражений, в которые входит произведение вот этих переменных в некоторых степенях. Значит,
какое-нибудь выражение вида вот такое вот, называется одночлен, ими еще говорят моном,
но это просто синонимы, моном это перевод слова одночлен на греческий и наоборот. Моном это
одночлен. Вот. Тепень одночлена это сумма степеней, которые входят в него. Ну то есть сумма вот этих
альф это степень одночлен. Соответственно степень многочлена это максимум из всех степеней его
одночленов. Ну я надеюсь это понятно в таком темпе, да? Точно? Нормально? Вот утверждается,
что если у нас есть такое полиномиальное сравнение, полином это многочлен. Слева стоит
многочлен, степень которого строго меньше, чем число переменных, а справа ноль. Вот это сравнение
имеет, если какие-то решения, то их количество обязательно делится на p, но если не имеет,
то ноль тоже делится на p. Оно может не иметь решений. Так, друзья, знаете, чего еще надо
обсудить, чтобы вы точно понимали, что такое количество решений сравнения? Разумеется,
нас интересуют только уникальные представители классов эквивалентности. То есть нас не интересуют
все решения, которые получаются друг из друга добавлением числа p. Понятно говорю, да? Понятно,
что если есть какое-то решение, то смещая x1, xn на величины кратные p, вы получите то же самое
решение. Таких решений бесконечно много. Мы говорим о конечном количестве решений, потому что нас
интересуют только представители классов эквивалентности, то есть вычетов по модулю p.
Все понятно, да? То есть в любом случае у вот этого вот сравнения внимания не больше,
чем p в степени n решений. Ну просто каждый x и t пробегает полную систему, то есть там есть
p вариантов значения. Самое большее, сколько может быть решений, если здесь стоит тождественный ноль,
тогда решений p в степени n. Если здесь стоит не тождественный ноль, тогда, наверное, их меньше,
но вот утверждается, что в этом условии их количество обязательно делится на p. Это само по себе
очень интересное утверждение, но вот как успеем, так успеем. Давайте вот это утверждение я еще
немножко обобщу, я просто не стал как бы формулировать его в таком виде, в котором оно мне понадобится.
Ну, во-первых, переформулировка может быть сделана такая, если у сравнения звездочка,
ну я вот его обозвал звездочка, просто для удобства, если вот у этого полинамиального сравнения
есть решение, которое состоит из одних сплошных нулей, то есть вычетов по модулю p равных нулю,
то у этого же сравнения имеются и другие, но я их назвал нетривиальные решения. Вот это как бы
тривиально из одних нулей, но если есть из одних нулей, то есть еще какие-то, потому что количество
делится на p, но если есть одно решение, единица же на p не делится, то точно должно быть еще
какое-то или несколько, то есть это просто тривиальная переформулировка теоремы Шевале,
следствие из теоремы Шевале, если хотите. Раз мы знаем, что число решений делится на p,
то имея вдруг тривиальное решение, мы точно знаем, что есть и нетривиальное тоже. Ну и наконец,
обобщение. Обобщение звучит так, пусть p по-прежнему простое, тут ничего не меняется,
теперь у нас есть не один многочлен, а к штук. Многочлены от n переменных такие, что если мы
сложим кепени этих многочленов, то получится строго меньше, чем n. У нас есть k многочленов,
сумма степеней которых строго меньше, чем n. Тогда число решений системы вот такой вот f1 от x1 и
так далее xn делится на p и так далее fk от x1 и так далее xn делится на p. Вот число решений
такой системы тоже делится на p. Так, число решений вот этой системы делится на p. Ну,
такое естественное обобщение, что вместо одного уравнения мы решаем k штук, но при этом требуем,
чтобы сумма степеней была строго меньше, чем число перемен. Тогда все равно количество
решений такой системы оно делится на p. Ну все, вот это вот такая преамбула. Теперь я с помощью
этой теоремы Шевальне, давайте в нее просто пока поверим, я докажу лему. Лему, которая нужна будет
в итоге для доказательства теоремы Рон-Яй. Лем, пусть даны 3p точек целыми координатами.
Не 4p-2, вот сравнивайте, там вот есть теоремы Рон-Яй, там 4p-2 точки. Здесь их поменьше,
почему-то, почему это прояснится потом. Когда все поймете, когда пазл сложится,
я вас уверяю, будет прям очень красиво. Ну вот есть 3p точек с целыми координатами. И давайте
допустим еще дополнительно, что сумма аитах и сумма боитах делится на p. Ну вот откуда-то нам это
известно. То есть в теореме Рон-Яй этого, конечно, нет. Но вот нам даны какие-то 3p точек, и мы знаем,
что их вот этих 3p точек сумма делится на p по обеим координатам. Пусть нам это дано.
Я утверждаю, что тогда существует кри, которая служит под множеством, множестве индексов. Такое,
что оно имеет мощность p, и то сумма по и из и аитах и одновременно сумма по и боитах тоже делится на
p. То есть коротко можно сказать так, если у нас есть 3p целых точек, сумма которых по обеим координатам
делится на p, то из них всегда можно выбрать p точек, сумма которых по обеим координатам делится на
p. Понятно сказал, да? Из любых 3p точек, сумма которых делится на p, можно выбрать p точек,
сумма которых делится на p. Тоже вполне себе интересный результат, тоже в общем не очевидный
абсолютно. Вот он вытекает непосредственно из вот этого обобщения. Офигенно красиво, сейчас я это сделаю.
Ну что ж, можно саму птиорему Шевальне стереть.
Ну и ладно, больше пока ничего стирать не будем. Так, давайте составим три многочлена. Три
многочлена у нас будет. k равно 3. Из этого обобщения k равно 3. Штеф-1 это будет сумма по и от единицы.
Внимание товарищи, не опечатка. Я пишу верхний предел суммирования 3p-1. Я постараюсь потом
пояснить почему так. У нас вроде 3p точек, но я сейчас написал верхний предел именно 3p-1. В этом
некая суть. Так, а многочлен вот такой. Да, а и т правильно зачем стираю? Ут, p-1. Вот такой. А и т это
вот наши координаты, но почему-то мы не хотим использовать последнюю точку. Мы используем только
3p-1 первых из них. Точно так же строится f2 сумма по и единица до 3p-1 боитах на x и t fp-1 степени. И
f3 это сумма вот такая. Без какого-либо коэффициента. Значит, еще раз, в первом многочлене коэффициентами служат
в киселке a1 и так далее, во втором b1 и так далее, а в третьем просто единицы. Но взяли такие
многочлены. Что мы сейчас с ними сделаем? Не, ну понятно. Чего мы их приравняем к нулю? Мы составим
систему приравняв к нулю по модулю p, все три этих многочлена. Ну тут я могу даже пихнуть фигурную
скопку. Пихну. Так, дорогие друзья, я надеюсь вы понимаете, что сплошной ноль удовлетворяет этой
системе из трех уравней. Смотрите сюда, если мы подставим вместо x и t, сплошные нули. Ну получится же все,
правда? При этом мы знаем, что количество решений делится на p, то есть вывод тот же самый. Есть и
нетривиальные решения тоже. Вот давайте рассмотрим у этой системы любое нетривиальное решение,
которое существует согласно обобщению теоремы Шевале. Возьмем, рассмотрим любое
нетривиальное решение системы. Нетривиальное это значит, что не все его элементы являются нулями
по модулю p. Так все успевают за мыслью, да? Если вы не успеваете за мыслью, то катарсиса не будет,
а мне очень хочется, чтобы вы прониклись, но это правда очень красиво. Вот нашли какое-то решение,
которое состоит не из сплошных нулей. Там есть числа, которые на p не делятся. Хорошо, давайте
обозначим буквы g. Вот не i, которое мы вожделеем найти, мы найти хотим i, пока введем букву g.
Давайте обозначим букву g множество номеров переменных, которые не равны нулю по модулю p,
дайте не делятся на p, что ли. Так, короче, не делятся на p в этом решении. Еще раз, решение
нетривиальное, в нем есть какие-то элементы, которые не делятся на p. Вот номера этих переменных
составляют множество, которое мы обозначили g. Понятно? g это множество номеров переменных,
на которых стоят числа, не делящиеся на p. Вот в этом решении. Так, ну давайте как-нибудь все-таки
обозначим элементы этого решения. Как бы их обозначить? Ну, скажем, y1 и так далее, yn,
чтобы не путать просто с x-ами, с самими переменными. Давайте y1, yn, это вот те самые вычеты по модулю
p, которые получаются в нашем решении. И вот среди них есть какие-то, которые не делятся на p,
их номера образуют множество g. А все они обозначены y, то есть какие-то из них нулевые.
Давайте вот это решение подставим в f1, просто подставим. Что у нас получится?
Отделим, у нас получится сумма по i из g, аинт, у и тф, p-1. Так понятно, почему осталось только
g. Но на остальных позициях стоят нули. Что их складывать? g это множество тех номеров,
на которых здесь стоят не делящиеся на p числа. На остальных позициях стоят числа,
делящиеся на p. Поэтому с точки зрения сравнения с нулем достаточно смотреть вот сюда. Вспеваем?
Так, применяем и тут тоже малую теорему фирма, товарищи. Что нам говорит малая теорема фирма?
Поскольку y и t для i из g на p не делятся, то их p-1-я степень это единица по модулю p, верно?
То есть это в точности вот такая сумма, но она равна нулю, потому что это было решение вот
этого первого уравнения в нашей системе. y являются решением этого первого сравнения.
Получается, что вот это равно нулю, а в то же время оно равно просто сумме аитах. Смотрите,
мы потихоньку начинаем реализовывать то, что нам нужно. Мы же хотели, чтобы сумма аитах делилась
на p. Мы согласны, что сумма аитах как раз таки делится на p, но правда и из g пока что. Хорошо,
абсолютно аналогично, давайте я даже вот так напишу, вот так, следствие. Абсолютно аналогично
получаем, что сумма по i из g, по i так сравнима с нулем, то есть это тоже верно. Все, вот это у нас
получилось. Но нам-то нужно доказать, что мощность i еще равняется p. Так, друзья, не будет катарсис,
если вот это не поймали. Но нам нужно такое i, чтобы его мощность равнялась p. Но смотрите,
сюда. Кто нам говорит вот это? Оно говорит, что сумма по i маленькому из g большого, y аитах
p-1 степени, она сравнима с нулем, нам говорит вот это. Но y p-1 степени опять дают единицу,
то есть это на самом деле сумма по i из g, просто единиц. А что такое сумма единиц по какому-то
множеству? Это мощность этого множества. Не кокнул пока? Понятно, почему здесь сумма единиц получилась,
здесь коэффициентов? Нет. Получилась сумма единиц, то есть это просто мощность множества g. Теперь
смотрите, вот тут тоже красивый момент. Мы получили, что мощность g делится на p. Что из этого следует,
в свою очередь, что мощность g, чему она может равняться? Нулю она не может равняться, потому что у
нас нетривиальное решение. Помните? Там не все нули g, не пустое множество. Значит она может быть
p. Но если она p, тогда мы просто переприсваиваем. Мы говорим, что мы нашли то самое i, которое нас
интересовало, просто мы его зачем-то обозначили g. Если она такая, то все, мы победили. Она может
быть вот такой. Сейчас мы этот случай обсудим. И я недаром закрыл фигурную скобку. Внимание,
товарищи! Вот сейчас раскрывается то, почему я брал не до 3p сумму, а до 3p-1. Потому что я не хочу,
чтобы здесь еще могла быть 3p. Поняли, да? Мощность g делится на p, но поскольку g является под
множеством мощности 3p-1, то это означает, что мощность g это либо p, которую мы уже вожделели,
все, у нас все получилось, либо 2p. Больше вариантов нет. Успеваете? Да? Вот, смотрите,
но что будет, если мощность g равняется 2p? Если мощность g равняется 2p, тогда берем
в качестве множества i множество всех индексов, вообще всех, до 3p включительно,
то есть здесь уже до 3p, не до 3p-1. И вычитаем из него множество g. Вот это новое множество i,
оно имеет мощность p, как нам и хотелось. А сумма по i маленьким из i большого, ну,
например, аитах. Это же есть, конечно, сумма по всем i от 1 до 3p аитах, минус сумма по i из
исходного g тех же самых аитах. И это делится на p по условию. Вот условия сейчас выстреливает.
Уменьшаемое делится на p по условию, а вычитаемое делится на p, потому что у нас это получилось.
Ну, значит, все тоже делится на p, и мы опять получили доказательство нужного результата.
Сейчас, друзья, смог объяснить или надо что-то повторить? Это очень красивое доказательство,
все-таки. Прямо такой хорошая вишенка на торте вот этого семестра. Были довольно
рутинные вещи, которые нельзя ни в коем случае не рассказать, а это прям вот ну класс. Поняли,
да? Нет вопросов. Ну, я еще знаете, что проглотил, я не сравнил сумму степеней вот здесь и количество
переменных, но видно, что все сходится так, как вот нужно по этому условию. Итак,
клемма доказана. Я собираюсь все стереть, кроме ее формулировки и теоремы. Могу я это сделать?
Ну, потому что, иначе, если будут вопросы, я не смогу уже восстановить ничего.
Вот так. Все, мы готовы доказывать теорему. Давайте, как и
на прошлой лекции, когда мы доказывали Эрдерши Динсбурга Зива, предположим противно. Так,
предположим противно. То есть, поехали сюда, то означает противно. Для любого под множество
индексов, для любого под множество, которое имеет мощность P, либо сумма аитах не делится
на P, либо сумма аитах не делится на P. Так, друзья, все умеют строить отрицание. Правда же,
я не ошибся. Каждое под множество мощности P того, что хотя бы по одной координате, либо,
тут не является, конечно, исключительным, делимости на P не будет. Мы хотели, чтобы по обеим было,
но по какой-то одной точно не будет. Может, по обеим не будет. Как повезет. Так, теперь смотрите,
у нас есть вот эта лемма, которая говорит, что если бы было множество, состоящее из три P-точек,
в котором сумма по обеим координатам делилась бы на P, то нашлось бы и множество из P-точек.
Правильно? А мы предположили, что множества из P-точек нет. Мы предположили, что множества из
P-точек нет. Ну, значит, нет и множества из три P-точек. Правильно? Лемма нужна только для этого.
Я вот здесь добавлю. Видите, как оно стало красиво. Верхняя строчка выровнялась с нижней.
Ну, то есть, предположение противного состояло в том, что для любого E мощности P это так,
вот как во второй строчке. Но, как следствие из леммы, для любого множества мощности три P это
тоже так. Если бы для трех P-точек это было не так, то для каких-то P-точек это было бы так. А мы
знаем, что это не так, потому что предположили противное. Так, друзья, я занудил. Все понятно, да?
Могу стирать лему. Лемма выстрелила. Все, это ружье больше не нужно. Оно было нужно только для того,
чтобы вот это добавить сюда. Без этого ничего не получится. Там в конце будет нега катарсис, просто
абсолютно. Так, ну хорошо. Нет, это, наверное, так не пойдет. Сейчас я буду составлять некое жуткое
выражение. Но я должен вас, да, как бы сказать, подготовить морально. Видите, как я встал и
готовлю вас морально. Сейчас будет жуткое выражение. Сейчас будет некая функция. А, слушайте,
давайте я введу обозначение. Для удобства обозначу буквой ме число 4p-2. Так, вот он будет от ме
переменных многочлен. Ну, то есть от 4p-2. Просто так короче писать. Ну, это короче писать. Сейчас
пишем первая скобка. Открываем. У нее еще одна скобка. Сумма по i единица до m, аи, т, х, и, т,
все она в p-1 степени. Из этого вычитаем 1. Пишем вторую скобку. Сейчас будет такой монстр,
но там множители в этом монстре вполне интуитивно понятны. То есть непонятно, зачем они такие пока,
это предвкушение катарсиса, но совершенно непонятно, как он случится, за счет чего. Но
откуда они берутся, можно догадаться. Здесь будет совершенно аналогичная сумма. Вот такая вот.
Здесь будет баланс скобок. Неправильное скобочное выражение могло получиться.
П-1. Но как это не смешно, это не все. Последний еще сейчас будет сам множитель, который надо
будет прокомментировать. Знаете ли вы, что такое симметрические многочлены? Я каждый год об этом
спрашиваю, обычно говорят, что нет. Но это могли проходить в алгебре, но, видимо, не проходили.
Не было такого выражения симметрический многочлен. Не было. Это не страшно, сейчас я объясню.
Вот если у нас есть М-переменных, то можно составлять из них следующие многочлены. Ну,
самый простой вот такой, это просто сумма этих переменных. Дальше можно сложить все возможные
попарные произведения. 1х2, 1х3, 1хm, и так далее, хм-1хm. То есть все возможные c и z под два
попарных произведений. Это называется второй симметрический многочлен. Вот это первый,
а это второй. Ну, я надеюсь, вы догадываетесь, как строить третий. Берем все возможные
потройные произведения и складываем. C и z под три вариантов перемножения и все вот эти вот c
и z под три вариантов складываем. То есть в общем случае надо суммировать по всем под множеством
множества индексов, которые имеют какую-то там заданную мощность k произведения по и вот из
этого и большого икситах. Вот такая вот штука называется катом симметрическим многочленом.
Ну, согласитесь, что он очень симметричный. Ну, тут так все очень симметрично. Не, ну вам
в алгебре обязательно это расскажут. Это такая штука вполне общепризнанная, она нужна много
где, но вот она и здесь сегодня тоже будет использована. Поскольку этого не было, я напоминаю
определение, но подробности не говорю. Там у них много замечательных свойств, они образуют некий
базис удобный, ну бог с ним. Значит давайте, ну как-нибудь обозначим. Я что-то забыл,
как я обычно обозначаю, но пусть будет скажем g от x1 и так далее xm, то есть каким-то индексом k,
который указывает на количество сомножителей в произведении, что это катом симметрическим
многочленом. Так, здесь надо написать g, наверное, с индексом p от x1 и так далее xm и вычесть
двойку. В трех скобках вычитали единицу, но это указывает на то, что мы как-то воспользуемся
малой теоремой фирма в очередной раз. А здесь вычитаем двойку, скоро вы поймете тоже почему.
Ну такое вот определение функции f от x1 и xm. С одной стороны, монстр на всю доску, а с другой
стороны, ну как бы вот кроме этой скобки, все понятно откуда оно берется, только непонятно,
как мы это сейчас используем. Используем мы это совершенно неожиданно. Давайте посмотрим,
какие значения принимает вот эта функция f, многочлен f, на x1 и так далее xm, принадлежащих
0 и 1 в m-т степени. Что будет, если вместо переменных подставлять нолики единички?
Ну есть всего два в степени m вариантов, как их подставлять. Вот давайте подумаем, что будет,
но подумаем после перерыва. Сейчас вы увидите, там почти все занулиться, и от этого как раз все и
получится. Ну что, посчитаем, какие значения принимает f на 0 и 1? Давайте рассмотрим какие-нибудь
случаи. Ну вот, первый случай. Давайте, например, считать, что количество единиц в x1 и так далее xm.
Ну вообще, это можно было проще написать, сумма вот этих x1 и xm. Если они нолики единички,
то сумма это как раз количество единиц. Количество единиц вот в этой штуке делится на p.
Ну то есть давайте, как водится, обозначим буквы e большое множество номеров позиции
с единицами. Ну тогда вот мощности делится на p. Ну я просто переобозначил. Я сначала сказал
количество единиц делится на p, потом я ввел обозначение и для множества номеров этих самых
единиц. Ну если оно делится на p, то вот да, оно делится на p. Я просто это написал. Все понятно,
да? Ну хорошо, на самом деле надо рассмотреть под случай. Я как-то поторопился 1, 1. Это мощность
e принадлежит множеству... по-дурацки я как-то написал, но ладно. Давайте множество p и 3p. Вот это
можно было рассматривать просто как первый случай. Если оно делится на p, то, например,
оно может равняться p и 3p. Ну почему я выделяю этот случай? Потому что про него кое-что сказано.
Что про него сказано? Что либо сумма аитах не делится на p, либо сумма б-итах не делится на p. Ну
что тогда это означает? Тогда это означает, что f от x1 и т.д. xm делится на p за счет одной из
вот этих двух скобок. Понятно ли в таком темпе? Мы подставляем нолики единички вместо иксы т.к.
остаются, конечно, только единички. То есть вот здесь получается сумма по и маленькому из и большого
просто аитах. И здесь получается сумма по и маленькому из и большого просто б-итах. Но мы же знаем,
что одна из этих сумм, как минимум одна, не делится на p. Значит, будучи возведенной в p-1,
она даст единицу. Вычитаем единицу, получаем ноль. Прекрасно! Вот мы воспользовались
предположением противного. Получилось, что в таких ситуациях делимость на p имеет. Какой еще
бывает случай? Бывает случай, когда мощности равняются 2p. Вот сейчас прояснится смысл четвертой скобки.
Смотрите, чему равно значение четвертой скобки, если у нас 2p единиц и 2p нулей? Смотрите,
вот мы перемножаем вот в таком векторе единички и нолики, потом складываем. Если хотя бы один
совножитель нулевой слагаемый же будет нулевым, правда, сколько же стало быть у нас ненулевых
слагаемых? А сколькими способами можно выбрать p-переменных из тех 2p, которые равны единице?
Друзья, вот это понятно. Мы должны из тех 2p-переменных, которые равны единице,
выбрать произвольные p, перемножить и получить единицу. Если мы выбираем что-нибудь хотя бы одно
не отсюда, то умножая на него, мы получаем ноль и никакого вклада в Ж вот в эту не будет. То есть
у нас тогда получается, что вот это gp, извините, от x1 и так далее xm просто равняется в точности
c из 2p по p. Но, дорогие друзья, у нас было рассуждение о том, что это дает двойку,
как остатка отделения на p. Помните такое было на одной из недавних лекций? В смысле,
почему вот здесь по p мы перемножаем p-сомножителей? Поэтому любые p-сомножители,
выбранные вот из этих номеров, они дадут единицу, любые остальные дадут ноль. Но сумма этих
единиц даст как раз c-шку. И мы с вами знаем, мы доказывали вот такое вот, исходя там из
тождества из некоего, из стандартного тождества, что тумба всех c-шек равняется двойке в степени,
вот мы это доказывали, это у нас было. Всё, значит у нас получается, в свою очередь,
что f в этом случае это тоже ноль. Четвертая скобка выстрелила, не стреляла пока только третья
скобка. Давайте все-таки напишем последний под случай мощности равняется нулю. По-хорошему
его надо писать совсем последним, но раз я сегодня так решил классифицировать, то ладно. Мы
рассмотрели общий случай, когда количество единиц делится на p, если оно p или 3p, тогда нам
предположение противного, за счет первых двух скобок дало ноль, если оно 2p, тогда четвертая
скобка дала ноль, а если оно ноль, тогда нуля не будет. Если у нас вообще нет ни одной единицы,
ну то есть все иксы-то и равны нулю, то и тут будет ноль, и тут будет ноль, и тут будет ноль,
и даже тут будет ноль. То есть мы просто перемножим минус один, минус один, минус один и минус два,
и в этом случае получим что? f сравнимо с двойкой. Но это еще не все, есть еще, да, но все понимают,
что больше никаких и делящихся на p быть не может, потому что до четырех p мы не достанем. У нас
всего m это 4p-2, то есть ноль, p, 2p, 3p, а 4p уже не бывает. Поэтому случай один полностью разобран,
в двух ситуациях получился ноль по модулю p, но вот в одной совсем вырожденной получилось все-таки
двоечка. Так, теперь второй случай. Понятное дело мощности не делится на p. Ну и вот тут выстреливает
очевидно третья скобка. Если мощности не делится на p, тогда здесь получается просто сумма единиц,
как раз равная мощности и, в p-1 степени получается один, вычитаем один, получаем ноль за счет
третьей скобки. Нужно подробнее, нет? Так, это, к сожалению, еще не все. Значит, смотрите,
что мы выяснили? Получилось, что f на наборах из нулей единиц почти всегда обнуляется по модулю
p. Кроме вот этого единственного случая, когда все нолики, если мы вместо x1, xm подставим сплошные
нули, мы получаем двойку по модулю p. Если мы подставим любой другой вектор из ноликов и единиц,
то мы получаем ноль. Вот все время получаем ноль. Давайте прежде, чем у нас случится мегакатарсис,
сделаем еще одну операцию по отношению к этому многочлену f. Только не пугайтесь. Попробуйте
себе мысленно представить, что мы раскрыли скобки. Но понятно, что раскрывать скобки мы не будем,
потому что совершенно невозможно тебе представить какие там получится маномы. Ну, скобки раскрывать
трудно, никто и не предлагает, но все-таки представьте себе, как будто бы мы их раскрыли. То есть
представлять себе это так. Ой, какое счастье, у меня перед глазами раскрыты скобки. Я понятия не
имею, что там будет, но вот у меня счастье. Вот так вот воспринимать. Ладно, шучу. Сейчас,
друзья, смотрите. Вот там получаются какие-то маномы, черт знает какие. Как выглядит типичный
маном все равно? Типичный маном выглядит вот так. Это какой-то x и 1 в степени альфа и 1,
и так далее x и там какое-то k в степени альфы и k. Ну, по такому мы вроде уже привыкли. Это я
просто пишу типичный маном, который в принципе может получиться в результате раскрытия скобок.
Меня сейчас абсолютно не интересует, что такое вот эти альфы, что такое их индексы. Ну,
просто типичный маном согласует, что так пишется. Ну, вроде это уже привычно. Ну,
там с коэффициентом, конечно, ну плевать с каким. Я сейчас проделаю такую операцию. Я возьму и
формально заменю его, просто любой такой маном, заменю на вот такой. Уберу степени. Ну, давайте я на
каком-нибудь примере. Вот было что-то x1 в квадрате там x3, скажем, x5 в кубе. Например,
неважно, с коэффициентом 3. Вот было такое. Потом было какое-нибудь слагаемое с коэффициентом
минус 2 вида x1 x3 в квадрате, например, x5 в девятой. Ну и так далее. Вот было что-то такое. А я возьму
и формально превращу это в следующее 3x1 x3 x5 минус 2x1 x3 x5. Ну и там и так далее. Ну,
естественно, я приведу подобные. То есть у меня получится минус 1 на x1 x3 x5 и там что-то еще.
На примере понятно, да, чего я делаю? То есть у меня был один многочлен, а я его заменяю на
другой. Вот по такому принципу я беру все одночлены, которые формируют этот многочлен и степени
больше либо равные единице превращаю в степени 1. Формально превращаю. А, там плюс. Считать разучился.
Да, 3 минус 2 это плюс. Ну не знаю, почему у меня минус получился. Не знаю, перевернулось в сознание.
Конечно плюс, да, конечно. Так, друзья, понятно, что я сделал, да? То есть это какой-то другой
многочлен. Ну давайте его назовем f с крышечкой от x1 и так далее xm. Теперь, друзья, смотрите,
вот сейчас будет готовиться катарсис некий. Значит, смотрите, во-первых, я сделаю вот так.
Нарисую тут крышечку, так, нарисую тут крышечку, нарисую тут крышечку, тут, тут. Вы понимаете,
что это правда? Ну мы срезали степени больше либо равные единице, но от того,
что мы это сделали, результат на ноликах и единичках поменяться не мог. Ноль в какой угодно степени,
он же ноль, и один в какой угодно степени, он один. Поэтому значения f с крышечкой просто
совпадают со значениями f на x1 и xm, принадлежащих 0,1 в m. Просто совпадают, не по модулю,
просто равны. Поэтому я с таким же успехом могу сказать, что f с крышечкой обладает тем свойством,
что зануляется всюду, кроме этого выраженного случая, когда он принимает значения 2 по модулю f.
Поняли, да? Вот, теперь. Это уже сыграло роль, предположение противного. Могу стирать.
Сейчас давайте подумаем. Давайте подумаем. Вот у нас есть многочлен f с крышечкой. Друзья,
вот это вы напрягитесь, потому что я кое-что сейчас тоже опущу в плане доказательств,
но оно записано. Предзаписано. Там несложно, я просто сейчас опущу, а вы попробуйте интуитивно
догадаться до того, что я сейчас доказывать не буду. Сами догадаться. Тогда у вас будет катарсис.
Вот смотрите, многочлен f с крышечкой устроен таким образом, что все одночлены, которые его
формируют, это просто какие-то произведения первых степеней переменных. Согласны? Ну,
какая-то сумма какими-то коэффициентами произведений первых степеней переменных.
При этом мы знаем, что только на векторе на последовательности из сплошных нулей
этот многочлен принимает значение 2. Если хотя бы одна переменная х равна 1, то он равен нулю.
Можете догадаться, как выглядит такой многочлен. Я утверждаю, что он однозначно записывается
вот в этом базисе из произведений переменных, из манонов, которые получаются как произведения
первых степеней. Он можно однозначно записать. Доказательство этого предзаписано, ну и в видео
есть, даже на бумаге предзаписано, то есть оно есть там у Инского, его можно найти. Но я хочу,
чтобы вы угадали, как должен выглядеть многочлен такой, что вот вы в него подставляете одну
переменную равную единичке, он занулился. Хоть одну, любую, и он занулился. А подставляете все нули,
и он равен двойке. Как он должен выглядеть? При этом у него вот только такие маноны.
Или никто не догадывается? Два на произведение, правильно? Да, вот такой. Ну я не дал договорить,
но я думаю, что вы это имели в виду. То есть вы подставляете любую буковку равную единичке,
все получается ноль. Вы подставляете все нули, получается два. Ну собственно доказательство того,
что другого многочлена не бывает, как раз доказательство того, что здесь просто все вот это
вот дело образует базис. Да, вы раскрываете скобки, у вас получаются маноны только с первыми
степенями переменных. То есть это вот точности многочлены с крышкой. Ну если вам не хочется
доказывать это как упражнение, точно есть предзаписанный текст, который вы можете изучить и понять.
Там ничего сложного нет. Но вот интуитивно, вроде это совершенно понятно, кто-то угадал,
кто-то не успел, но неважно. Я думаю, что если вы подумали чуть дольше, то вы бы догадались все.
Вот это f с крышкой от x1 и так далее xm. И теперь наступает, дорогие друзья, катарсис. Смотрите,
смотрите, товарищи, это круто. Какая степень у многочлена f с крышкой? М, да? Так, хорошо-хорошо,
м, да. Так, а какая степень у многочлена f? Вот у исходного. Нет, ну очевидно, что м,
это, я не знаю, подвоха нет. Какая степень у многочлена исходного? Ну дайте посчитаем. Это
3dp-1 и надо прибавить еще p. p это степень последней скобки. Согласны? Так, это 4p-3. Так,
а м, напоминаю, вот оно тут написано, я и здесь напишу, это 4p-2. Так, ну давайте я еще напишу то,
что, по-моему, совершенно очевидно, dgf с крышкой по построению меньше либо равен,
нежели dgf. Мы срезали степени, правда? Мы срезали степени, значит, у нового многочленного f с крышкой
степени не больше. А теперь смотрите сюда. Противоречие. Видите, нет? По-моему, это
очень красиво, круто, неожиданно, в любом смысле, сло. За счет того, что слишком много нулей
образовалось, необходимо, чтобы многочлен имел вот такой вид, то есть имел достаточно большую
степень. А слишком много нулей образовалось, потому что мы предположили противно, и вот эти скобки
занулялись слишком часто. Слишком много нулей означает достаточно высокую степень. Ну, значит,
так быть не может. Все, вот такое противоречие. Ну, я вроде смысл даже пояснил, как оно получилось.
Слишком много нулей за счет предположения противно. Многочлена маленькой степени получилась слишком
много нулей. Он должен быть большей степенью. Вот такая вот удивительная совершенно теорема.
Но теорему Шевале я точно не успеваю доказать. Единственное, что я напоследок скажу в оставшейся
части лекции, но 20 минут я не буду говорить, значит, это то, что, конечно же, задача обобщается на
большую размерность. Мы можем работать с целыми точками, например, в размерности 3. Но брать А1,
Б1, Т1, А2, Б2, Т2, АФ, БФ, ТФ, будет тоже искать границу. Удивительнейшая вещь состоит в
следующем. Значит, если вы, например, в размерности 3 берете сколько там точек, АФ, БФ, ТФ, и все они
принадлежат вот такой трехмерной решетке целых чисел, то понятно, что с точки зрения той задачи,
которую мы решаем, F точно должно быть не меньше, чем, знаете, сколько 8n-7. Тот же самый пример
работает, который работал и на прямой, и на плоскости. То есть вы берете 3 0, вы берете 1 0 0,
вы и так далее. Берете 1 1 1. Все 8 вариантов. И каждый вариант итерируете n-1 раз. Но понятно,
что у вас получается 8n-8. 8n-8 вот таких вот штук. И по принципу дирихления, какие n из
них не дают в сумме n по каждой координате. То есть минимальная граница, с которой мы можем
гарантировать наличие n каких-то вот этих векторов, сумма которых делится на n по всем трём координатам,
она точно находится вот тут. В этом нет ничего удивительного. Удивительно то, что уже для
трехмерного случая эта граница неправильная. В том смысле, что она не достигается. Существуют
еще большие конструкции, нежели вот это. На плоскости мы доказали, что 4, ну мы не доказали,
но мы близки к доказательству того, что 4n-3 это точный результат. Мы 4n-2 доказали. Но я говорил,
что Райер доказал и для 4n-3 тоже. То есть на плоскости вот эта естественная конструкция,
она верхней границей зажимается. Уже в размерности 3 есть лучшие оценки, порядка 9n. Не 8n, а 9n.
Конструкции, состоящие из примерно 9n трехмерных векторов, из которых нельзя выбрать n штук,
сумма которых делилась бы на n по каждой из трех координат. Я понятно говорю, нет? Я не буду
приводить этот пример. Вам не обязательно, конечно, это запоминать, но мне кажется,
что не сказать об этом было бы странно. Вы должны просто как-то почувствовать, насколько наука
получается разнообразной. Вроде напрямую есть теорема Эрдаша Гинсбурга Зива, ее школьники
часто изучают. На плоскости вот есть офигенный по красоте результат и на единичку его можно
усилить. И все это зажимается конструкциями вот такого вида. Уже начиная с размерности 3,
непонятно по сути ничего. То есть во многих размерностях зазор между верх и нижней оценками
уже колоссальный, экспоненциальный. Есть огромное количество разных результатов, которые получены
относительно этой задачи, но они все крайне далеки от окончательного. Вот такой вот удивительный
момент. Теорему Шевалле, товарищи, я стал быть, докажу в следующем семестре. Более того,
там есть ингредиент в ходе доказательства, который мы изучим в следующем семестре. И в этом
смысле, может быть, оно даже к лучшему. Называется это первообразные корни. Некоторые из вас знают,
что такое первообразный корень. Ну, со школы просто. Я расскажу подробно эту теорию и, исходя
из нее, будет проще доказывать теорему Шевалле, чем если бы я сейчас пытался это сделать, когда вы
еще формально не знаете, что это такое первообразные корни. Вот. Ну, докажу. А сейчас на экзамене надо
будет просто уметь ее формулировать и с помощью нее вот это все получать. Все остальное строго
доказано. Ну, еще вот это вот надо будет прочитать по какой-то там записи, но это правда совсем легко.
Все, друзья, давайте я вас чуть раньше отпущу. Не знаю, есть тут среди вас кто-нибудь,
кто в следующем семестре не планирует брать ОКТЧ. Это верно для программы PMI-информатика.
PMI-информатика это факультатив. То есть вы можете на него ходить, но вам придется
ходить дополнительно по отношению к вашей программе. Ну, у всех остальных ОКТЧ вроде как...
А, может быть, даже у РЭШ там какие-то есть вариации, я сейчас не помню. Вот. Но в любом случае я надеюсь,
что вы придете на этот курс, потому что вас не кохнет. Ну, то есть я вам желаю успехов в сессии.
Понятно, да? Ну, все.
