Значит, сегодня и в следующий раз последние две лекции, которые я читаю,
речь пойдет про бинарные отношения.
Значит, бинарные отношения, ну и прежде всего, мы поговорим сначала про то,
какие они вообще бывают, и дальше изучим два таких больших класса отношений,
это отношение к валентности и отношение-порядка, но причем отношения-порядка
бывают разного вида, там бывают отношения частичного порядка, отношения линейного
порядка, там отношения предпорядка, но вот из этого мы сколько успеем,
сколько успеем, столько пройдем, вот, еще чуть-чуть побольше будет в конспекте,
потому что я там в принципе конспект скорее на две с половиной или на три лекции рассчитан,
так что мы все оттуда не пройдем, но что-то успеем, самое главное. Вот, хорошо.
Значит, для начала изучим вообще понятие предиката.
Значит, это нам важные для логики понятие предиката. Ну, можно сказать,
что предикат это такое свойство кортежа,
свойство кортежей, ну, из какого-то множества, из какой-то дикартовой степени, а в Энной,
то есть свойство наборов, элементов упорядоченных. Вот, ну а что-то вообще
свойство, ну, как говорят, бывает там свойство, скажем, числа быть простым,
или свойство треугольника быть остроугольным, или там еще чего-нибудь,
да, там свойство графа быть деревом, например, да, и так далее. Ну, что это вообще значит,
что вот есть свойство простоты. Бывают числа простые, а бывают непростые. Да, непростые,
более-менее составные, да, с точностью до единицы нуля, если вы включаете. Вот,
тоже прямоугольники там бывают остроугольные, бывают неостроугольные, то есть тупоугольные,
или прямоугольные. Или, если угодно, можно еще вырожденные тоже считать треугольниками,
да, это будет еще отдельный класс. Вот, в общем, в любом случае, любое свойство делит все объекты
на две группы, на те объекты, которые им обладают, и на те объекты, которые им не обладают. Поэтому
можно считать, что это просто функция, у которой два значения, 0 или 1. Можно считать,
что предикат это какая-то функция, которая получает вот этот кортеж, то есть элемент
в степени m, и возвращает либо 0, либо 1. Соответственно, свойство простоты мы отождествляем
с множеством всех чисел, которые им обладают, то есть множество простых чисел. Значит, свойство
простоты соответствует множеству простых чисел. Потому что вообще, как мы уже обсуждали в прошлый раз,
что функцию, которая значение 0 и 1, или позапрошлой, значит, функцию, которая значение 0 и 1,
можно отождествить с под множеством области определения, где значение равно единице. То есть,
как стандартное сопоставление множества и его характеристической функции. Вот, так, хорошо,
но, соответственно, предикат, если просто свойство помолчания, это обычно предикат валентности 1.
Вот этот n, это как раз называется валентностью, то есть сколько аргументов. Придикат валентности
1, это свойство. Ну, а валентность 2, предикат валентности 2, это как раз есть отношение. Ну,
и чтобы подчеркнуть, что валентность именно 2, вот говорят про бинарные отношения. В некоторых
книжках прям вообще любой предикат называют отношением, и, соответственно, там могут быть
интернарные отношения и так далее. Да-да-да, вот это вот n, то есть валентность, это вот это вот n,
число аргументов. Вот, значит, еще есть такое стандартное отождествление. Значит, функция от
n аргументов, значит, отождествляется с предикатом валентности n плюс 1. То есть,
тут, значит, f отображает кортеж длины n в самом множестве а, то есть получает n аргументов из
множества а и возвращает тоже множество а. Вот, а тут предикат pf, ну, можно сказать из a n
плюс 1 в 0,1. Ну, или, если угодно, можно альтернативно написать, что pf это под множество
а в степени n плюс 1. Вот, ну и вот этот предикат можно его еще назвать графиком, функцией. То есть,
можно написать, что, значит, pf от x1 и так далее xn и xn плюс 1 равно 1 тогда и только тогда,
когда xn, xn плюс 1 это будет f от x1 и так далее xn. То есть, например, можно вместо какой-нибудь
бинарной операции сложения рассмотреть тернарное отношение, верно ли, что третий элемент является
суммой двух первых. Вот. Ну, это определение, вот нижняя строчка это определение pf, что предикат
на наборе из n плюс 1 аргумента истинен тогда и только тогда, когда последний аргумент n
плюс 1 равен функции от первых n. Вот это есть предикат, который соответствует функции. Вот,
значит, это соответствие нам тоже в логике пригодится в какой-то момент, ближе к концу
семестра. Потому что, ну, там мы будем вести разговор про логику предикатов, ну, и там можно
это излагать в терминах предикатов и функций, а может в терминах только предикатов, как раз
заменяя каждую функцию на вот такой вот, на такой предикат. Вот. Хорошо, значит, теперь конкретно
про отношения. Соответственно, отношение называется relations и, соответственно, r будет под
множеством a в квадрате. То есть, предикат определения на a. Значит, это бинарные отношения. Вот. И часто
используют такую запись, как бы, инфиксную. Значит, вместо того, чтобы написать, что пара x и
y лежит в r, часто пишут x, r, y. Вот. Ну вот, если r это какой-нибудь обычный значок типа, скажем,
меньше или равно, или какое-нибудь под множество, или делимость, да, и так далее. Да, вот разного рода
такие значки как раз всегда и пишут между оперантами. Да, вот это называется инфиксная запись.
Вот. Ну и вот, соответственно, подчеркиваю такую запись. Часто и даже если отношение произвольной
буквы обозначено r, то его все равно пишут вот так вот между двумя, соответственно, оперантами.
Ну и так просто гораздо меньше символов получается, да. Не нужно там принадлежность,
скобки, запятые, ничего это не нужно, просто пишется вот так вот. Вот. Хорошо,
значит, теперь давайте посмотрим на то, какие бывают отношения. Какие бывают отношения.
Первое. Рефлексивное. Рефлексивное это означает, что для любого x, x находится в отношении сам с
собой. Вот. Значит, примеры, примеры рефлексивных отношений. Например, равенство, да, простейший
пример. Да, значит, ни строгое, ни равенство x меньше либо равно y. Да, значит, может быть подмножество, делимость.
Нет, ну правильно, если мы подставим y равно x, то будет верно.
Ну, в смысле, это как бы произвольное, с произвольным аргументом. Вот если мы подставим y равно x,
то получится верно. Вот. Какой-то там строковая операция, там какой-нибудь префикс, который мы
обсуждали. Да, значит, ну и так далее. Можно много, много разных примеров привести. Вот, значит,
дальше есть как бы противоположное свойство, это антирефлексивное. Антирефлексивное или еще бывает
иррефлексивное. И это, в общем, все наоборот. Для любого x, для любого x неверно, что x в отношении
сам с собой. Вот. Ну и тут, например, строгий порядок. Строгий порядок будет антирефлексивен,
значит, x не будет меньше сам себя. Или, например, параллельность прямых. Все-таки обычно считают,
что параллельные прямые это различные прямые, и тогда прямая само себе не параллельна.
Вот. Да. Но это будет другое отношение. Отлично. Да, можно перередикулярно писать. Это точно.
Не, ну все-таки, конечно, бывают разные определения, но все-таки обычно говорят,
что параллельные прямые не пересекаются. Конечно, да. Ну вот в таком определении
транзитивности не будет. Вот. Я бы сказал, что параллельность все-таки для разных прямых,
а вот параллельность или равенство, это уже будет рефлективно и транзитивно тоже.
Так. Хорошо. Значит, дальше. Следующее свойство – симметричность. Значит,
симметрично означаешь для любого х, для любого у, если х с у находятся в отношении,
то тогда у с х тоже находится в том же самом отношении. Вот. Но вот тут уже из этих, вот из тех,
что здесь написано, симметричным будет просто равенство. Значит, равенство, параллельность,
и тут это не зависит от того, считаем мы прямую параллельность самой себе или не считаем. Да.
Ну и артагональность тоже будет симметричным. Вот. А остальные здесь написаны не будут
симметричными, но можешь какие-нибудь еще придумать. Вот. Какое-нибудь там подобие
треугольник, наверное, будет симметричным. Что еще раз? Какая-нибудь взаимная простота,
например, тоже будет симметричная. Вот. А, кстати, взаимная простота не будет ни рефлексивной,
ни антирефлексивной, потому что единица взаимно проста сама с собой, а вот все остальные числа
больше единицы не взаимно просто сами с собой. Поэтому взаимная простота – это пример отношений,
которые не такое и не такое. Вот. Тут парная – это антисимметричность. Антисимметричность,
значит, тут так. Для любого х, для любого у, значит, если хръ и урх, то тогда х просто равняется у.
Значит, здесь вот у нас получилось выделенное отношение, равенство. И равенство мы всегда
понимаем как просто совпадение элементов. Чего-чего-чего? Равенство антисимметрично,
да. Это правда. Это единственное такое отношение, которое сразу и симметрично, и антисимметрично.
Вот. Антисимметричные, но на самом деле тут почти все остальные. Все порядки,
то есть х меньше либо равно, х под множество, делимость, префикс, строгий порядок тоже. Это
все антисимметричное отношение. Значит, при этом тут смотрите, тут есть некоторые отличия. Да,
смотрите, что получается. Чем отличается меньше либо равно от меньше в этом смысле? Что с меньше
либо равно все-таки может так быть, что сразу х меньше либо ан у и у меньше либо ан х. Но это
может быть только в том случае, когда х равно у. А вот с меньше тут вообще никогда не может быть,
что сразу х меньше у и у меньше х. То есть с меньше получается, что просто всегда посылка
импликации ложна, и поэтому вся импликация истина. Делимость, нет, почему не подходит?
А нет, ну на целых числа не подходит, да. Да, делимость я имею в виду на натуральных.
Смотрите, тут на самом деле вот будет ли это свойство, зависит от того, на каком множестве мы
определяем. Вот делимость, если мы определяем на натуральных числах, то это будет верно. Если х
делится на у и у делится на х, то х равно у. А вот на целых уже нет, потому что любое число делится на
противоположное, поэтому 2 делится на минус 2, а минус 2 делится на 2, но соответственно они не
равны друг другу. Вот, например, смотрите, какое-нибудь там сравнение по мощности, например,
тоже не будет обладать несимметричностью, не антисимметричностью, потому что вообще у нас
терем контрдбернштейн очень похоже на вот это утверждение. Но, что говорит терем контрдбернштейн,
если х не более мощно, чем у, а у не более мощно, чем х, то они равномочны, но равны,
они, конечно, быть не обязаны. Поэтому терем контрдбернштейн и похоже на антисимметричность,
но ей не является, является некоторым аналогом, а в строгом смысле антисимметричности нету.
Так, хорошо. Ну, потому что любые равномочные различные множества, для любых равномочных
различных множеств будет, что х не более мощно, чем у, а у не более мощно, чем х. Но они друг другу не
равны, а только равномочны. Поэтому для, для, для равенства этого свойства не будет.
Не, я же говорю, что свойства похожие, но другое. Не надо определять равенство,
равенство множество у нас определенное, не надо его определять по-другому. Вот, смотрите,
если мы уйдем дальше в теорию мощностей множеств и введем то, что называется кардинальные числа,
кардинальные числа это как бы сами мощности. Вот на этих кардинальных числах порядок уже будет
антисимметричен в этом смысле. Вот, но на исходных множествах в этом смысле сравнений по мощности
не будет удовлетворять этому свойству. Вот, так, хорошо, значит, дальше транзитивность.
Транзитивность означает следующее, что для любого х, для любого у и для любого
з, значит, если хр у и урз, то тогда хрз. Вот, но вот этому свойству очень многие те примеры удовлетворяют,
но не все. Да, то есть, например, вот там х равно у этому удовлетворяют, х меньше у. А это вот
про четвертую, да, да. Нет, подождите, здесь же х больше у или больше z. Да, параллельность,
параллельность, если не включать равенство, не работает. Вот, но всякие все эти там делимости,
под множество, какая-нибудь равномощность и так далее. Вот, действительно перпендикулярность
не работает. Вот, а вот если мы, значит, еще есть свойства антитранзитивности, значит,
антитранзитивность, значит, тут наоборот, если любого х, для любого у, для любого з, значит,
если хр у и урз, то тогда неверно, что хрз. Вот здесь как раз перпендикулярность на плоскости
будет подходить, а в пространстве трехмерном уже нет. На плоскости артагональность соответствует
антитранзитивности, что если прямая х артагональна у, а у артагональна z, то x и z должны
быть параллельны или совпадать. Вот, или, например, еще одно антитранзитивное свойство — это быть
соседними вершинами в дереве, в укурененном или просто в графе. Если две вершины соседей
одной и той же, то если они еще соседей друг с другом, то будет треугольник, а треугольника в дереве
не может быть. Вот, можно, например, рассмотреть какой-нибудь спортивный турнир и рассмотреть
отношения, что в этом турнирном обывании команда A победила команду B. Вот, тогда если A победила
B, а B победила C, то A и C вообще не могли встречаться, и поэтому A и C не победила.
Вот. Так, еще есть такой немножко экзотическое свойство, давайте я его здесь упомяну, но подробно я о нем не буду говорить.
Как бы никаких, таких простых примеров я не знаю, но можно искусственно построить там
на четырех элементах отношения, которые Евклидовым будут, а традитивным нет, из-за несимметричности.
Вот, я вам скажу почему это Евклидовость называется. Дело в том, что Евклид в своей книге начала, он так
писал, что если два элемента равны третьему, то они равны между собой. Да, и здесь как раз так и написано,
не первый равен второму, а второй равен третьему, а первый равен третьему и второй равен третьему,
тогда они равны между собой. Вот. Что еще раз? Нет, именно в таком, для Евклидовости важен порядок,
что именно первое в отношении с третьим, и второе тоже в отношении с третьим. Ну так получилось, да.
Ну чтобы была минимальная разница вот с этим, чтобы было понятно, в чем именно отличие.
Нет, ну можно сказать, что если первое равняется второму, и третье тоже равняется второму, тогда первый равен третьему.
Вот. Так, хорошо, значит теперь дальше вот все, что мы будем изучать, это различная комбинация этих свойств.
Но это видимо антисимметричность вместе с антирефлексивностью.
Вот. Еще, все, дайте еще. Восьмое я пишу. Значит, восьмое это полнота.
Значит, полнота означает, что для любого X, для любого Y, XY или YRX.
То есть любую пару как бы уж как-нибудь между собой можно сравнить.
Так, значит теперь, какие бывают наборы этих свойств. Дайте я вот тут напишу, значит что мы здесь будем изучать.
Так, по отношению эквивалентности. Это я думаю многие слышали.
Значит, по отношению эквивалентности это рефлексивность плюс симметричность плюс транзитивность.
Рефлексивность плюс симметричность плюс транзитивность.
Если все три свойства верны, то отношение эквивалентности.
Но самое простое это равенство, но бывает и много других, например, может быть сравнимость по какому-то модулю.
По фиксированному модулю, то есть K это не аргумент, а параметр.
Да, значит может быть, если мы рассмотрим параллельность или равенство, то это уже будет отношение эквивалентности.
Вот это я имею ввиду на прямых, на плоскости отношение, что прямые правильные или равны.
Если мы дополняем равенство, тогда это уже будет и рефлексивно и транзитивно.
Да, без добавления просто симметрично. Равноволочность тоже этому удовлетворяет.
Ну и так далее. В общем, это все отношение эквивалентности.
Какое-нибудь подобие треугольников, например, или вообще равенство треугольников, это congruent, называется.
Это чтобы отличать от равенства, что это просто один и тот же треугольник, или это треугольники, которые друг друга движением переводятся.
Дайте я словами напишу, скажем, подобие треугольников, это тоже отношение эквивалентности.
Не равно. Что симметричность говорит?
Симметричность говорит, что если один и три, то один остаток, то три, и один тоже остаток, но это правда.
Смотрите, равно у нас только вот здесь возникает в ансимметричности, а в симметричности никого равенства нет.
Просто что если мы меняем местами, то все остается так же.
Так, второе.
Второе это отношение частичного нестрогого порядка.
Значит, это у нас рефлексивность, рефлексивность плюс антисимметричность и плюс тамазитивность.
Можно вопрос?
Да.
А ориентированный угол между векторами 90 градусов, это отношение антиэквалентности, так?
Антиэквалентности, это как?
Антирефлексивность, антисимметричность, антисимметричность.
Нет, так откуда же оно антисимметричное?
А если ориентированный угол?
А, если ориентированный угол, да.
Ну, можно так сказать.
Да, если ориентированный, то да.
Можете, пожалуйста, что это полнота?
Полнота означает, что любые два в каком-то порядке идут в отношении.
Вот, так.
Значит, нестрогий частичный порядок.
Ну, тут классический пример.
Это стандартный порядок меньше либо равно.
Любое число меньше либо равно самого себе.
И антисимметричность и транзитивность тоже верно.
Ну, и всякие другие свойства типа порядка.
Порядка – это гневность, подмножество, префиксы, всякие другие суфиксы под словы и так далее.
Дальше разная вариация.
Вариация, что может быть строгий порядок.
Значит, строгий порядок – это, смотрите, это антирефлексивность.
Антирефлексивность плюс антисимметричность плюс транзитивность.
Ну, и тут всякие там меньше, да, или строгое подмножество и так далее.
В общем, на самом деле строгий и нестрогий, они только вот на рефлексивности отличаются.
То есть если вы уберете все отношения x с x, то вы из строгого получите строгий.
Ну и наоборот, если к строгому добавите все отношения x, r, x, то получите из строгого нестрогий.
А частично нестрогий порядок не требует полноты?
Нет.
Полнота – это как раз если будет линейный порядок.
Линейный порядок тоже может быть нестрогий, может быть строгий.
Значит, это все тоже.
И плюс полнота.
Ну, соответственно, вот эти меньше в равно или меньше – это все линейные порядки.
А вот это все, значит, вот это все могут быть частичные.
Ну, опять же, смотря на такое множество, но на типичном множестве это будут частичные порядки.
Если мы возьмем все надальние числа, или все подножки какого-то множества,
или все там слова в каком-то алфарите, то в этом все будут не линейные порядки, а только частичные.
Бывает как хотите, номируйте.
В общем, еще и бывает предпорядок.
Значит, предпорядок тоже бывает строгий или нестрогий.
А у линейного порядка тоже, в смысле, то же самое, что у строгого порядка?
Ну, вот такая тоже два варианта есть.
Да, то есть он тоже может быть нестрогий.
Он тоже может быть нестрогий, может быть строгий.
Вот, и предпорядок может быть.
Тут как бы мы симметричность, состояние симметричности отменяем.
Да, это будет рефлексивность.
Рефлексивность будет разъятивность.
А строгий?
Ну, строгий будет просто разъятивность, без рефлексивности.
Бывает еще строгий, нестрогий, а полный предпорядок.
Ну, значит, полный предпорядок.
И это обычно, тут эта рефлексивность можно убрать.
Это будет разъятивность, плюс полнота.
Да, рефлексивность будет следовать из полноты.
Да, потому что х с х как-то должен быть сравним из полноты.
А там в обе стороны это одно и то же,
поэтому рефлексивность получается.
Вот, полный предпорядок любят экономисты.
Экономисты это называют рациональные предпочтения.
Значит, рациональные предпочтения.
Это такая модель потребителя,
что потребитель видит разные варианты выбора чего-то,
разные товары или что-нибудь,
и предполагает, что рациональный потребитель
любые два варианта может сравнить,
но какие-то варианты могут быть ему безразличны.
Они касают одинаковую ценность.
Поэтому рациональные предпочтения,
это и есть транзитивность плюс полнота.
Ну а транзитивность, понятно,
что если один вариант не хуже другого,
а второй не хуже третьего,
то первый не хуже третьего должен быть.
Иначе будет нехорошо.
Так, ну вот, значит, такие группы свойств.
А линейный порядок это строгий порядок плюс полнота?
Ну, линейный тоже может быть строгий,
может быть нестрогий.
И предпорядок может быть тоже строгий
без рефлексивности.
Да, только с транзитивностью.
Хорошо, сейчас давайте перерыв сделаем
и начнем изучать отношения к валидности.
Небольшое дополнение к предыдущему.
Во-первых, меня два раза спросили
про строгий и нестрогий линейный порядок.
Тут действительно,
чтобы был нестрогий порядок,
можно просто к нестрогому
частичному порядку
добавить полноту.
А вот для строгого нужно еще оговориться
с полнотой, потому что из полноты следует
рефлексивность.
Почему это следует?
Потому что если мы вот сюда вот поставим
y равно x, то получим xrx или xrx.
То есть в любом случае
xrx.
А мы тут антирефлексивность требуем,
поэтому это значит, что для строгого линейного
порядка нужно сделать исключение
из полноты.
А именно, что если x не равно y,
то тогда вот это вот верно.
А если x равно y, то антирефлексивность
как бы пересиливает полноту
иначе там бессмысленно получится.
Ну, можно так сделать.
Тогда
вот в полном предпорядке нужно
рефлексивность добавлять.
Потому что
ну, скажем так,
многие учебники
по микроэкономике
вводят понятие рациональных предпочтений
как транзитивность плюс полнота без рефлексивности.
И соответственно, чтобы
с этим
совпадало определение,
тогда полноту нужно везде
требовать.
А если мы хотим
строгий линейный порядок
определять, тогда нужно из полноты делать исключение.
Вот.
Значит, на самом деле вот этот предпорядок
это
очень общее понятие,
потому что предпорядок обобщает
и отношение эквивалентности,
и отношение частичного порядка.
Значит, они все
соответствуют предпорядку.
Но бывает отношение,
которое ни тем, ни другим
не является, а предпорядком
является, например,
сравнение по мощности.
Да, мы уже обсуждали, что
сравнение по мощности рефлексивно
и транзитивно,
но симметричным, не симметричным, не ансимметричным
не является.
Вот.
А только теория М.Кантердмирштейна
выполнена. На самом деле
сравнение по мощности это даже полный предпорядок,
но это мы будем
в весной доказывать.
Это теория М.Цирмела следует.
Ну, собственно, теория М.Цирмела в этом заключается.
Ну, потому что если
строго-менее
мощно, то тогда
если х строго-менее мощно
у, то неверно, что у строго-менее
мощно х.
Это равно мощность будет симметричной.
Вот. А
это не симметричный, а ансимметричный не будет.
Да, конечно. И вот из того множества
слова, которые в самом начале было.
А как тогда мы можем
говорить про предпорядок
на множество?
Ну, значит,
нужно взять какое-то множество множество,
типичные
предположения,
что мы берем все
подножия какого-то большого множества.
И вот на них уже
все эти отношения вводим.
Вот.
Ну, либо другой вариант
там говорить про классы
множества и отношения на классах
и так далее.
Вот. Но это уже продвинут в теории множества.
Так, хорошо.
Значит, давайте посмотрим внимательно
на отношения эквивалентности.
У них у всех есть
нечто общее.
Да, вот, например,
к сравнению по модулю,
из сравнения по модуле
получается вычеты.
Вычеты,
их можно, значит,
эти вычеты можно отождествить
с множествами,
значит, множество чисел
с одинаковым остатком,
с одинаковым остатком
по модлюка.
Да, да, да.
Сейчас до конца лекции будем говорить
про отношения эквивалентности.
Значит,
из равномощности
получает собственную мощность.
Опять же, я пока не буду вдаваться
в подробности, что это такое,
но мы все понимаем, что множество равномощно,
если у них одинаковая мощность.
Да, как бы из
параллельности или равенства
получается
направление.
Направление.
Из подобия треугольников
из подобия треугольников
получается форма.
Что бы это не значило,
это я пока не совсем строго говорю,
из, скажем,
из равенства направленных отрезков
из равенства направленных отрезков
получается вектор.
Что тут общего
во всех этих примерах?
Ну, общего тут такое,
что теперь,
если
эта правая величина
у двух объектов одна и та же,
то тогда эти объекты эквивалентны
в смысле левого отношения.
Что значит, что треугольники подобны?
Значит, у них одна и та же форма.
Что такое, что числа сравнимые по модлюка?
Значит, у них один и тот же вычет,
один и тот же остаток по модлюка.
Что такое, что множество равномочий?
Значит, у них одна и та же мощность.
И так далее.
И это как бы взаимно однозначно.
То есть, если они эквивалентны,
то у них одна и та же вот эта характеристика,
и наоборот,
если одна и та же характеристика,
то они эквивалентны.
То есть, тут получается
общий вид
отношения эквивалентности
что
х эквивалентен у,
если какая-то функция
f от x
равняется f от y.
Вот. А действительно,
если
x равен y, то f от x
тоже равно f от y.
Значит, если f от x равно f от y,
то f от y равно f от x.
Ну и соответственно, если f от
x равно f от y, f от y равно f от z,
то тогда f от x равно
f от z.
Получается, что фактически мы из транзитивности
равенства
и также симметричности
и рефлексивности
получаем рефлексивность,
симметричность и транзитивность
для такого отношения.
f из нашего множества куда-то.
В какое-то другое множество.
Нет, не обязательно равномочное,
просто куда-то.
Но смотрите, тут
для разных примеров
это разное множество.
То есть если вот это вот
про сравнимость,
тогда исходное множество
натуральных или целых чисел
вычитает конечное число
от 0 до ка минус 1.
В конечное множество.
Если, например,
параллельность
или равенство,
то тогда
здесь множество всех прямых на плоскости,
а здесь будет то,
что называется
проективная прямая.
Не знаю, наверное, мало кто знает,
но в общем множество всех направлений
это проективная прямая,
но в принципе можно считать, что это
окружность она на самом деле,
потому что
направление точки
на окружности,
но можно сказать, что это полуокружность,
потому что здесь у нас прямая не направлена,
если мы ее повернем на 180 градусов,
получим ту же самую прямую.
Но
можно считать, что вот это
включено, а вот это
не включено,
но если мы это теперь склеим,
то как раз окружность получится.
Просто окружность нужно интерпретировать
все углы от, скажем,
минус 90 не включительно
до 90 включительно.
Вектор получается
множество направленных отрезков,
а тут множество векторов.
То есть тут
направленный отрезок
это получается, скажем,
на плоскости это 4-мерное пространство,
2 измерения для первой точки,
2 измерения для второй точки,
а вектор будет 2-мерное пространство.
Ну и так далее.
То есть f получается из нашего множества a куда-то.
f из a в какое-то множество k.
Так, а давайте я это сделаю
как холиграфическое.
Потому что дальше будет k еще обычное.
Вот эта k красивая,
это на самом деле множество
классов эквивалентности.
А именно вводится понятие
класс эквивалентности,
класс эквивалентности,
и это вот что, множество kx
множество всех таких y,
что y эквивалентно x.
Вот.
Это класс эквивалентности одного x.
И вот про эти классы есть
основная теорема класса эквивалентности.
Значит, теорема
о классах эквивалентности.
Теорема отличается в том, что
все пространство,
да, вот эта вот тильда,
тильда это произвольное отношение эквивалентности,
значит, теорема такая,
что если задано
отношение эквивалентности
на каком-то множестве a,
то a разбивается
на классы эквивалентности.
Значит, такие, что x
эквивалентно y,
тогда и только тогда, когда
они в одном классе.
Ну, иногда про это говорят,
когда мы говорим, что
x эквивалентно у
и у эквивалентно у
и у эквивалентно у
и у эквивалентно у
Ну, иногда про это говорят так,
что вот эти вот классы
либо совпадают, либо не пересекаются.
То есть,
для разных
элементов их классы эквивалентности
либо совпадают, либо не пересекаются.
Ну и, соответственно,
вот так все это и разбивается.
Да?
В первой строчке мы вычитываем устранение по модуле?
Да.
Разве не одно отношение?
Все Scag always
это проблема
Ну вот это все это пример отношения
эквалентности.
Вот те, которые ниже,
это не отношения эквалентности?
Ну как, если у нас будет
антисимметричной смесатимметричности?
Тогда это не будет эквалентности.
Так.
как этот термин доказывается. Мы рассмотрим вообще все подмножества, которые являются классом
эквивалентности хоть какого-то элемента. Рассмотрим все подмножества, все подмножества
ва, являющиеся кх для какого-то х. Вот, ну вот теперь про них надо как раз доказать, что
каждый элемент покрыт ровно одним таким множеством. Сейчас будем доказывать. И тут
мы, конечно, должны использовать и рефлексивность, и симметричность, и транзитивность. Можно так
формулировать, что любые два класса эквивалентности либо совпадают, либо не пересекаются, и из этого и будет
получаться разбиение. Лемма 1. Очевидно, что х лежит в кх из рефлексивности.
Так как из рефлексивности мы получаем, что х-эквалент сам себе. Отсюда уже получается,
что каждый элемент покрыт хотя бы одним таким множеством. Отсюда каждый элемент
покрыт каким-то классом. Так, вот теперь надо доказать, что если не пересекаются,
то есть если кх пересечение с ку не пусто, то тогда они совпадают. И из этого будет следовать,
что каждый элемент покрыт ровно одним классом, потому что если он покрыт двумя, тогда мы к ним,
тогда они пересекаются по, по крайней мере, этому элементу, но тогда они совпадают между собой,
значит они одинаковые множество, да, они разные. Вот, значит как мы это будем доказывать?
Смотрите, пусть у нас это z, z лежит в кх и z лежит в ку. Теперь что у нас там по
определению, что такое кх? Кх это те, которые эквалентны вот в этом направлении, которые
эквалентны на иксу. То есть по определению из того, что z лежит в кх, получаем, что z эквивалент
на x, а из того, что z лежит в ку, следует, что z эквалентна y. Вот, значит дальше из симметричности,
из симметричности получаем, что y эквалентна на z, а из этих по транзитивности получаем,
что y эквалентна на x. Вот, так теперь после этого, если y эквалентна на x, теперь если у нас t лежит
в ку, то тогда по определению t лежит в y, t эквалентна на y, теперь из вот этого по транзитивности,
опять же, следует, что t эквалентна на x, а из этого следует, что t лежит в кх. Теперь смотрите,
теперь если у нас произвольный t лежит в ку, то он лежит и в кх, и из вот этого получается,
что ky подносство kx. Ну а дальше, то, что kx подносство ky симметрично доказывается,
и из этого получается, что они равны. То есть теперь аналогично получаем, что kx подносство ky,
просто все то же самое, только поменяем местами сюда x и y, или достаточно здесь поменять местами
x и y, и соответственно тут в другую сторону провести. Соответственно, из вот этого теперь вместе
следует, что kx равно ky. Ну вот и получили, что если они не пересекаются, то тогда не совпадают.
Отсюда получается, что действительно каждый элемент покрыт ровно одним классом. Поэтому
получилось разбиение. Ну и теперь нужно еще доказать, что они эквивалентны,
только тогда, когда в одном классе. Лемма 3 получается, что если t лежит в kx и u лежит в kx,
то тогда t эквивалентна u. Это как делается? Если t лежит в kx, то по определению t эквивалентна
x, отсюда по определению u эквивалентна x. Ну и дальше почти так же, как мы уже делали, даже просто
так же. Отсюда x эквивалентна u по симметричности, а соответственно по транзитивности получаем,
что t эквивалентна u. Вот, ну и лемма 4. Лемма 4, что если t лежит в kx, а u лежит в ky,
и kx не равно ky, то тогда, соответственно, t не эквивалентна u. Вот, но это от противного
делается. Но просто если t эквивалентна u, то тогда, можно свести к предыдущему, то получаем,
что t эквивалентна u, соответственно u эквивалентна y, следовательно t эквивалентна y. Следовательно t
лежит в ky, и следовательно t лежит в kx в пересечении с ky, потому что он лежит в kx по условию,
а в ky у нас получилось. Ну да, но в смысле, я имею в виду, что если t эквивалентна u, то из того,
что одновременно вот это вот следует вот это, ну или там то, так как из вот этого следует вот это,
получаем вот это. Я согласен, что не совсем корректно записал, но ошибки тут вроде нет.
Вот, значит отсюда t лежит в ky, и следовательно по лемме 2 должно быть, что kx равно ky, а мы
предположили, что они разные, да, значит это противоречие. Вот. Вот это аналогично, ну как,
во всем вот этом вот мы поменяем местами x и y, тогда и в выводе тоже x и y меняются местами,
и тогда будет вот так вот. Нам нужно не то, что y лежит в ky, а что любой элемент,
любой элемент одного, будет лежать в другом. Ну да. Так, ну вот, значит,
получается, что тиремм доказана. Ну и теперь, да, вот это я почти стер, вот это k красивое,
что это такое, и это называется фактор множества.
Фактор множества. Значит, фактор множества, это вот как обозначается, да, это вот как раз вот это
k красивое, и это множество всех классных эквивалентностей, да, то есть это множество всех a таких,
что a равняется kx для некоторого x. Вот. И обозначается оно, значит, обозначается оно вот так вот.
Вот a, дальше касая черта, и внизу, соответственно, обозначение отношения. То есть фактор множества
по отношению эквивалентности. Вот это множество классов эквивалентности. Вот. Ну вот. И теперь можно
сказать, да, вот то, что я здесь стер, да, можно сказать, что вот эта функция отображает a фактор
множества, да, просто говоря, что f от x, это его класс эквивалентности. Вот. И тогда вот из,
вся эта лемма, ну, точнее вся основная теория, как раз и говорит, что теперь у нас x эквивалент
на y тогда и только тогда, когда kx равняется ky. То есть это действительно общий вид отношения
эквивалентности. Да, да, это то самое, как красивое. Так, ну чего, понятно? Есть какие-нибудь вопросы?
Три кто? Нет, сейчас, то, что здесь написано, значит, смотрите, я хочу сказать, что любое
вещество, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем, то, что мы делаем,
так, у меня немного времени осталось, давайте я тогда расскажу теорему, которая как раз вот с этим связана,
теорема о характеризации предпорядка.
То есть теорема о характеризации предпорядка.
Значит, смотрите, идея следующая, что такое вообще предпорядок?
Ну, например, можно сравнивать ножта по мощности.
То есть одно ножто не более мощное, если его мощность меньше или равна.
Или можно сравнивать, скажем, продукты по стоимости.
То есть мы понимаем, что один продукт раньше другого, ну, дешевле другого, если его меньше стоимости.
Но могут быть продукты одинаковые стоимости, значит, тогда они один из них другого не дешевле.
Поэтому это именно предпорядок.
Ну и, соответственно, утверждается, что это вот такая общая, тоже общая картина.
Если х, так, тут, давайте, вот такое обозначение.
Я буду говорить там раньше, значит, их предшествует.
Х предшествует у.
Значит, вот это предпорядок.
Значит, а теорема следующая.
То есть мы понимаем, что тогда существует такая функция.
Значит, это предпорядок, предпорядок на ножте а.
Что существует такая функция из а в какое-то множество значений.
Ну, скажем, в от слова value.
Значит, такая что х предшествует у.
Ну, тогда и только тогда, когда f от x меньше либо равно f от i.
А v это, соответственно, частично порядочное множество.
То есть на нём есть некоторый частичный порядок.
Да, вот это вот, это уже порядок, значит, частичный порядок на v.
А если у нас там полный предпорядок, то тогда это будет и полный линейный порядок на v.
То есть если вот такая штука это полный предпорядок,
то тогда, соответственно, вот это вот вещество равно будет и линейный порядок на v.
Вот, значит, как это доказывается?
Мы вводим отношение безразличия.
Значит, отношение безразличия.
Значит, х эквивалентно у, если одновременно х предшествует у и у предшествует x.
Значит, и вот это вот отношение безразличия будет отношением эквивалентности.
А чем отличается частичный от линейного?
В данном случае это один и тот же значок у нас.
Значок один и тот же, но это просто разные свойства.
Просто обычно частично тоже таким значком обозначают, но просто по частичному могут быть какие-то друг с другом несравнимые.
Нет, ну сейчас мы уже сказали, что у нас частичный, да, если x меньше уровня 3, то это частичный порядок.
Ну, как бы если более сильные условия, то более сильное заключение.
А, это два утверждения?
Ну, это как бы два утверждения.
Первое утверждение, что для любого порядка это будет частичный порядок, а для полного это будет линейный порядок.
Давайте я друг с другом стороной.
Так, в общем, вот это вот отношение безразличия, это отношение эквивалентности.
Тут простая проверка.
Да, значит, из рефлексивности, получается рефлексивности вот здесь.
Значит, из симметричности просто выполняем местами вот эти штуки.
И транзитивность.
Тоже там вся транзитивность во все стороны будет работать.
В общем, легко проверить.
Если прям сходу не видно, то упражнение на две минуты проверьте, что это отношение эквивалентности.
Вот, тогда вот по предыдущей теме там есть классы эквалентности.
Значит, есть разбиение на классы.
И соответственно, вот это вот В, это как раз будет то, что раньше как красиво было.
То есть это как раз А.
Фактор множества А по вот этому отношению безразличия.
Ну и дальше можно определить порядок.
Значит, определение порядка.
Значит, определение порядка.
Значит, кх у нас будет меньше либрамот, чем ку, если х предшествует у.
Вот.
И надо доказать, что это порядок.
Сейчас у меня минута осталась, так что я целиком не успею.
Но идея следующая.
Во-первых, надо доказывать, что это вообще корректно определено.
То есть если мы возьмем другой представитель класса, то тогда будет то же самое отношение.
Ну это как раз следует из вот этого всего.
То есть если вместо х возьмем х', то х будет предшествовать х', и х предшествует х,
и поэтому х' будет предшествовать у.
Да, и если мы вместо х возьмем х', то соответственно то самое отношение будет.
Вот.
А кроме того, что нужно, конечно, это порядок.
Да, то есть как раз три свойства.
Три свойства.
Это прификсивность.
Да, это берется ансимметричность и позитивность.
Ну а ансимметричность, как раз, идет из отношения к взразличию.
Можно воспользоваться определением.
Ну вот.
Ну и плана то же.
Плана то же, если все мы будем были сравнивать, то и здесь тоже.
Ну все, спасибо за внимание.
