Как у вас дела? Ничего? Нормально? Ну, дай Бог, да, это хорошо. Ну, просто две недели как-то
прошло, может, уже все забылось. Я обещал рассказывать о распределении простых чисел.
Ну, я и расскажу о нем сейчас. Давайте я напомню теорему, как она была скоммулирована в прошлый раз,
и мы приступим, собственно, к ее доказательству. Значит, теорема, фактически принадлежащая
Чебышову, утверждает, что для любого эпсилон большего нуля существует n такое, что, нет,
как я писал, n нулевой я писал, или что я писал, не помню, чтобы оно прям было в точности,
как у вас. Я писал в прошлый раз формулировку. А, там x было, понял, да. Так, существует x нулевое,
такое, что для любого x больше либо равного x нулевого, так, логарифм двойки минус эпсилон x
поделить на логарифм x меньше либо равняется pi от x, меньше либо равняется 4 логарифма двойки
плюс эпсилон на ту же самую дробь x деленная на логарифм x. Вот теперь прям так, да. Ну, я постарался
написать ровно то, что мы докажем, то есть, конечно, по-хорошему вот от этого b эпсилон можно было
наверное как-то избавиться, но вот я этим заниматься не стану. Важно, что есть две какие-то константы,
между которыми эта величина зажата. Вот, если эту величину поделить на основной порядок роста,
то получается вполне себе неплохо. Так, для доказательства мы сейчас введем две вспомогательных
функции. Так, ну pi от x все помнят, это количество простых, не превосходящих x. Или не помните?
Давайте я напишу. Pi от x это сумма по всем простым числам не большим, чем x, просто единиц. Такая,
ой, слушайте, наверное, здесь писать нельзя, да? Пока еще можно. Все, вот больше ниже писать не буду. Я
что-то забыл, да. Значит, две вспомогательные функции будут такими. Teta от x это есть сумма по всем
p, не превосходящим x логарифмов p. Ну, такая функция. Она вспомогательная, как-то она вылезет в
доказательстве. Причем, ну так, достаточно красиво. То есть, я уж не знаю кому как, но, по-моему,
тут вполне себе тоже такой катарсис будет. Значит, и еще одна функция. Psi от x это сумма по всем парам
чисел p и альфа таким, что p в степени альфа не превосходит x, а суммируются те же самые
логарифмы p, как и в определении Teta от x. Так, ну понятно, p это простое число здесь, а альфа, естественно, натурально.
Так, для чего бы эти функции, давайте просто пока их рассмотрим и кое-что про них важное докажем.
Да, именно, давайте я, так, а тут уже ниже я могу писать, вот в этой части доски. Могу ведь ниже писать,
все будут видеть. Давайте, знаете, чего сделаем? Давайте я введу такие величины, лямбда один,
это будет верхний предел при x, стремящемся к бесконечности, величины Teta от x поделить на x.
Лямбда два, это тоже будет верхний предел при x, стремящемся к бесконечности, но дроби Psi от x
поделить на x. И, наконец, лямбда три, это будет верхний предел при x, стремящемся к бесконечности Psi от x
делённого на вот эту дробь x на логарифм x. Вот так, Psi от x делим на ту величину, которая примерно ему равна.
Вот такие три верхних предела. Аналогично я определяю три нижних предела, мю один, мю два и мю три.
Это нижние пределы того же самого, в том же порядке. Так, ну пределы верхние и нижние все знают.
Почему я ввёл верхние и нижние пределы? Потому что мне абсолютно ниоткуда не известно, что мю один
равняется лямбда один, то есть я понятия не имею, существует ли предел в обычном смысле вот у этой дроби.
И Чебышов не имел понятия. Если бы Чебышов умел доказывать существование этого предела, то, наверное,
он предвосхитил бы результат Адамара, а французу бы осталось только клювом щёлкать. Но он не умел
доказывать равенство верхнего и нижнего пределов, он не мог доказать, что предел существует,
в частности, вот что этот предел существует. Поэтому получились только оценки с константами,
но не асимптотический закон. Вот алемма, которую мы сейчас докажем, ну это такое торжество
математического анализа, конечно, тоже в каком-то ключе. Вот заодно поймёте, почему матанализ нужен.
Это утверждение о том, что лямбда 1 равно лямбда 2 равно лямбда 3 и, в свою очередь, мю1 равно мю2 равно мю3.
То есть мы не знаем, равны ли между собой лямбда и мю, но мы знаем, что все три лямбды одинаковые,
все три мю одинаковые. Вот это вот грандиозное достижение, которое нам в итоге позволит доказать теорему.
То есть ровно в этом смысле функции θ и ψ являются вспомогательными, что если мы их делим на соответствующие х,
то в пределе, в верхнем или в нижнем, мы получаем то же самое, что и в случае, когда изучаем интересующую нас функцию.
Так, друзья, давайте я пока сначала докажу лямбу, а потом уже будем выводить и снять теорему, хорошо?
По-моему, логично, да?
Но формулировка утверждения понятна, да, в чем состоит?
Нет, х может пробегать любые значения, все вещественные, никакого никаких проблем, но функция будет ступенчатой, конечно.
Но тут важно, что он для θ от х поделить на х. То есть θ от х монотонная, а θ от х поделить на х фиг знает какая?
θ от х, ψ от х монотонные функции, а когда вы их делите на х и их действительно вещественные, они только натуральные, эти функции могут быть там болтающимися какими-то.
Да-да-да, х пробегает вещественные значения, и в результате этой нормировки монотонность теряется, очевидная монотонность, которая есть в определении самих функций.
Так, ну давайте я докажу вот эти вот три равенства.
Ну вы увидите из доказательства, что установить вот этот результат абсолютно так же можно. Я просто не буду повторять те же самые рассуждения.
Так, ну смотрите, лямбда 1 у нас соответствует тете.
Так, θ от х равняется сумма, просто повторяю, определение по p, не превосходящим x, логарифмов p.
Ну это, конечно, не больше, чем сумма по рампе и альфа таким, что p в степени альфа не превосходит x, логарифмов p, но не больше, конечно.
Слушайте, а это очевидно, да? Ну очевидно, потому что среди альф здесь есть альфы равные единице, то есть в этой сумме просто присутствуют все слагаемые находящиеся тут.
Это совершенно понятно. Вот, ну смотрите, теперь давайте продолжим цепочку неравенств или даже равенств дальше.
Смотрите, если мы зафиксируем, простое число p не больше, чем x. Сколько есть таких альфа, дайте я напишу, фиксировали p, не превосходящие x?
Сколько есть чисел альфа таких, что p в степени альфа не превосходит x?
Ну можно сказать, да, логарифм x по основанию p, правильно? Ну целая часть, конечно.
Таких чисел целая часть логарифм x по основанию p. Но я сейчас его перепишу, как в школе учат, я надеюсь, вы знаете, как можно переписать это.
Это что такое? Это логарифм x поделить на логарифм p, правильно? Ну просто приведу все к основанию е и все.
Логарифм x поделить на логарифм p. Тогда у меня получается, что вот эта сумма, это не что иное, как сумма по p не превосходящим x,
целая часть логарифм x на логарифм p умножить на логарифм p. Согласны?
Так, ну целая часть числа не больше, чем его аргумент, поэтому мы можем сократить вот эти логарифмы.
Ну естественно, написав знак неравенства в нужную нам сторону, у нас получится сумма по p не превосходящим x логарифмов x.
Но логарифм x уже от p не зависит. Мы его можем вынести за скобки, а в скобках останется сумма по p не превосходящим x единиц.
То есть это будет p от x на логарифм x.
Так, друзья, я надеюсь, что тут все просто, это очень легко воспринять.
Ну давайте теперь делить θ от x делим на x.
Получаем, что это не больше, вот тут написано ψ от x, вот это ψ от x не больше, чем ψ от x поделить на x,
а это не больше, чем π от x на логарифм x поделить на x, что в точности равняется π от x поделенное на x дробь логарифм x.
Друзья, ну тут вроде все очень просто, нет вопросов.
То есть, конечно, навешивая верхние пределы всюду, как учат в анализе, неравенство останется справедливым.
Мы получаем λ1 не больше, чем λ2, не больше, чем λ3.
Просто добавляем верхние пределы вот в этих неравенствах и получаем утверждение в одну сторону.
Теперь достаточно доказать, для того, чтобы завершить доказательство леммы, достаточно теперь доказать, что лямбда 3 не больше, чем лямбда 1, ну или лямбда 1 не меньше, чем лямбда 3.
Согласны, да? Ну я обещал торжество математического анализа. Вроде это некое торжество.
Чего-чего?
Как плюс бесконечность? Подождите.
Что?
Ну я понимаю, понимаю. Ну и что, во-первых?
Почему не плюс бесконечность?
Хороший вопрос.
Хороший вопрос.
Ну а что вас смущает, если даже он бы был плюс бесконечность? Мы сейчас докажем, что он не плюс бесконечность.
Несколько позже. То есть наша-то цель какая?
Смотрите, мы доказали, что это равенство имеет место.
Теперь если мы любой из этих пределов оценим, как раз чем-то меньшим, чем бесконечность, а именно какой-то константы, типа 4 логарифма двойки, то то же самое будет верно и для вожделенного лямбда 3.
И отсюда как раз будет следовать утверждение теоремы. Собственно в этом-то наши цели есть.
Понимаете, да? То есть пока я доказываю просто равенство. Может один из них бесконечный, тогда все бесконечные.
Если они равны, важно только, что потом оценка любого из них даст оценку любого другого. Нет проблем.
Это я докажу, что они конечные. Они просто конечные. Они не больше, чем 4 логарифма двойки и не меньше, чем логарифмы двойки.
Так, здесь достаточно договаривать, что 3 не превосходит лямбда 1. Ну давайте лямбда 1 не меньше, чем лямбда 3 в эту сторону.
Сейчас вот здесь будет торжество мат-анализа. Вот здесь, товарищи, будет торжество мат-анализа.
Смотрите, это прямо красота тоже некая. Так, пишем θ от х.
Равняется, естественно, сумма по П не больше ниже х.
Дальше фиксируем альфа из интервала, о, логарифм П, да, спасибо, это опечатка.
Фиксируем альфа из интервала 0 и 1. Альфа не равно единице, не равно нулю.
Вот фиксируем альфа. Тогда получаем, что это больше либо равно.
Мы хотим доказать, что лямбда 1 больше либо равен лямбда 3. Вот мы берем зародыш этого лямбда 1 и оцениваем его некоторым образом снизу.
Значит, оцениваем так. Это сумма в пределах от х в степени альфа, причем здесь пишем значок строго меньше, до х.
Опять логарифма в П. Но это очевидно.
То есть вместо того, чтобы суммировать там, грубо говоря, от единицы, я суммирую от х в степени альфа, где альфа это какое-то фиксированное число из интервала от нуля до единицы.
Нет вопросов? Так, хорошо.
Это больше либо равняется или больше даже строго, нежели, знаете что, сумма в тех же пределах логарифма от х в степени альфа.
Хотите, я здесь больше напишу. Может, так понятнее будет. У нас П больше, чем х в степени альфа в этом суммировании, поэтому логарифм П больше, чем логарифм от х в степени альфа.
То есть я написал тривиальную вещь. Я сначала немножко загрубил суммирование, а потом написал тривиальную оценку.
Так, но смотрите, от П теперь уже действительно суммирование не зависит. Суммирую е мо е.
Поэтому можем подняться вот сюда и написать, что это альфа логарифм х на сумму в пределах вот таких по-прежнему единиц.
Единиц. Но это же П. Какое П? Правильно, это П от х минус П от х в степени альфа.
Тут специально, видите, аккуратненько выделен знак, чтобы все сошлось. Хотя это не так, может и важно.
Но для красоты. Альфа логарифм х, а здесь П от х минус П от х в степени альфа.
Вот так, что у меня П наклонилось. Вы согласны, что это два одинаковых П?
Вот если кто-то когда-то слышал мою лекцию про хроматические числа плоскости, и я при вас рисовал правильные шестиугольники,
то я обычно гипнотизировал публику и говорил, вот смотрите, это самый правильный шестиугольник на свете.
Вот это два одинаковых П. И оба не три, четырнадцать, пятнадцать вовсе, а функция, считающая простые числа.
Ладно, давайте дальше оценивать. Это больше либо равно тривиальным образом,
сейчас поясню, нежели альфа логарифм х тут все повторяется, П от х тут тоже все повторяется, а вот тут напишем х в степени альфа.
Но понятно, что П от х не больше, чем х, П от х в степени альфа не больше, чем х в степени альфа.
Со знаком минус значит не меньше, чем х в степени альфа, тривиальную вещьID.
П от х в степень альфа, количество простых, оно не больше, чем х в степени альфа, ну со знаком минус, получается знак в нужную сторону.
Во, замечательно.
Теперь смотрите, мы начали с θ от х и получили, что
она больше либо равна вот такого выражения.
Делим на х.
θ от х поделить на х больше либо равняется.
Так вот, альфа логарифм х, тут будет π от х поделить
на х и минус, как бы это написать, х в степени альфа минус
один.
Ладно, напишу вот так.
Я все поделил на х, левую, правую часть полученного
неравенства.
Услеживаете, да?
Так, теперь смотрите, но давайте перейдем к верхнему
пределу по х, в этом неравенстве.
Так у нас получится слева лямбда один, это мы перешли
к верхнему пределу по х, а справа что будет?
Ну смотрите, вот этот вот логарифм х, его же можно
загнать вот сюда, в знаменатель в виде дроби, пресловутый.
Видите, да?
Вот этот самножитель логарифм х можно написать
вот тут, через дробь после х, в знаменателе поставить
х, деленное на вот этот логарифм х, будет то же самое.
То есть получается альфа, помноженная на лямбда три.
Вот здесь вот получается альфа, помноженная на лямбда
три.
А что вычитается, товарищи?
Вычитается х в степени альфа минус один, помноженный
на логарифм х, и х берется в пределе.
Какой предел?
Ноль, потому что альфа строго меньше единицы, мы его зафиксировали.
Успеваете мысль?
Альфа строго меньше единицы, поэтому альфа минус один
строго меньше нуля, и когда вы такую функцию умножаете
на логарифм, вы в пределе получаете ноль, это прекрасный
факт из анализа, то есть все, вот мы получили следствие.
Понимаете, что теперь надо сделать?
Надо перейти к супремуму по альфа, уже в этом неравенстве.
Вот здесь берем супремум по альфа, вот здесь берем
супремум по альфа слева и справа, неравенство сохраняется,
а получается вот так.
То есть да, альфа у нас каждый раз фиксируется на интервале,
оно никогда не равно единице, но потом мы можем взять
супремум по альфа.
Для любого альфа это верно, значит, беря супремум, получаем,
что верные вот такое неравенство тоже.
Мы одну константу, вообще не зависящую от альфы, здесь
пишем, и другую константу на альфу умножаем.
Если неравенство верно для любого альфа меньше
в единице, значит оно верно и с альфа, и с константы.
Ну или бесконечно.
Так, друзья, понятно, что это торжество Маттана.
Ну ладно, невеликое по сложности утверждение, тяп-ляпа
доказали.
Понятно совершенно, как доказывать, что вот эти
равны, но просто то же самое, только везде берем
нижние пределы.
Вот, ну чего, давайте я доказательство сотру, а
лему оставлю.
Когда у нас была дискуссия про возможность равенства
одного из этих пределов бесконечности, я уже раскрыл
фактически карты, то есть сказал, как именно будет
строиться доказательство.
Мы будем фактически доказывать, что лямбда ИТ не превосходит
4 логарифма двойки, а μИТ больше либо равняется логарифма
двойки.
Если мы докажем вот эти два неравенства, то следствие
будет в точности то, что я написал в теории.
Вот это все понимают, если верхний предел и нижний
предел мы оценим просто конкретными константами,
то из этого будет следовать вот такое вот Эпсалон утверждение
в кванторах.
Что-то она совсем перестала, сейчас я попробую вот эту.
Ууу, какая она мокрая, не знаю, что лучше.
Ну ладно, у меня есть кусок сухой, а это сейчас как раз
высохнет.
Чего?
Что вас так развеселило?
Их хорошо получается?
Попадает, да?
Нет, ну сейчас новой темы-то нет.
Ну ладно, я попробую вообще, я боюсь испортить мел, понимаете.
Ну там много мелов, в принципе, можно поэкспериментировать.
Чего, товарищи, что я не слышу?
Ладно, все, давайте, ну я не знаю, начнем например
вот с этого, я думаю, что мы это сначала докажем.
Очень красивый комбинаторный метод доказательства на
самом деле, давайте рассмотрим такую вот величину С из
2n по n, просто рассмотрим такую величину, тут икса
пока никакого нет, ничего нет, просто вот С из 2n по n,
такую комбинаторную С, видите, как курс-то все взаимосвязанно,
комбинаторика нужна для теории чисел, теория чисел
нужна для комбинаторики, так оно красиво очень одно
с другим сходится, ну понятное дело, что С из 2n по n, давайте
я так напишу, уж точно не больше или даже строго
меньше, чем 2 в степени 2n, сумма всех С это 2 в степени
2n, что же это очевидно, сумма всех С это 2 в степени
2n, значит даже самая большая из них, каково является
вот эта С не больше, чем сумма всех, хорошо, с другой
стороны С из 2n по n это разумеется 2n факториал поделить на
1 факториал в квадрате, тоже великую истину открыл,
дожили до второго семестра, но это некое знание, понимаете,
мы его получили, конечно, уже полгода назад, смотрите,
давайте я попробую понять, а какие простые числа могут
присутствовать в каноническом разложении вот этой дроби,
ну уж точно это простые числа, строго большие, чем n, правда,
это же целое число, понимаете, С, целое число, то есть все
простые числа, которые находятся в знаменателе, они кем-то
кокнуты из числителя, поэтому простых чисел, которые не
больше, чем n, тут точно не будет, соответственно,
я могу написать, что это все больше либо равняется
произведения в пределах от n вот так вот, до 2n включительно,
вот этих самых простых чисел, простые числа берем в пределах
от n, причем строго больше n, до 2n, ну 2n может, да-да-да,
сейчас-сейчас, подождите, нет, я неправильно сказал,
да, сейчас, секунду, могут, конечно быть, подождите,
сейчас-сейчас, я, наверное, не очень хорошо пояснил,
да-да-да, я немного нехорошо, это правильная оценка, все
написано правильно, да, я пояснил, наверное, немножко
нехорошо, да.
Значит, такие простые числа, которые я сейчас
написал в этом произведении, они точно присутствуют.
Ну конечно могут быть простые числа, которые меньше,
да, конечно могут быть простые числа которые меньше,
Вот такие простые числа, я не в ту сторону сказал, такие простые числа, они точно ни с кем не сократятся, наоборот.
То есть вот в этом факториале заведомо присутствуют простые числа, живущие в таких пределах, и вот в знаменателе таких простых чисел точно нет.
Вот они не сократятся, но, может быть, останутся еще какие-то. Поэтому оценка вот в такую сторону. Извините, да, немножко неправильно прокомментировал.
Вот сейчас правильно. Сейчас понятно? Да, был первоначально не совсем корректный комментарий.
Конечно, в другую сторону сказал. Вот эти простые ни с кем в знаменателе сократиться не могут. Там таких простых чисел нет.
Так, замечательно. Ну что же из этого? А, слушайте, что же из этого следует? Давайте так напишем.
Вот у нас получилась такая цепочка неравенств. Какая у нас получилась цепочка неравенств?
У нас получилось, что произведение по простым числам в пределах вот таких меньше либо 2 в степени 2n.
То есть читаем вот так справа налево и получаем из этой цепочки неравенств такое естественное следствие.
Так, что ж сие такое? А вот что это такое? Давайте возьмем логарифм натуральный от левой и правой части.
Можем? Так, ну совсем понятно, что получится справа, но давайте все-таки напишем, что получится слева сначала.
Значит, слева получится, а что получится? Сумма логарифмов, правильно, да, сумма логарифмов P по всем n в пределах от P до 2n.
Но я специально не стирал определение вспомогательных функций. Это что такое? Это разность двух тет.
Сразу видно, что это разность двух тет. Тета от 2n и тета от n. Ну давайте я уже допишу, тут будет 2n логарифм двойки.
Слогарифмировал обе части неравенства. Ну и действительно перепишу. Это тета от 2n минус тета от n не превосходит 2n логарифм двойки.
Так, друзья, все воспринимается? Или я, может, кого-нибудь путаю? Чем-то нет? Нормально все.
Так, сейчас еще один хитрый трюк. Ну, хитрый, конечно, в кавычках. Мы возьмем и используем это неравенство для n равных степеням двойки.
Вот в качестве n теперь возьмем 2 в степени k. Возьмем n равное 2 в степени k. Ну, лучше даже не так писать.
Возьмем n равное 1, 2, 4 и так далее 2 в степени k. Вот так, чтобы было понятно.
Переберем все вот эти числа и для каждого из этих чисел посмотрим на вот это неравенство.
То есть у нас получится тета от 2 минус тета от 1 меньше либо равняется 2 умножить на 1 умножить на логарифм двойки.
Потом тета от 4 минус тета от 2 меньше либо равняется дважды 2 на логарифм двойки и так далее.
Тета от 2 в степени k плюс 1 минус тета от 2 в степени k меньше либо равняется 2 на 2 вкатый на логарифм двойки.
Я уж честно написал все неравенства, которые получаются при подстановке таких вот степеней двойки.
Знаете, что я дальше сделаю, друзья? Сложу, правильно, да, я сложу все эти неравенства.
Конечно, я еще воспользуюсь тем, что тета от 1 равна нулю, очевидно.
Простых чисел не больше одного не бывает.
Тета от 1 равна нулю, поэтому когда я сложу, у меня в сумме получится просто тета от 2 в степени k плюс 1 не превосходит.
А тут у меня есть два логарифм двойки общая для всех.
И сумма геометрической прогрессии от 1 до 2 вкатый.
Ну, это 2 вк плюс 1, грубо говоря.
Это меньше, чем 2 вк плюс 1.
В итоге получаем 2 вк плюс 2 на логарифм двойки.
Ну, по-моему, уже видно, откуда 4 логарифма двойки сейчас получатся.
Пресловутые. Ну, сейчас все будет.
Сейчас все будет.
Так, друзья, успели, да, как геометрическую прогрессию суммировать, понимаете?
Ну, меньше строго тут будет.
Конечно, там на единичку меньше, но это неважно.
Так, теперь смотрите.
Берем произвольное x, вещественное.
Вот произвольное, вещественное число x.
Ну, положительное, конечно.
Так, существует такое k, что 2 вк меньше, чего там x, меньше либо равняется 2 вк плюс 1.
Это правильное утверждение?
Всякий x можно однозначно зажать между соседними степенями двойки.
Можно?
Вдруг нельзя?
Ну, хорошо, если мы зажали его таким образом, тогда у нас получается, что θ от x точно не больше,
потому что x не больше, чем θ от 2 в степени k плюс 1.
Вот здесь мы можем пользоваться монотонностью.
Мы пока ни на что не дели.
Монотонность для θ очевидна.
x не превосходит чего-то, значит θ от x не превосходит θ от него.
Так, θ от него не превосходит 2 в степени k плюс 2 на логарифм двойки, но x у нас больше, чем 2 вк.
Значит, 2 в степени k плюс 2 меньше, чем 4x, правда?
2 в степени k плюс 2 меньше, чем 4x.
То есть это меньше, ну, либо равно, меньше, строго, не важно, чем 4 логарифм двойки на x.
Вот получили такое неравенство.
Всё, отсюда следует, что θ от x поделить на x меньше, чем 4 логарифма двойки.
Ну, а отсюда следует, что лямбда один не превосходит.
Всё равно знак неравенства становится нестрогим.
4 логарифма двух.
Да, в одну сторону доказали.
Всё.
Я доказал, что лямбда один не превосходит 4 логарифма двух.
Ну, значит, лямбда три тоже не превосходит 4 логарифма двух.
Шикарно.
Так, ну давайте то, что μ не меньше, чем логарифм двух докажем.
Так, надо вот отсюда стирать начинать.
Так, ну чего, придётся писать по-мохрому.
Говорить всё круто будет.
А, я знаю.
Я вам сейчас анекдот расскажу.
Значит, нет, он тут просто заложен в тему.
Вот смотрите, c из 2n по n, оно, конечно, меньше либо равно 2 в степени 2n.
Сейчас мы это обсудим.
Но давайте посмотрим вот сюда.
Оно равно 2n факториал поделить на n факториал в квадрате.
Анекдот следующий, вы поймёте, при чём он здесь.
Анекдот следующий.
Был я когда-то на втором курсе.
И повадился к нам на кафедру, но это в МГУ было,
ходить один молодой человек с третьего курса с разными интересными вопросами.
А кафедра была теорией чисел.
И он учился на этой кафедре.
Приходит он, условно говоря, в понедельник.
По-моему, это было в понедельник, потому что там семинар как раз подходил научный.
А он подходит перед семинаром.
Он ещё иностранец был, он не очень хорошо по-русски говорил.
А он подходит, такой очень колоритный.
И говорит, скажите, пожалуйста, а как посчитать число нулей на конце числа 100 факториал?
Но мы ему рассказали.
А вы знаете, как посчитать число нулей? Вот вы.
Знаете, как посчитать число нулей на конце?
Количество пятерок, правильно? Как нули получаются?
Это надо на 10 умножать, а 10 это дважды 5.
Но двойка входит в каноническое разложение 100 факториал чаще, чем пятерка.
Поэтому надо посчитать, сколько раз в 100 факториал входит пятерка.
Ну а как посчитать?
20 раз она входит в число, делящееся на 5.
И ещё 4 раза в число, делящееся на 25.
Всё, понимаете, что 24 нуля, да?
Ну я долго довольно объяснял.
О, как интересно, вот это да.
Приходит следующий понедельник.
Говорит, слушайте, я понял, да, удивительная вещь.
А сколько будет нулей на конце числа?
Тысяча факториал.
Но это к вопросу о том, как написать вот это каноническое разложение.
То есть мы его оценивали снизу просто произведением простых,
которые присутствуют как бы в числителе и не присутствуют в знаменателе.
А сейчас мы хотим явно написать вот это каноническое разложение.
Но давайте прежде, чем его явно писать, это может даже мы сделаем после перерыва,
и я по-другому оценю цешку в другую сторону.
Мы же знаем с вами, что c из 2n по нулю,
плюс и так далее, плюс c из 2n по n,
плюс c из 2n по 2n, равняется 2 в степени 2n.
Мы уже этим пользовались, сказав, что центральная цешка,
которая нас интересует, строго меньше, нежели вся сумма.
Ну уж точно не больше.
Но с другой стороны мы же можем сказать,
что центральная цешка, она же самая большая,
поэтому она больше, или больше, или равна, не важно,
2 в степени 2n поделить на 2n плюс 1.
Ну 2n плюс 1 слагаемых, и мы берем центральное самое большое из них.
Ясно, что оно не меньше, чем вся сумма поделить на число слагаемых.
Ясно? Это вроде ясно.
Мы теперь вот этим будем пользоваться, это будем логарифмировать.
Вот я думаю, что буквально через минуту или прямо сейчас будет звонок,
поэтому давайте решение про нули на конце числа факториала
оставим на после перерыва, с него начнем.
А сейчас я готов продолжать, друзья, давайте.
Значит, смотрите сюда.
Как нужно написать точное значение произведения?
Как нужно писать точное значение вот этого произведения простых,
если мы хотим прям вот явно выписать степень, в которой простое входит сюда?
Это произведение по всем каким простым, но уж точно не большим, чем 2n, правда?
Уж точно не большим, чем 2n, в какую степень возводим простое число?
Ну как мы считали количество нулей на конце числа 100 факториал?
Мы 100 делили на 5, потом 100 делили на 25, складывали,
но потом мы пытались 100 поделить на 125, тоже прибавляли, но целую часть, естественно, она равна нулю уже.
То есть здесь надо, видимо, что-то такое же писать.
Вот 2n факториал, в какой степени туда входит простое число?
2n факториал. Надо 2n поделить на p, потом прибавить целую часть от 2n, поделенного на p в квадрате,
и так формально до бесконечности, но в какой-то момент, естественно, сумма превратится в сумму нулей.
А потом надо будет вычесть то, что стоит в знаменателе.
То есть надо взять удвоенную такую же точно сумму, n поделить на p, n поделить на p квадрат, и так далее.
Так, дорогие товарищи, анекдот помогает, да, вот это вот понятие.
Нет вопросов по тому, как это получилось, в какой степени p входит в разложение факториала.
Но в анекдоте там была речь про пятерку, а здесь p не пятерка, но неважно, какое p.
Я надеюсь, что это понятно.
Ну, давайте это перепишем, сгруппировав со множители по-другому.
Понятно, каким образом здесь p не больше, чем 2n.
Будет p в степени целая часть от 2n на p, минус две целые части от n на p.
Дальше плюс целая часть от 2n на p квадрат, минус две целые части от n на p квадрат.
Ну и так до бесконечности формально.
Понятное дело, что в какой-то момент раньше выродится вот эта целая часть, нежели вот эта.
Но это не так важно.
Давайте я формулирую, как водится упражнение.
Но это упражнение не из числа тех, которые не решаются.
Это просто упражнение.
Я знаю, что я знаменит тем, что даю упражнения, которые потом никто решить не может.
Но это упражнение простое.
Упражнение состоит в том, что каждая скобка, вот такая круглая скобка,
в показателе p, каждая скобка, вот эта, вот эта, следующая, не больше единицы.
Если вы из целой части 2n поделенного на что-то вычитаете удвоенную целую часть от n деленного на то же самое,
то больше чем на единицу тут разница не получится.
Но это простое упражнение на целые части.
И если это упражнение вынести за скобки, то у нас получится вот так.
Так, как бы это написать?
Это не больше, чем произведение по p не превосходящим 2n.
И вот тут надо написать p в какой степени, товарищи?
Ну понятно, каждая скобка не больше единицы, но уж точно начиная с какого-то момента все скобки станут нулевыми.
Логарифм 2n поделить на логарифм p, ну или логарифм 2n по основанию p.
Вот здесь будет целая часть вот логарифма 2n поделенного на логарифм p.
То же самое повторяю, что логарифм по основанию p от 2n.
То есть последний конечно помрет все-таки вот эта целая часть, это помрет раньше.
Но даже вот на этом шаге она уже помрет, после этого шага она помрет.
То есть там пойдут сплошные нули.
Так, ну замечательно. Точно понятно?
Так, замечательно. Тогда мы логарифмируем, пришло время.
У нас получилось чего? У нас получилось, что 2 в степени 2n поделить на 2n плюс 1 меньше либо равняется произведение по p не большим 2n p в степени целая часть логарифм 2n на логарифм p.
Вот такая вот фигня получилась. Мы ее логарифмируем по натуральному основанию.
У нас слева выходят 2n логарифм двойки минус логарифм от 2n плюс 1.
А справа у нас выходит сумма по p не превосходящим 2n.
Так, логарифм p помножить на целую часть от логарифм 2n поделить на логарифм p.
Кто-нибудь здесь усматривает что-то из все еще сохранившегося в левой части доски?
Пси, правильно.
Но единственное, что в левой части доски не сохранилось переписание вот этого пси, которое мы делали, когда доказывали лему.
Но оно в точности вот так переписывается эта сумма по p не превосходящим x логарифм p на целую часть от логарифма x на логарифм p.
Мы так переписывали, когда лему доказывали простую ее часть, лямбда 1 не больше, чем лямбда 2.
Так что это действительно просто-напросто пси от 2n.
Понадобилось пси теперь. Тета была нужна для оценки снизу, а пси нужна наоборот для оценки сверху, а пси нужна для оценки снизу.
Ну и сейчас делаем такой же трюк с х, какой мы делали на предыдущем шаге.
Не надо ничего складывать, тут уже вообще все получилось.
Дан х, произвольный, ищем n.
Ну какое n?
Чтобы x лежало между 2n и 2n плюс 1.
Дорогие товарищи, услеживайте за мыслями.
Можем такое n найти, чтобы 2n было меньше либо равно x, меньше либо равно 2n плюс 1.
Или я не всегда, то есть надо 2n плюс 2 написать, глупость сказал.
Сейчас, значит, если у нас дан какой-то х, то между...
Сейчас, а почему?
2n плюс 1.5 может быть, да. Ну давайте 2n плюс 2, мне не жалко.
Давайте я с запасом сделаю, не буду особо заморачиваться. Ну да, уж так-то точно можно.
Берем по произвольному веществному х находим такой n, что х лежит вот в этих пределах.
Так, прекрасно. Что мы можем теперь сказать?
Так, мне, конечно, это не очень нравится. Может 2n минус 2 и 2n?
Сейчас, сейчас, секунду, мне только не запутаться.
Мне оценка снизу... А, нет, все же хорошо. Прекрасно зажали. Все, отлично.
Я что-то торможу.
Пси от х больше либо равняется, чем psi от 2n по монотонности функции psi.
psi от 2n больше либо равняется, нежели 2n логарифм двойке минус логарифм от 2n плюс 1.
А дальше нужно воспользоваться тем, что х не превосходит 2n плюс 2.
Ну или что то же самое, 2n больше либо равняется х минус 2, правда?
2n больше либо равно х минус 2. То есть мы пишем, больше либо равно х минус 2 на логарифм двойке.
А тут надо, наоборот, оценку сверху. 2n снова не превосходит х, поэтому мы получаем тут логарифм от х плюс 1.
О! Пси от х больше либо равняется вот такой штуке. Вроде нигде не ошиблись. Не ошиблись? Вроде не ошиблись.
Так, теперь делим на х. Пси от х и наступает окончательный катарсис.
Это больше либо равно логарифм двойке минус 2 логарифм двойке поделить на х, минус логарифм от х плюс 1 поделить на х.
И переходим к нижнему пределу. Переходим к нижнему пределу.
Получаем мю2. Ну вот тут возникли вопросы по пределам. Я давайте для всех озвучу.
Я не очень хочу в это сейчас влезать. Я предложил Дмитрию Геннадьевичу Ильинскому организовать на семинаре
некоторое небольшое обсуждение того вопроса, который у некоторых людей возник.
Спрашивают, что такое предел не по последовательности, а по функции.
Ну вот, в общем, это придется видимо обсудить на семинаре. Как тут вылезать из этого положения?
Берем вот этот мю2 нижний предел. И он, конечно, больше либо равен логарифм двойке, потому что вся вот эта хрень уходит в ноль.
Логарифм в том числе. Логарифм х плюс 1 на х, конечно, с запасом отправляется в ноль.
Все мы доказали, что мю2 не меньше, чем логарифм 2. Ну, значит, и мю3 тоже не меньше, чем логарифм 2.
И это транслируется вот в такой результат. В терминах Эпсилон.
Получилось? Ну, смотрите, вроде совсем не сложно.
Так, может быть, кому-то казалось, что это должно быть прям чем-то тяжелым.
Ну, смотрите, поскольку я рассказал всю вокруг идущую науку еще на прошлой лекции две недели назад,
то с распределением простых чисел я на этом заканчиваю.
Почему оно важно? Ну, кажется, я многократно уже на этих лекциях сказал.
Меня часто просят рассказывать мотивацию. Ну, какая мотивация?
Это, в принципе, важно, конечно, понимать, как простые числа распределены, потому что это красиво.
Но с практической точки зрения вы видели, что от этого зависят, например, и матрица, и Домара,
и многие другие похожие утверждения. Если простых чисел много и мы умеем оценивать сколько их,
то мы понимаем, для какого количества значений n, например, найдена матрица Адамара.
А стало быть, коды, которые достигают границы Плоткина, или какие-то раскраски, еще что-то.
То есть вещь, конечно, очень важная.
Сейчас я вам начну еще одну очень важную тему, которую сегодня не завершу отнюдь,
которая в каком-то смысле для многих из вас будет, знаете,
закрывать ту дырку, которая была в моем сложном упражнении прошлого семестра.
Там была такая замечательная теорема Шевале, в которой было упражнение в доказательстве.
И это упражнение мы долго разбирали там и на консультациях,
и специальный текст был от того же Ильинского, насколько я помню.
А сейчас я расскажу про эту теорию системно, и вы можете вспомнить.
Да, так вот оно как на самом деле можно было сделать, но можно было сделать и не так.
То есть мы рассказывали, как это можно сделать, не зная системную теорию.
Речь идет о так называемых первообразных корнях.
Знания, которые, конечно, не оцениваются, это вещь исключительно важная, в том числе с практической точки зрения.
Сейчас я дам нужное определение и как раз расскажу о том, как это применяется на практике.
Уже математику содержательную начнем в следующий раз.
Так, вы хотите, чтобы я кому-то все-таки уподобился и новую тему начал на мокрой доске.
У меня не очень это получается, потому что высохла тряпка за это время.
В общем, тема называется первообразные корни.
И индексы.
Я ударение прямо поставлю.
На самом деле есть разные школы произнесения этого слова.
Некоторые говорят первообразные, что, в общем, кажется более правильным,
потому что если интеграл определяют, никто первообразные слова не говорит.
Но почему-то в теории чисел возникла такая традиция,
что это словечко никакого отношения к интегрированию не имеющее.
Называется именно первообразной, с ударением на.
Так, чтобы объяснить, что это такое, давайте вспомним, что у нас есть пресловутая уже в каком-то смысле,
или, если хотите, преснопамятная теорема фирма.
Малая. Не та, про которую анекдот, а малая.
Малая теорема фирма, которая говорит, что если у нас...
Ну или даже, давайте, не малая теорема фирма, а теорема Эйлера.
То есть, если у нас есть какое-то м натуральное,
и есть какое-то натуральное а такое, что а и м взаимнопостые,
то, конечно, а в степени φ от m сравнимо с единицей по модулю m.
Это теорема Эйлера, которая для произвольного натурального числа обобщает малую теорему фирма.
Но вот вспоминайте, почему я про упражнения говорил.
Те, кто готовился к экзамену по КТЧ нормально, они вспомнят упражнения.
Ясно, что в принципе бывают такие числа, которые не нужно возводить вот в эту степень для того, чтобы получить единицу.
Можно возвести и в меньшую, и все равно получить единицу по модулю m.
Я думаю, с этим все согласны.
Согласны, да? Бывают такие числа.
Вот давайте для каждого числа определим его то, что называется порядок по модулю m или показатель.
Вот по-разному говорят, это синонима с точки зрения этой науки.
Определим такую вот величину, дельта от a.
Это будет минимальная такое дельта, что a в степени дельта сравнима с единицей по модулю m.
На самом деле не просто дельта от a, а дельта m от a, естественно.
То есть это показатель числа a по модулю m или порядок числа a по модулю m в этой мультипликативной группе.
Показатель, он же порядок. Просто синоним.
А может я что-то даже математическое успею? Как получится? Посмотрим.
Показатель, он же порядок.
Ну, простое математическое утверждение, которое я точно успею.
Друзья, утверждение, мне стыдно это называть теоремой, это упражнение на самом деле.
Но давайте я это утверждение, может, докажу даже, это совершенно понятно.
Утверждение состоит в том, что для любого a, конечно же, дельта m от a является делителем числа phi от m.
Ну, слушайте, мне лень, конечно, писать каждый раз дельта m от a. Я просто дельта писал вот здесь вот.
Заменил бы на дельта, понимая, что речь идет про конкретный модуль m и про конкретное число a.
Назовем просто коротко. Дельта это будет показатель числа a по модулю m.
m мы считаем зафиксированным.
Так, может все-таки всем очевидно? Можно же это не доказывать, а?
А, вы уже доказывали. Ну, прекрасно.
А, ну да, да, да, это же, конечно, это общий факт. Это факт верный не только для этой группы, это просто, ну, общего утверждения.
Ну, хорошо, тогда чего же я буду? Это даже не упражнение, это доказывали на другом курсе.
Короче, это понятно страшно. Он является делителем, это там нам в будущем поможет.
Я просто должен был это как-то зафиксировать.
Другое дело, товарищи, что может случиться иначе.
Может случиться такое, что для данного m у каждого числа a взаимно простого с ним показатель строго меньше, чем fiat m.
Может такое случиться, что у каждого числа a показатель строго меньше, чем fiat m.
Например, по модулю 8, да, и по любому модулю равному степени 2.
Это я вот могу прямо сейчас объяснить, наверное, чтобы просто была понятна затравка именно с математической точки зрения.
Вот представьте себе, что m это 2 в степени k, причем k больше либо равняется 3.
Давайте я действительно с этого начну. Это прекрасный пример, мотивирующий к дальнейшей деятельности.
Хотя это и не практическое применение пока что, а просто объяснение, какая здесь математика возникает.
Про практическое применение я скажу позже, если не успею сегодня, значит в другой раз.
Но скажу обязательно.
Так, m равно 2 в степени k больше либо равняется 3.
Я утверждаю, что для любого нечетного числа a, то есть a, которое взаимно просто с m, это значит, что оно нечетное, очевидно.
Для любого нечетного числа a, его дельта строго меньше, чем что.
Фи от m к чему равняется, если m равно 2 в степени k? 2 в степени k минус 1, да?
Строго меньше, чем 2 в степени k минус 1.
Ну на самом деле не больше, чем 2 в степени k минус 2, потому что вы понимаете, что дельта является делителем этого числа.
Вот я тебе напишу, не больше, чем 2 в степени k минус 2, а это меньше, чем фи от m. Вдвое, по крайней мере.
То есть я утверждаю, что если m это степень двойки, причем степень не меньше 3, то есть m не меньше 8, то не бывает такого числа a, у которого показатель в точности равнялся бы фи от m.
Ну действительно, смотрите, какая прелесть. Вот пусть у нас a это какой-нибудь 2t плюс 1.
Так, друзья, давайте, это симпатичное упражнение. Некоторые почему-то на экзамене с ним не справляются.
То есть они думают, что воспроизведут и не могут воспроизвести. Смотрите, какая прелесть.
Вот давайте, 2t плюс 1. Что такое a в квадрате? Это, конечно, 2t плюс 1 в квадрате, то есть 4t квадрат плюс 4t плюс 1.
Но это можно так написать, это 4t на t плюс 1 плюс 1, правда же?
Теперь смотрите, t на t плюс 1 всегда чётная. Вот это произведение всегда чётное, очевидно.
Вот это очень важный момент, который многие забывают как шаг в этом доказательстве.
У нас получается 8t1 плюс 1, потому что здесь есть ещё одна двойка, как минимум, в этом произведении.
Дальше смотрите, a в четвёртой степени это a квадрат в квадрате, то есть это 8t1 плюс 1 в квадрате.
Это 64t1 квадрат плюс 16t1 плюс 1, то есть это 16t2 плюс 1.
Вот здесь не надейтесь такой трюк проделать, то есть если вы 16t1 вынесите со скобку, ничего не получится.
Здесь уже только одна дополнительная двойка появляется по отношению к восьмёрке, которая была раньше.
Ну и дальше уже точно так же рассуждаем, а в восьмой это 32t3 плюс 1 и так далее,
а в степени 2 в степени k минус 2, а в такой степени это сколько?
Смотрите, а в четвёртой степени это а в степени 2 в квадрате, тут получается 2 в четвёртой,
а в восьмой степени это 2 в кубе, тут получается 2 в пятой, то есть каждый раз добавляется двойка к степени.
Здесь получается 2 в какой степени в катой, умножить на t с каким индексом?
k минус 2, правильно, да, с индексом k минус 2 плюс 1, и это, конечно, единица по модулю 2 в степени k.
То есть получается, что любое число а нечётное достаточно возвести вот в такую степень,
чтобы заведомо получить единицу по модулю 2 в катой. Нету ни одного числа,
которое потребовалось бы возводить в степень, вытекающую из теоремы Эйлера, то есть в степень phi от m.
Показатель всегда меньше, чем phi от m. Понятно рассудил? Все уследили?
Слушайте, а может это вообще для всех m так?
Очевидно, что это не так для m равного двойки и четвёрки, просто легко привести пример.
Друзья, понятно, это вы сами приведёте.
Для m равного двойки и четвёрки есть число, которое необходимо возводить в степень phi от m, чтобы получить единицу.
Так вот, давайте назовём первообразным корнем.
Назовём первообразным корнем по модулю m такое число g, ну и вычет правильнее сказать.
Естественно взаимно просто SM, это понятно. Такое взаимно просто SM число g.
Ну ладно, давайте я напишу, gm конечно взаимно просто, но это не главное.
Главное, что дельта m от g в точности равняется phi от m. Вот такое число назовём первообразным корнем.
Теорема, которая фактически докажет вот в этой центральной части доски, это утверждение о том, что если m равняется 2 в k и k больше либо равно тройке, то g не существует.
Первообразных корней по таким модулем не бывает, вообще не бывает.
С другой стороны утверждение, которое очевидно проверяется, это что если m равно 2 или 4, то первообразный корень есть, существует.
Ну это вы просто предъявите, это очевидно.
Вот, ну это как бы не интересно, 2 и 4. На самом деле есть замечательная теорема, которую мы в общем докажем.
Теорема говорит следующее, первообразный корень по модулю m существует тогда и только тогда, не очень я коротко пишу,
м существует, ты писал квантором, тогда и только тогда стрелочка, существует тогда и только тогда, когда m это 2, 4, p в степени альфа,
где p нечетная простоя, ну альфа просто какой-то натуральный, нечетная простоя, 2p в степени альфа и собственно говоря все.
Скопка закрывается.
Первообразный корень по модуле m существует тогда и только тогда, когда m это 2, 4, p в степени альфа, где p нечетная простоя и 2 умножить на p в степени альфа в том же самом предположении.
Понятно утверждение? Ну в частности, если модуль простое число, это укладывается сюда, то первообразный корень существует.
Давайте я попробую объяснить, в чем тут практический смысл, а теорему докажем в следующий раз.
Рассмотрим случаи, когда m простое число, но не важно, не имеет значения.
Вот существует первообразный корень?
Давайте посмотрим на числа g1, g1, g2 и так далее, g в степени phi от m без единицы.
Как вы считаете, что представляют собой эти числа, вычеты? Они все разные или есть совпадающие?
Конечно, это просто приведенная система вычетов.
В каком-то порядке, приведенная система вычетов.
Это все числа взаимно простые, в каком-то порядке.
Приведенная система вычетов.
Потому что их всего phi от m, и если вы предположите, что какие-то два совпадают,
то вы придете к противоречию из тем, что phi от m это минимальная степень, в которой g дает единицу по модуле m.
Я понятно говорю? Или очень быстро?
Это порождающий элемент вот этой группы Z со звездочкой.
Почему это хорошо, что у нас есть порождающий элемент?
Так, друзья, вы же ждете какого-то практического применения.
Причем здесь практика?
Можно брать логарифом по основанию g.
То есть можно у любого числа a, которое взаимно просто с m искать вот такой вот, как говорят, индекс.
Я уже сегодня это слово писал.
Это такой дискретный логарифм, аналог логарифма.
Индекс по основанию g от a.
Это вот та самая степень.
Надо возвести g, чтобы по модулю m получилась a.
Мы же пробегаем всю приведенную систему вычетов.
Если мы берем какое-то число взаимно простое с m, то всегда можно найти такую однозначно определенную степень числа g,
возводя в которую по модулю m получится a. Мы получим a.
Так, друзья, понятно? Индекс – это дискретный логарифм.
Вот это называется индекс, и это же называется дискретный логарифм.
Нет, это безусловно, да, но просто я сейчас объясню, почему дискретный логарифм важен.
Я думаю, что многие про это слышали.
Значит, смысл состоит в следующем.
Я думаю, что вас уже на семинарах, дорогие товарищи, учили быстро возводить в степень по модулю или нет?
Вы же понимаете, как быстро возвести число в степень по заданному модулю?
Это можно руками просто сделать, даже в уме в каком-то смысле.
То есть для этого есть быстрый хороший алгоритм.
И трагедия, с одной стороны, но такая математическая, и радость, я бы сказал, такая айтишная,
состоит в том, что никто пока не знает, существует ли вообще быстро работающий алгоритм, который считал бы вот эти индексы.
То есть дискретное логарифмирование – это сложная с алгоритмической точки зрения задача.
Это не теорема, а это факт медицинский.
Так, друзья, вы понимаете, да, чего я говорю?
Есть такой медицинский факт. Много лет люди бьются и не могут научиться быстро считать дискретный алгоритм.
Давайте только поймем, что значит быстро.
Вот, друзья, если вам дано число десять в сотой степени, то есть число, у которого сто знаков или тысяча знаков,
вот что значит быстро что-то сделать с этим числом?
Заполином от чего? От этого числа или от числа его знаков?
От числа его знаков, от длины, правильно?
То есть если число десять в сотой, то быстро работающий алгоритм – это то, у которого время работает сто в квадрате.
Но не десять в сотой, и зато вы извлечь корень.
Так, друзья, это, надеюсь, понятно, да, в таком темпе?
То есть корень с десять в сотой – это не скорость.
Корень десятой степени, ну как бы для десять сотой еще скорость, для десять тысячной – это ни о чем опять.
Корень десятой степени тоже хрень.
Вот логарифм от этого числа, то есть число знаков в нем, вот это действительно хорошее время работы.
Логарифм или какая-нибудь не очень большая степень этого логарифма.
Сполином должен быть от логарифма, от числа знаков в числе.
Так, друзья, это всем понятно, я надеюсь, да?
Это всем понятно.
Так вот нет до сих пор ни одного в этом смысле быстрого алгоритма, который считал бы индексы.
И это такая мега засекреченная вещь.
То есть есть люди, которые сидят прямо там во всяких ФСБшных криптографических институтах и думают о том, как бы быстро логарифмировать.
Потому что, товарищи, потому что на этом основан один из самых известных протоколов передачи информации шифрованной.
Вот мы с вами обсуждали, что такое теория кодов исправляющих ошибки.
И я вам говорил, это не история про шифрование теории кодов исправляющих ошибки.
Это про то, как в зашумленном канале передать информацию таким образом, чтобы на выходе люди ее смогли восстановить.
И если кто-то там хочет подслушать извне, ну пусть все послушает, восстановит, это не страшно.
Шифрование – вопрос о том, как передать данные таким образом, чтобы внешний человек не догадался.
Ну давайте я как раз объясню. По-моему, время есть.
Пять минут есть, наверное, объясню.
Так, берем, например, простое число П.
Берем G соответствующий первообразный корень.
Он есть, потому что мы докажем вот эту теорему. Я хочу вас замотивировать слушать ее доказательства.
Ладно, шучу.
Значит, первообразный корень P простой, значит, по нему первообразный корень G.
Есть Алиса, как говорится, которая хочет передать информацию Бобу.
Ну просто из пункта A в пункт B идет информация Алиса и Боб.
Алиса задумывает число А.
А, П простой, конечно, там десять в сотый или десять в трехсотый, хоть жутких размеров простое число.
Первообразный корень известен, простое число тоже. Это не вопрос.
Нет, простое число сейчас, да.
Так, задумывает число А, быстренько вычисляет G в степени А и отправляет Бобу.
Нет, первообразный корень известен. Это вообще отдельный вопрос.
Как найти первообразный корень, это отдельный вопрос, но он известен всем, это не страшно.
Первообразный корень всем известен заранее.
Ну то есть мы его некоторым алгоритмом нашли, он нам известен.
Все, это не скрытая информация. Скрыта А.
Вот она задумала вот это А маленькое, быстренько возвела G в степень А и отправила Бобу.
Понимаете, в чем проблема?
Там еще есть где-то злонравная Ева, которая пытается перехватить информацию.
Она не сможет найти вот это А, потому что мы постулируем, что пока никто не придумал алгоритма,
быстро вычисляющего алгоритм, то есть степень, в которую возведено число G.
Она, вот эта Ева, видит число G в степени А, она понятия не имеет, к чему разница, и найти его не может,
потому что пока этот шифр не взломан, никто не придумал быстро работающего алгоритма.
Понимаете, да?
Так, Боб задумывает число B, которое тоже известно только ему.
Берет то, что ему передала Алиса, то есть G в степени А, и быстренько возводит в степень B.
Понимаете, да?
Ну а Алиса передает G в степени B.
Что Алиса ему передала G в степени А, он ей передает G в степени B.
Алиса, получив G в степени B, быстренько возводит это в степень А.
У них два одинаковых числа, но никакая злонравная Ева не раздобудит ни А, ни B.
Поэтому она не сможет найти в степени А, ни Б. Понимаете, какое дело?
Плохо объясним.
Вот такой вот криптографический протокол очень известный.
Там его уже дальше можно модифицировать, как угодно, из массы разных деталей.
Но важно то, что мы знаем, что по простому модуле существует первообразный корень.
В общем-то, как его строить, даже в доказательстве будет объяснено.
И он ни от кого не скрыт.
Скрыто только число А и число B.
А восстановить ни то, ни другое не получится, потому что передавали G в степени А и G в степени B.
Тем не менее, у них теперь есть общий ключ, и они с помощью этого ключа могут шифровать все, что угодно.
А Ева не сможет расшифровать, потому что нет обратно быстродействующего алгоритма.
Как только научатся быстро считать индексы, если это случится, например, с помощью квантового компьютера,
но все накроете сразу.
Тем не менее, вот такой очень важный криптографический протокол, вытекающий из существования первообразных корней по модуле.
Давайте на этом на сегодня закончим, а в следующий раз я докажу теорию.
