Добрый день еще раз всем!
Так, друзья, ну чего?
Ну пока-то точно не кокнуло.
У нас должен быть пока очень простой старт.
И сегодня тоже будет все просто.
Просто я начну в этот раз в каком-то смысле с изюминке
некоторые задачи, которые тоже в определенном смысле
иллюстрируют принцип Дерехле.
То есть вот если в прошлый раз я закончил на такой нетривиальной,
достаточно сложной задачи на принцип Дерехле
про вот эти последовательности из нулей плюс-минус единиц,
то сегодня я еще одну задачу сформулирую, чуть-чуть расскажу.
Ну, я не буду даже приводить ее к виду принципа Дерехле,
просто количественный некоторый подсчет.
Но эта задача нас будет сопровождать на протяжении целых двух курсов
в разных отношениях, в разных контекстах она будет возникать.
Сегодня она возникнет просто как некий пример,
ну если хотите опять на принцип Дерехле.
Значит, пример такой, может быть некоторые от меня его слышали,
потому что я его люблю рассказывать, вообще говоря.
Значит, давайте так.
Так, есть множество состоящее из 30 элементов,
ну можно считать, что это просто первые 30 натуральных чисел.
Так, друзья, рассаживайтесь, рассаживайтесь.
Можно считать, что это первые 30 натуральных чисел.
В этом множестве выбираются произвольным образом 15 подмножеств,
каждая из которых имеет мощность 5.
Значит, для любого И мощность МИТого равняется 5.
Ну это можно там как-то выражать в более практических терминах.
Например, есть 30 школьников или студентов,
и мы вот из этих 30 студентов выбрали какие-то пятерки человек
по определенному принципу, например, 5 лучших комбинаторщиков,
там 5 лучших геометров.
Обычно школьникам я так рассказываю.
Ну не важно, просто есть 15 пятиэлементных подмножеств 30-элементного множества.
Как угодно внутри этого множество расположено.
Вот спрашивается всегда ли, то есть для любого ли набора вот этих 15 множеств,
15 множеств всегда ли можно так разбить исходное множество на две части.
Исходное это вот это из 30-ти элементов.
Так разбить, ну дайте я его как-нибудь обозначу,
как-нибудь буквы R, например, разбить множество R на две части,
не обязательно равной мощности, просто какие-то две части.
Разбить на две части, чтобы в каждой из частей было хотя бы по элементу из каждой пятерки,
то есть вот из каждого из этих товарищей, чтобы в каждой из частей был не пустой кусок каждого эмхитово.
Вот такой вопрос.
Ну можно это как-то знаете, как красиво сказать, можно ли покрасить вот это множество из 30-ти чисел в два цвета,
так чтобы каждый из вот этих пяти элементов подмножества оказалось не одноцветным.
Согласны, что это переформулировка вопроса, который сейчас вот так написан.
Разбить на две части, чтобы в каждой из частей был не пустой кусочек,
это то же самое, что покрасить два цвета так, чтобы каждое множество содержало элементы обоих цветов.
Так, ну я не знаю, кто-то мог про это слышать раньше, но давайте так вот.
Я спрошу тех, кто про это не слышал раньше.
Как вы думаете, ответ положительный или отрицательный?
Ну, вот видите, расходятся мнения, скорее всего да, скорее всего нет, или просто отрицательный.
Я не буду устраивать голосование на проверку того, побеждает демократия или не побеждает.
Вообще я люблю иногда устроить голосование, там все голосуют неправильно.
В данном случае я не буду таким троллингом заниматься не по отношению к вам, а по отношению к демократии.
Вот, ну не буду, не буду.
В этом случае ответ да, значит ответ положительный.
Действительно для любого набора из 15 и 5 элементов подможеств существует такое вот разбиение.
Давайте я это докажу, а вы подумаете дома, причем здесь вообще принцип Дерехле был, зачем я это рассказываю.
Но я это рассказываю не только как иллюстрацию принципа Дерехле, но еще и как изюминку,
которая будет нас сопровождать в течение буквально двух лет с вами, поэтому это просто затравочка такая.
Ну и Дерехле в каком-то смысле.
Значит рассуждение такое, смотрите, всего разбиений на две части, ну или раскрасок в два цвета,
всего разбиений или раскрасок одно и то же, понятное дело два в тридцатой степени штук.
Понятно ли это дело?
Ну там если угодно это размещение с повторениями конечно, ну вроде и так ясно, это обычное правило умножения.
Каждый элемент можно отнести к любой из двух частей, части у нас занумерованы, цвета красный, синий, поэтому два в тридцатой.
Ну понятно, что среди этих два в тридцатой степени разбиений есть идиотская и даже не одно, а два.
Два идиотских разбиения, когда вы все тридцать чисел покрасили в красный цвет, например.
Ну понятно, что такое разбиение нам железно не подходит.
Так друзья, не очень гоню?
Нормально, нормально.
Следите за темпом.
Значит понятно, что здесь есть дурацкие разбиения, но это я так просто комментирую.
Пусть их два в тридцатой, наплевать, что среди них есть те, которые нам не годятся заветами.
Это всего столько разбиений.
Теперь вот давайте посмотрим на множество, например М1 на пятерку.
Она там как-то зафиксировано какие-то пять чисел, какие-то пять чисел из тридцати.
Количество разбиений, ну или раскрасок, количество разбиений, в которых М1 находится в одной части целиком, в одной части целиком.
Ну еще раз повторяю, может кому-то приятнее в терминах раскрасок, это значит количество раскрасок, при которых М1 целиком синий или целиком красный.
Это какое количество? Сколько это?
Два в двадцать шестой.
Два в двадцать шестой, правильно, да, количество два в двадцать шестой.
Ну давайте я пишу два в двадцать пятый умножить на два, и это есть два в двадцать шестой степь.
Ну то есть вот мы зафиксировали какие-то пять чисел, не важно какие совершенно, вот у нас тридцать чисел и какие-то пять из них зафиксированы.
Есть два способа покрасить эти пять чисел целиком в один цвет, ну либо целиком красим в красный, либо целиком красим в синий.
Вот я здесь написал два способа, и для каждого из этих двух способов, правила умножения, да, есть еще два в двадцать пятой степени способов как угодно покрасить все остальные числа.
Всего два в двадцать шестой, ну на самом деле М1 тут на нем мерклином не сошелся, это верно и для М2 и для М3, для чего угодно, для М15.
Ну чего? Понятно при чем здесь 15, всем уже или не всем?
Даже 16 работает.
Даже 16 работает, это правильно, но на всякий случай я нарисую вот так.
Условно.
Вот эта вот картофелина, это множество тех раскрасок или разбиений, для которых М1 целиком в одной из частей.
Вот их два в двадцать шестой степени раскрасок, которые портят множество М1.
Здесь два в двадцать шестой степени раскрасок, которые портят множество М2.
Тут надо нарисовать многоточие и здесь два в двадцать шестой степени раскрасок, которые портят множество М15.
То есть тут всего 15 кругов.
Ну у них действительно есть общая часть, состоящая из двух раскрасок, идиотских, про которые я говорил.
То есть те, когда все 30 элементов красные, или когда все 30 элементов синие.
Понятно, что я говорю, да?
Вот, объединение вот этих множеств, ну давайте я их как-нибудь красиво обозначу,
М1 и так далее, М15.
М красивая, это вот эта картофельная, состоящая из раскрасок.
У нее мощность два в двадцать шестой степени, ну и так далее.
Так вот, мощность объединения этих товарищей, М1 и М15,
но она, конечно, не превосходит суммы мощностей,
тут ничего не надо знать чтоб это понимать.
Она, конечно, не превосходит сумму мощностей,
каждая из которых, как мы знаем равна два в двадцать шестой степени.
И того мы получаем 15 на 2 в двадцать шестой,
это меньше, чем 16 на 2 в двадцать шестой,
если кто-то все-таки не понимал, зачем здесь 15 и 16.
А это равно два в тридцатой степени.
То есть у нас получается, что тех раскрасок, которые вредят хотя бы одному из наших пяти элементов множеств,
вредят в том смысле, что оно оказывается целиком одного цвета.
Их суммарно точно меньше, чем общее количество раскрасок.
Вот оно общее такое, а те, которые вредят, даже если грубо оценить размер их объединения, их меньше.
Ну, значит, есть такие, которые не вредят.
Ваш вопрос, зачем вы говорили, что у них есть объединение, если без этого работают?
В смысле?
У вас не объединение, а пересечение имею в виду?
А, про пересечение я говорил, чтобы объяснить, почему для шестнадцати тоже верно.
Это я заготовил, я сейчас скажу.
Я вот здесь могу написать строго меньше, потому что у них есть общее пересечение.
Я вот это хотел сказать.
Раз у них есть общее пересечение, вот эти две идиотские раскраски, когда все красное и все синее,
то вот здесь можно поставить даже значок строго меньше, и в этом случае здесь спокойно можно пятнадцать заменить на шестнадцать.
Уже оно станет меньше либо равно, но все равно значок меньше где-то присутствует, поэтому идея работает.
То есть получается, что утверждение верно не только для пятнадцати, но и для шестнадцати тоже.
А вот верно ли оно для семнадцати, это непонятно.
Ну, можете подумать немножко.
Это на самом деле известная проблема, к которой мы будем так или иначе возвращаться,
иллюстрируя различные комбинаторные подходы, которые у нас будут возникать в рамках двух курсов в течение двух лет.
Вот такая вот интересная изюминка.
Можете подумать, а вдруг семнадцать, а вдруг двадцать?
Что тогда будет очень интересно?
Можете сами просто попробовать посчитать.
Вдруг вот этот вот метод работает плохо?
Знаете, есть такой инструмент в комбинаторике, который я формально еще не рассказывал и обязательно расскажу.
Называется он формула включений и исключений.
Вы видите руки, кто слыхал такое?
Молодцы, молодцы.
Я обязательно все это расскажу.
Сейчас я резко спущусь с небес на землю и буду рассказывать какие-то совершенно стандартные вещи, но пожалуйста не пропадайте.
А то сейчас расскажу что-нибудь стандартное.
Вы подумаете, что все очевидно, можно заснуть, делать какую-нибудь прогу.
Дедлайны есть в ближайшее время?
Держитесь, товарищи.
Ну я все понял, да, я все понял.
Я сейчас конечно хочу рассказать какие-то стандартные вещи, но я не сделаю вам нормальный фундамент, если стандартных вещей в курсе не будет.
Поэтому давайте я действительно уберу вот эту красивую изюминку.
Так, и это можно убрать.
И начну рассказывать какие-то совсем классические комбинаторные вещи, которые постепенно выйдут снова на какую-то более сложную науку.
Так, ну во-первых, вам уже в анализе рассказали бином Ньютон.
Я его все-таки зафиксирую здесь на доске.
У нас в прошлый раз были все формулы, которые касались этой задачи.
Вам в курсе анализа доказывали бином?
Ну вот я еще раз повторю, что это совершенно понятная вещь.
Нам нужно перемножить N с кобок.
Ну а как перемножают с кобки?
Вот, друзья, вы в этот момент не потеряйтесь, потому что мы будем более сложные с кобки сегодня тоже перемножать.
Я прошу вас осознать, что происходит.
Как перемножают с кобки?
С каждой с кобки берут одну буковку, правильно?
Либо X, либо X.
Ну, соответственно, мы можем сказать, что есть K с кобок, из которых взяли X, и N-K с кобок, из которых взяли Y.
Тогда у нас получится вроде как X вкатый на Y в N-катый.
Но вариантов, количество вариантов, с помощью которых можно, собственно, эти K с кобок для X зафиксировать, их самих, конечно, ценят по K.
Ну и дальше мы суммируем по K от 0 до N.
Соответственно, вопрос к аутитории.
Я доказал, но доказал быстро.
Есть кто-нибудь, кому хотелось бы быстрее? Быстрее, конечно, хотелось бы.
Медленнее.
Стесняются ведь?
Боятся, что заклюют.
А я ничего не боюсь.
Ну, видите, тут вроде как доказательства никакое не написано.
Я словами же не писал на доске.
Занудно, что вот, зафиксируем K, потом выберем какие-то K с кобок.
Из этих K с кобок возьмем X, из оставшихся N-K возьмем Y.
Ну, мне кажется, достаточно понятно.
Вот.
Прекрасно.
Треугольник Паскаль тоже все знают.
Все знают, но давайте я напомню, что он рисуется вот так.
И это как раз коэффициенты, которые возникают вот здесь, в наше число сочетание.
Их, кстати, очень естественно называть после того, как они возникают в биноме, уже биномиальными коэффициентами.
Я вам здесь аккуратно только подчеркну, что они именно биномиальные.
А то случаются люди, которые там зачем-то N всобачивают.
Они биномиальные.
Всобачивать N не нужно.
Ну да, это число сочетания, по сути.
Но они же присутствуют в биноме, поэтому называются биномиальными коэффициентами.
Есть такая картинка, которая называется треугольник Паскаль.
Хорошо известны очень многие восприсутствующие, но, возможно, тоже не все.
Значит, это такой рекуррентный способ выписывания всех биномиальных коэффициентов.
В строчке находятся как раз коэффициенты бинома для N, которая равняется номеру этой строчки.
Здесь номер ноль, здесь номер один, два, три, четыре.
Это вы, конечно, знаете, да?
Ну а теперь давайте побишем некоторые тождества комбинаторные.
Одно из которых в том числе отвечает за формирование треугольника Паскаля.
Я вам их некоторое количество докажу.
Причем в разное время, с разной степенью сложности.
Сейчас я докажу совсем простые какие-то вещи.
А когда-нибудь расскажу такие штуки, которые уже не очень просто доказывают.
Простейшая тождество, товарищи, я их прям всегда номирую в одинаковом порядке.
Это тождество, которое говорит о том, что C из N по K, это, извините, то же самое, что C из N по N минус K.
И если вы глядите на треугольник Паскаля, то он служит прекрасной иллюстрацией этому факту.
То есть строчка треугольника Паскаля симметрична относительно своей серединки.
Дорогие друзья, я не очень быстро говорю.
Никого не потерял.
Речь-то быстрая.
Всем понятно, да?
Но смотрите, я все-таки хочу очень важную вещь подчеркнуть.
Вот это и нужно доказывать через формулу, которую мы в прошлый раз аккуратно обосновали с факториалами.
Можно, конечно, через факториалы доказать.
Можно, конечно, через факториалы доказать.
А можно, помните, Кослика, ну просто ясно, что если у вас есть K-сочетание из N объектов,
то вы можете ему однозначно сопоставить его дополнение до всех N объектов.
Оно будет как раз N минус K-сочетание.
Вот лучше через берегцию, по-моему, чем формулу какую-то призывать на помощь.
Все-таки вы должны осознавать, что K и N минус K-сочетание находятся в взаимно однозначном соответствии.
Поэтому их, конечно, одинаковое количество.
Вот второе торжество я чуть-чуть поаккуратнее скажу и очень прошу тех, кто сходу не поймет вдруг почему-либо, меня останавливать.
Это торжество, которое объясняет, почему треугольник Паскаля формируется так, как мы его нарисовали.
То есть мы складываем числа, получаем 4.
Складываем числа, получаем 4.
Складываем числа, получаем 6.
Складываем снова 4.
Это вот такое торжество.
C из N по K равняется C из N минус 1 по K плюс C из N минус 1 по K минус 1.
Так, первое, друзья, всем понятно, что вот это торжество, это и есть то, что нарисовано на треугольнике Паскаля.
3 плюс 3 равно 6.
И мы смещаемся на строчку вверх N минус 1 и берем по K минус 1.
По K минус 1 по K минус 1 дает как раз C.
Все видно?
Так, как это обосновать?
Конечно, можно написать снова формулы.
Привести к общему знаменателю, сложить и получить.
Я не буду этого делать.
Если хотите, можете проделать это.
Поверьте мне, это не сложно.
Не буду я на такую ерунду тратить время.
Я по-другому скажу.
Вот пусть у нас есть множество состоящих из N объектов.
Какое-то абстрактное, неважное.
И N объектов.
Что такое C из N по K?
Понятно, что такое.
Просто по определению.
Это число всех K сочетаний.
Число всех K сочетаний.
Ну, естественно, без повторений.
Я сейчас тоже писать.
К сочетаний без повторений.
Всех К сочетаний без повторений.
А давайте их так посчитаем.
Сначала найдем число К сочетаний.
Ну, естественно, без повторений.
Которые не используют...
Вот так вот, напишем А1.
Чтобы не переносить.
Которые используют символ А1.
Объект А1.
А потом отдельно найдем число К сочетаний.
Которые используют.
Которые включен.
Объект А1.
Друзья, согласитесь, что сумма.
Это и есть C из N по K.
Ну, либо используют, либо не используют.
Вариантов больше нет.
Ка сочетания без повторений.
Если они не используют А1, то сколько их?
Ка сочетаний без повторений.
Из вот этого множества объектов.
Не вовлекающих в себя буквку А1.
Вот таких.
Сколько?
C из N-1 по K.
Если они не используют А1.
То это значит, что все К объектов выбираются.
Просто из оставшегося множества размера N-1.
А вот таких.
Вот таких.
Их C из N-1 по K-1.
Потому что в них А1 уже включен.
Он в пригоршне лежит.
И дальше надо до выбрать еще К-1 объект.
Из N-1 оставшихся.
Я так смотрю на аудиторию.
Понятно, что если это сложно воспринимается.
То записать может только камера.
Потому что я трещу с высокой скоростью.
И за мной в консперт.
Наверное, это записать трудно.
Нормально?
Я все понимаю.
То есть, если нужно, я приторможу.
Но это вроде просто.
Все.
C из N-1 по K.
Это сумма этих двух чиселок.
И не надо никакие формулы с факториалами писать.
Еще одно замечательное наблюдение.
Конечно, состоит в том.
Как устроена сумма чисел.
Внутри строчки треугольника Паскаля.
Если вы возьмете сумму чисел.
Тут два получится.
Тут четыре.
Тут, смотрите, восемь.
Какая удивительная закономерность, товарищи.
Что это такое получается?
Два в степени.
Можно, конечно, это доказать.
Совсем просто.
Просто через пином.
Можно сказать, что я утверждаю.
C из N по нулю.
Плюс C из N по единице.
Плюс и так далее.
Плюс C из N по N.
Это два в степени.
Это утверждение, которое просто имперически видно.
Если складывать элементы строчек треугольника Паскаля.
Доказательства.
Можно написать пином.
Вот такого вида.
Заменив X и Y на единичке.
Тогда, конечно, с одной стороны получится, очевидно, два в степени N.
А с другой стороны получится сумма
по Х от нуля до N.
C из N по Х.
Умножить на один в катой.
На один в N минус катой.
Но, слушайте, умножать на единицы.
Это, конечно, высокое искусство.
Вот, в общем, нашли.
И получается как раз вот это.
С другой стороны, это испушки по воробьям.
То есть, это элемент каких-то будущих
производящих функций.
На самом деле, можно рассуждать
примерно так же, как мы рассуждали
в доказательстве пункта два.
Можно рассмотреть множество
состоящее из всех
последовательностей
из нулей и единиц
длины N.
Вообще, не думая ни о каком пиноме,
просто взять множество
всех последовательностей длины N
состоящих из нулей и единиц.
Конечно, мощность V
равняется 2 в степени N.
А с другой стороны,
В можно разбить на кусочки
такие вот.
В0, В1
и так далее.
ВН, где
ВИТ это последовательности
длины N
в которых ровно И
единиц.
Ну а остальные нули.
Понятно, что мощность ВИТ
в эвакуации из N по И
раз оно все разбито, то складываем
и получаем как раз два в степени.
Так, значок дизюнтного
объединения встречался, нет?
Ну а объединение пересекающихся
частей. Ну понятно, что они
не пересекаются в одной части
последовательности с 10 единицами,
а в другой части последовательности
с 15 единицами и так далее.
Ну а все вместе это все последовательности.
Так что, конечно, вот так.
Так, еще одно
тождество
замечательное, которое
может быть уже не все знают,
но знают многие, я думаю.
Сейчас мы не будем
спрашивать ответ,
а мы спросим поднять руки
тех, кто считает, что знает ответ.
Сейчас будет такой
C из N по 0 в квадрате
плюс и так далее
плюс C из N по N
в квадрате.
Не говорите ответ, поднимите руки тех,
кто считает, что знает его.
Отлично.
Случился фазовый переход.
Неожиданно.
Совершенно.
Значит, ответ будет 2,
ой, не 2, а C,
2N по N.
Ответ C из 2N по N.
И вот так, как знаете,
со строчки треугольника Паскали
уже не угадаешь.
Вот оно чудо-то.
Это я докажу.
Но докажу опять вот идеологически
так, как во втором способе
доказательства предыдущего торжества.
То есть я рассмотрю некоторое множество,
а затем нарежу его на кусочки.
То есть общий размер
представлю в виде суммы
размеров вот этих кусочков.
Значит, смотрите, доказательство такое.
На самом деле, для тех, кто не знает,
оно очень красиво.
Доказательство такое.
Это множество, состоящее
из 2N объектов.
Но вот так я его представлю сразу.
В нем всего 2N объектов.
Но я условно поделю его
на два не пересекающихся куска.
Первые N объектов
и оставшиеся последние.
Тоже N объектов.
Вот рассмотрим такой множество.
Понятное дело, что
C из 2N по N
это число
N сочетаний
из этих объектов.
Всех вообще N сочетает.
Ну давайте, если хотите,
я обозначу буквы V
множество их же
всех этих N сочетаний множество.
Тогда мощность V
это и есть C из 2N по N.
Давайте V нарежем на кусочки.
Какой самый естественный
способ нарезывания на кусочки,
если я уже заранее
какую-то вот такую вот картинку нарисовал.
Можно догадаться.
А?
Но не попала.
Нет, мне надо V разрезать на кусочки.
В нем находятся все N сочетания.
Как можно
расклассифицировать N сочетания,
если у меня уже заранее
какие-то отдельные такие вот кусочки зафиксированы?
Совершенно верно, да.
То есть давайте обозначим
N по I, да, теперь
это будет множество
всех
N сочетаний,
у которых
ровно K объектов
ровно I, извините,
ровно I объектов
в левой части.
Ну, естественный вопрос к аудитории,
в целых меняется I,
какие значения может принимать
от нуля, правильно,
то есть I может равняться и нулю, конечно,
и единице,
ну а самое большое это что?
N, конечно, да,
самое большое это N.
То есть у нас получается,
что мощность V,
которая, как мы знаем, равна
C из 2n по N.
Ой, слушайте, а вы видите здесь, я что-то забыл,
что надо здесь не писать так низко.
Не видите, да, сейчас я еще раз, извините,
я только сейчас вспомнил,
что вы заказали, не видите,
сейчас перепишу.
Прошу прощения,
забыл.
Так, но само определение V и этого понятно,
не нужно переписывать.
Это множество всех N сочетаний,
у которых I объектов
присутствует в левой части,
ну а N минусы, соответственно, вправо.
То есть я хочу написать, что C из 2n по N,
которая есть
мощность V,
это мощность V0,
мощность V1,
и так далее, мощность V.
Вот эти я хотел написать снизу, потом вспомнил,
что внизу писать не стоит.
Так, чему равняется
мощность V и 2?
Сколькими способами можно построить
N сочетание, если I объектов черпается
из левой части?
Ну, сначала вычерпываем
C из N по I способами
вот эти самые I объектов из левой части,
после того,
как мы их зафиксировали
из правой части,
забираем еще N минусы,
перемножаем, поскольку выбор делается
последовательно, это правило умножения,
а дальше замечаем,
что есть первое тождество,
согласно которому C из N по N минусы
это вакурат C из N по I.
То есть это в точности
C из N по I
в квадрате. Ну и все.
Все, у нас получилось,
что сумма C из N по I в квадрате
по I от 0 до N
это в точности C из 2 N по N.
А вы еще попробуйте
это по индукции как-нибудь доказать.
Я что-то не уверен, что у вас получится.
А так вот, комбинаторно,
тяп-ляп.
Нормально?
Нормально?
Ну очень хорошо.
Так, слушайте.
А, нет, еще не прошло, половина пар не прошла.
Ну давайте дальше пойдем.
Раз не прошла.
Давайте немножко отвлечемся
время на тождество
и поговорим про обобщение бинома.
Есть еще то, что называется
полинамиальная формула.
Это обобщение бинома.
Тут тоже ИА,
никакого N нету
по той же причине
полинамиальная формула.
Это обобщение бинома.
Бином ее частный случай.
Речь идет вот о чем.
Как посчитать
N степень суммы
не двух, а ка слагаем.
Ну где ка может
равняться двойке.
Ну где ка может равняться двойке, конечно.
Тогда мы вернемся к случаю бинома.
Бином это как бы двучлен
а полином это многочлен.
Я надеюсь эту этимологию
полиномство понимать.
Можно было бы сразу вот это рассказывать
то как все-таки хочется сначала бином объяснить
а потом уже по аналогии сделать
более общую форму.
Можно в каком-то смысле
начать с далека.
Смотрите.
Есть прекрасное слово комбинаторика.
Прекраснее только лягушка или жаба.
Ну давайте пусть комбинаторика
потому что жаба слишком короткая
а лягушка неинтересная.
В нем все буквы разные.
Комбинаторика замечательна тем
что в ней есть куча групп
состоящих из совпадающих букв.
И теперь если я задамся вопросом
о том каким количеством способов
можно переставить
буквы слова комбинаторика
чтобы всякий раз получалось
какое-то новое слово
не обязательно осмысленное
просто последовательность букв новая
то я не смогу сказать
что это 13 факториал правда же?
13 это число букв в слове комбинаторика
вот здесь 13 букв
если я спрашиваю
сколькими способами их можно переставить
так что каждый раз получалось что-то новое
то ответ 13 факториал не принимается
потому что если мы
меняем местами вот эти две буквы
ката естественно получается одно и то же
правда же?
Да! Совершенно правильно!
Друзья задача понятная
и мы сразу пишем ответ
ответ вот такой
13 факториал
а дальше надо поделить на произведение
факториалов
тех чисел которые отвечают
к количеству совпадающих букв
мы берем К
оно встречается два раза
делим на 2 факториала
потом берем О
оно тоже встречается два раза
снова делим на два факториала
Мrap встречается один раз
давайте я пишу один факториал
хотя это опять искусство
домножения на единицу
Б那我們 тоже
встречается один раз
и встречается дважды
2 факториал, n единошд, 1 факториал, a дважды 2 факториал, так, t единошд, это снова 1 факториал,
что еще, у уже было, r снова надо еще, да, тоже 1 факториал, и все, больше новых букв нет.
Так, дорогие друзья, поднимите, пожалуйста, руки те, кто считает, что понимает, как это доказать.
Честно только, не все понимают, правильно?
Ну, интуитивно это совершенно понятно, что надо там какие-то перестановки вот на этих совпадающих буквах учитывать
и соответственно сокращать во столько раз, сколько раз эти перестановки оставляют как бы слово на месте.
Я вам советую тем, кто такого интуитивного рассуждения не до конца понимает,
проделать другое очень простое упражнение, которое точно вы восприняете.
Рассуждение совсем простое, следующее.
Давайте сначала из наших 13 позиций выберем две для расстановки на них буквка.
Это, конечно, делается из 13 по 2 способа.
Так, друзья, все-таки есть среди вас те, кто не поднял руку, да и, в общем, я думаю, ко всем обращаюсь,
посмотрите на такой способ доказательств, он такой, совершенно алгоритмичный.
Мы выбрали две позиции для букв Ка для начала.
Выбрав их, мы уже успокоились, потому что между собой буквы Ка бессмысленно представляли.
Дальше, вслед за ними правила умножения, мы из 11 оставшихся позиций выбираем две для расстановки на них букв О.
Из 9 выбираем одну для какой-то там следующей буквы М, потом из 8 выбираем снова одну для буквы И, ну и так далее.
Друзья, вот такое рассуждение понятно всем?
Посокращаете просто честно факториалы, они так крест-накрест посокращаются шлёп-шлёп-шлёп один за другим.
Выживет только первые 13 факториал, и все вот эти левые факториалы, знаменатели левые, в том смысле, что они знаменатели обычных первые, а потом уже разность.
Но от разности все сократятся, то есть останется ровно вот то, что здесь написано.
Друзья, такая скорость нормальная?
Ну, естественно, эту задачу можно обобщить.
То есть можно сказать, пусть у нас теперь есть N1 объект типа A1, ну или N1 букв A1, как хотите.
Вот здесь у нас было две буквы K, а будет там N1 каких-то объектов A1.
Дальше есть N2 объектов A2, и так далее N с индексом K объектов AK.
Давайте просто обозначим P от N1 и так далее NK, количество тех последовательностей длины, давайте это обозначим N равный N1 плюс и так далее плюс NK.
Которые можно из этих объектов составить, которые можно, даже я вот так аккуратно скажу, можно составить, используя все эти объекты, не пренебрегая никаким из них, используя все эти объекты.
Но прежде чем мы уйдем на перерыв, я просто хочу сказать, что частным случаем, конечно, является вот эта задача.
Мы просто должны написать чего P от 2, 2, 1, 1, 2, 1, 2, какой кошмар, 1, 1, это вот как раз была задача про комбинаторию.
У нас было две буквы K, две буквы O, ну и так далее.
Вот нас интересовало, сколькими способами можно сформировать из них последовательность, помимо слова комбинатория.
Ну ясно, что в общем случае ответ такой же, ну давайте сейчас 5 минут на перерыв, потом я продолжу.
Так, друзья, ну все, продолжаем.
Теорема, которую фактически мы с вами доказали вот в рамках этого примера, она естественно звучит вот так.
P от n1 и так далее nk, количество таких последовательностей.
Это просто n factorial поделить на n1 factorial, n2 factorial и так далее nk factorial.
Естественно, я тоже это не собираюсь доказывать подробно.
Пишите то же самое доказательство C из nPn1 умножить на C из n-n1Pn2 и так далее.
Сокращаете и остается то, что получилось.
Очень простой упражнение, не думаю, что на него надо тратить время.
Ну, возникает вопрос, вообще какое отношение все эти рассуждения про слова имеют к возведению в степень вот этой суммы.
Ну, отвечаем на этот вопрос очень просто.
Смотрите, x1 плюс и так далее плюс xk в n-й степени.
Рассуждаем точно так же, как мы рассуждали с бином.
Собственно, для этого я, наверное, биномы привел вначале, хотя вам его в аналите доказал.
x1 плюс и так далее плюс xk, x1 плюс и так далее плюс xk, x1 и так далее xk.
Таких скобок у нас нет.
Но рассуждаем точно так же.
У меня есть один одинаковых скобок, в каждой из которых стоит сумма этих буквок.
Как происходит перемножение?
Фактически формируется некоторая последовательность из вот этих вот буквок.
Из первой скобки берется какая-то буковка, потом какая-то еще берется из второй и так далее.
Наконец какая-то буковка берется из последней n-й скобки.
Так, друзья, с этим согласны?
Сложно не согласиться.
Сложно не согласиться, но вы знаете, я на всякий случай все-таки.
Но, смотрите, допустим, мы взяли буковку x1 из n-1 скобок.
Ну, где n-1, это какое число?
Естественно, не больше, чем n.
Допустим, есть сколько-то скобок, из которых мы взяли x.
Соответственно, x2 мы возьмем из n-2 скобок, ну и так далее.
xk мы возьмем из n-k скобок.
Так, что можно сказать про эти чиселки n-1, и так далее, n-k?
Наверное, можно сказать, что сумма их равняется n, правильно?
Мы же из каждой скобки какую-то буковку берем.
Если мы из скольких-то скобок взяли x1, из скольких-то x2, и так далее,
то суммарное количество этих скобок, это в точности, сколько их всего и есть.
То есть n.
Смотрите, ну очень похоже.
n равно n1, плюс и так далее, плюс nk.
Все понимают, что происходит, да?
Вот, но тут вопрос, из каких именно n1 скобок мы взяли x1?
А, еще кое-что надо сказать.
Давайте я скажу, что nt больше либо равняется нуля, конечно.
То есть оно может и нуливым, конечно, быть.
Мы можем взять из первой скобки x1, из второй скобки x1, из последней скобки x1.
Но будет у нас x1 в n-й просто?
Такое тоже может быть.
То есть какие-то nt вполне могут обращаться в ноль.
Но в наших с Мусатовым терминах это натуральные числа,
сумма которых равняется числу всех скобок.
Ну и я возвращаюсь к тому моменту,
что какие именно n1 скобок мы задействуем для того, чтобы оттуда взять x1?
Это еще вопрос.
Ну, то есть мы должны выбрать, наверное,
сначала те скобки, из которых возьмем x1,
потом из оставшихся скобок надо выбрать те, из которых возьмем x2.
Будут получаться какие-то там слова из этих луковых,
x1, x2 и так далее, xk.
А в общем это будет, конечно, b от n1 и так далее.
nk такое число скобок.
Я не знаю, нормально объяснил? Не очень понятно.
То есть, понимаете, слова-то как бы будут получаться разные
в зависимости от того, какие именно скобки мы используем для x1,
какие именно скобки мы используем для x2 и так далее.
Слова будут получаться разные.
Но когда мы будем их превращать в одночлены,
то, естественно, одночлены будут одинаковыми.
Какая разница? Сначала x1 умножить на x2, потом на x2,
потом на x1, скажем, потом на x3.
Или наоборот, сначала x1 умножить на x1,
потом сделать умножение на x3, потом на x2, на x2.
Это разные слова, и всего таких слов вот столько.
Но каждый из этих слов дает один и тот же одночлен.
А именно x1 в квадрате на x2 в квадрате на x3.
Сейчас, наверное, совсем понятно, да?
То есть, когда мы приводим подобные слагаемые
после раскрытия скобок,
то одинаковые одночлены получаются из всех различных слов,
которые вот ровно так определяются,
только вместо a1k надо писать x1xk.
Вся разница состоит только в названии объектов,
больше ни в чем.
То есть в итоге у нас получается полиномиальная формула.
Не путайте вот с этой теоремой.
Это не полиномиальная формула.
Это просто подсчет вот этого числа,
коэффициентов полиномиальной формы.
А сама полиномиальная формула, ну, как-то так пишется.
Сейчас запишу, как она пишется.
Обобщение бинома пишется вот так.
x1 плюс и так далее плюс xk в n-ной степени.
Ну, я, конечно, могу написать страшную сумму.
Видите, какую длиннющую штуку нарисовал.
По всем упорядоченным наборам,
то есть по всем картежам чисел n1 и так далее nk,
таких, что для любого i n i d больше либо равняется нуля,
и сумма этих чисел равняется n.
Дальше p от n1 и так далее nk,
x1 в степени n1 и так далее xk в степени nk.
Собственно, вот из этих рассуждений вывод такой.
Так, все присутствующие нормально воспринимают такую жуткую запись суммы.
На анализе, наверное, такого не было.
Имеется в виду, что мы перебираем все вот эти картежи,
которые этими свойствами обладают,
для каждого из них вычисляем,
и потом все складываем.
Можно же словами писать?
Понятно?
Вот это называется полинамиальная формула,
а это, соответственно, называется полинамиальный коэффициент,
по аналогии с биномиальным коэффициентом.
И вот для него уже формула.
Это теорема, написанная.
Так, кто-то мне собрался звонить.
Так, это я могу стереть.
Давайте знаете, чего я еще скажу.
Это аналог торжества номер три.
Он вытекает сразу из полинамиальной формулы.
Торжество номер три – это сумма всех цешек
по строчке треугольника Паскали.
Но совершенно аналогично можно написать
сумму по всем n1 и так далее nk
с вот этим вот для любых.
И nt больше либо равняется нуля,
и n1 плюс и так далее плюс nk равняется n.
Просто самих вот этих полинамиальных коэффициентов
просто возьмем, и все полинамиальные коэффициенты сложим.
Все имеется в виду сфиксированный вот этой вот суммой.
Друзья, понятно, что это аналог суммы цешек?
Это, безусловно, k в степени n.
Это совершенно правильно, да.
Это, безусловно, k в степени n.
И доказательством этому служит тот факт,
что мы можем вот в этой полинамиальной формуле
все x1, xk заменить на единички.
Мы напишем 1 плюс и так далее плюс 1 в n,
и здесь будет k слагаемых величины единицы.
Когда не буду переписывать, справа вот в этой формуле
возникнет упражнение на умножение на единицу.
То есть вот это все пропадет,
заменившись на единицу, и останется в аккурат
сумма полинамиальных коэффициентов,
которая нас и интересовала.
Доказательство обобщает то рассуждение.
Интересно, кто из присутствующих понимает,
как то же самое сделать комбинаторное?
Ну, как?
Нет-нет, помните, как комбинаторно мы действовали,
когда складывали...
Ну, мы говорили про последовательности из нулей единиц.
Мне кажется, вот это надо обобщить.
Ну, троичная там коичная система исчисления.
Вы можете брать последовательности не из нулей единиц,
а из нулей единиц, двоих, троих и так далее,
вплоть до каменус один.
Вот их, конечно, к А в степени.
А с другой стороны, вы можете просто классифицировать
множество этих последовательностей по числу нулей единиц,
двоих, каменус единиц.
Страшно сказал?
Ладно, если страшно, подумайте.
Я сейчас не буду это переписывать,
этого доказательства хватит.
Но подумайте над тем, как комбинаторно это сделать.
Я сказал, но если кто-то не понял, подумайте.
Так, сейчас я планирую рассказать еще одно тождество,
которое имеет довольно забавное следствие,
поэтому я его обычно привожу прямо на лекции.
Ну, будет за номером шесть,
но мы его сейчас с вами получим стандартным методом,
то есть по каждому никаких более сложных соображений
мы просто будем брать и считать одно и то же двумя разными способами.
Давайте рассмотрим
некоторое множество, состоящее
пусть из n плюс одного объекта.
Вот есть множество, состоящее из n плюс одного объекта.
Значит, друзья, я не пишу сразу тождество,
а мы его сейчас вместе получим.
Просто поклассифицируем что-то, и в конце получится тождество.
Вот у нас есть n плюс один объект.
Посмотрим на все m сочетания
с повторениями, которые можно выбрать
из этого множества.
С повторениями, видите, некоторая разница по отношению к тому,
о чем я говорил раньше, у нас были обычные цехи,
а эта цеха с чертой.
То есть мощность v это, конечно,
c из n плюс один
по m с чертой.
У нас была формула, которую мы доказали в прошлый раз,
которая нам что говорит, сколько это на самом деле.
Ну ладно, я напишу более подробно.
Вот так, минус m,
минус один
по m минус один.
Вспоминайте, как c из n пока с чертой считается.
Почему минус m?
Ну конечно плюс.
Не хватало бы, чтобы сочетание с повторениями было меньше,
чем сочетание без повторения.
Мы разрешаем повторы, и вдруг их становится меньше.
Еще раз, там была вот такая формула,
c из n пока с чертой равняется c из n плюс k минус один
по k по k.
Почему по m минус один?
Вот так вот.
c из n плюс k минус один по k,
но в нашем случае это c из n плюс один
плюс m минус один по m.
Ну то есть c из n плюс m,
вот эти единички сокращаются по m,
и давайте я это еще перепишу вот так.
Это за счет самого простого первого торжества,
которое у нас сегодня будет.
c из n плюс m по m и c из n плюс m по m суть одной итог.
Мы уже сочетали все m сочетания с повторениями.
Теперь давайте как-нибудь их расклассифицируем.
Давайте скажем, что v и t
это все m сочетания с повторениями,
в которых
и раз
встречается
объекта один.
Ну, понятное дело, и меняется в пределах
от нуля
до m.
Не видно, что ли?
Сейчас, смотрите еще раз.
Вообще m сочетания с повторениями из этого множества.
Так, это понятно?
Понятно, что их столько.
Хорошо. Дальше я говорю, давайте рассмотрим v и t теперь.
И меняется в пределах от нуля до m.
Вот этого m.
Это все m сочетания с повторениями
отсюда же, из v,
но в которых ровно и раз
встречается объекта один.
Он может вообще не встречаться.
Может встречаться один раз. Это сочетание с повторениями.
Поэтому он может встречаться все m раз.
Это тоже не возбраняется.
Такое сочетание.
Что, разогнался что ли?
Нормально? Все скивается?
Так, ну давайте посчитаем мощность.
Это и есть v0, дизъюнт на v1,
и так далее, дизъюнт на v.
Откуда, конечно, будет следовать, что мощность v,
которая, вот она, равняется сумме
o и от нуля до m
в мощности v.
Это, я надеюсь, понятно.
Мы просто разбили на случай.
Бывают m сочетания без a1,
одним a1 и так далее.
Бывают м сочетания из сплошных a1.
Чему равна мощность v?
Давайте я пойду налево теперь.
Чему равна мощность v?
Сейчас, друзья, я вас не потерял.
Нормально все, успеваете?
Чему равна мощность v?
Сколько есть m сочетаний с возможными повторениями,
если в них ровно и раз встречается a1?
Ну, смотрите, они же сочетания,
поэтому и раз встречается a1,
это мы и яблок закинули куда-то в овосько,
и нам плевать, где они там поселились.
То есть нам надо выбрать оставшиеся
m-ы из скольки?
Из n, правильно?
У нас задействован один символ, один объект.
Мы уже знаем, сколько раз.
Все, значит, больше его задействовать нельзя.
Можно задействовать только объекта 2, да?
Вот их n штук.
Поэтому надо выбирать из этих n объектов
сколько?
m-ы, m-ы.
Ну, с чертой, естественно.
Нам всего надо выбрать m,
но мы уже знаем, что и штук выбрано,
и это все объекты a1, которые присутствуют в области,
которые присутствуют в этом сочетании.
Все, они выбраны, их не надо никак растосовывать,
они где-то лежат своим единственным способом,
и больше ничего про них знать не нужно.
Мы выбрали из n типов,
потому что a1 уже задействован.
Ну и снова используем формулу.
У нас получается c из n плюс m-ы минус 1 по m-ы,
а это согласно первому сегодняшнему дождеству
в свою очередь равно
c из n плюс m-ы минус 1
по кому?
По m-1.
Просто потому что n минус 1 прибавить тем минусы
это как раз то, что написано снизу.
Все, итоговое дождество.
Пишу итоговое дождество.
Я его прямо могу в рамочку нарисовать.
Сумма по i от 0 до m
c из n плюс m
минус i минус 1 под n минус 1
равняется c из n
плюс m по n
вот этому вот в рамочку.
Так, дорогие друзья, если что-то непонятно,
лучше спросите.
Двумя способами посчитали одно и то же.
С одной стороны коротко посчитали,
а с другой стороны разбив на кусочки посчитали сложное.
Которое имеет определенные следствия, я сейчас их напишу.
Нет вопросов, да?
Можно еще раз поговорить, почему вы и разговариваете?
Почему вы и вот этому равно?
Посмотрите, ну еще раз, мы сказали, что
ровно i объектов а1 встречаются.
Да?
Ровно i объектов а1.
Они лежат в овоське, с ними ничего не надо делать.
Никакие способы там подсчитывать не нужно.
Но нам же надо сформировать овоську размером m.
Вот в ней уши и раз а1 лежит.
Неважно совершенно в каком порядке.
Вот их и штук.
А нам нужно всего набрать m объектов, чтобы получилось m сочетание.
Нам надо добавить еще m минус i каких-то объектов.
Но каких?
Точно не совпадающих с а1.
Потому что а1 ровно и раз встречается.
Понятно, да?
Вот выбираем мы их уже не из n плюс 1, а из n вот этих.
Поэтому получается c из n по m минус i с чертой.
А это уже по формуле и подождеству номер раз.
Ну вроде теперь хорошо, да?
Давайте я напишу какие-то смешные
и не очень смешные следствия из вот этого тождества.
Так, друзья, вы понимаете, что это тождество
оно такое двухпараметрическое.
То есть в нем есть два параметра, ne и me.
Вот давайте один просто подставлять конкретный.
И смотреть, что будет получаться.
Давайте подставим для начала ne равное единице.
Следствие 1, идиотское.
Оно правда идиотское, сейчас увидите.
Подставляем ne равно единице.
Раз это верно для любых me и ne,
ну давайте ne восьмом равном одному.
Что у нас получится слева?
У нас слева получится вот такая сумма.
Poe от 0 до me.
c из...
Сюда подставляю единичку, она сокращается,
а здесь у меня 0 получается.
c из n-1 это 0.
Так, и тождество говорит, что это все вместе
c из me плюс 1 по 1.
c из me плюс 1 по 1.
Вот, дорогие друзья, согласитесь, что это идиотское тождество.
Слева написаны единицы.
Вот это вот славяемое каждое равно одному,
потому что из чего-то выбрать 0 объекта
можно ровно одним способом.
Правильно?
Сколько слагаемых?
me плюс 1.
И все они один.
Что будет в сумме? me плюс 1.
Вот чудо-то.
Сейчас, друзья, все поняли, что оно идиотское?
То есть гора родила даже не мышь, а какую-то инфузоль.
Сейчас вам будет мышь.
Следствие два.
Но это тоже, в общем, конечно, не великое следствие.
Давайте подставим n равное двойке
и посмотрим, что тогда получится.
Будет сумма по i от 0 до me.
Повставляем двойку.
Тут уже единичка выживается.
Будет c из m минус i плюс 1.
А тут 2 минус 1, это 1.
А справа будет c из m плюс 2.
Я даже правильно написал.
По два.
Вот так.
Давайте посмотрим более подробно,
что же это такое утверждается.
Многие уже поняли.
Давайте посмотрим, что слева написано.
Что-то более подробно просто распишем.
Если i равняется 0, то me плюс 1 по 1,
это me плюс 1.
Это я написал при i равном 0.
При i равном 1, это me по 1, то есть me.
При i равном 2, это me минус 1 по 1,
то есть me минус 1.
Иногда ли последнее me минус me
то 1 по 1?
Это арифитическая прогрессия.
Я надеюсь, все знают, как сложить числа
от 1 до me плюс i.
Знаете, что должно получиться?
Давайте посмотрим, что такое
c из m плюс 2 по 2.
Это me плюс 2 факториал
и на me факториал.
Замечательно, все сокращается,
кроме последних двух сомножителей,
me плюс 1 на me плюс 2,
ну и делить пополам.
Я по степени значимости.
Идиотская тут можно было
инфузорию написать.
Я имел в виду, что это мелочь,
арифитическую прогрессию.
Но здорово же, что все-таки как следствие
мы уже имеем нечто такое относительно продвинутое.
Мы же по сравнению с инфузорией в моем сознании
это все-таки такое уже существо содержательное,
что-то млекопитающее.
Ну, я думаю, что большинству понятно,
что произойдет следствие 20,
но, может быть, и не всем я могу ошибаться.
По крайней мере, каждый может
причислять себя к меньшинству
и думать, что все хорошо.
Так, значит, следствие 20.
А, то есть, следствие 20.
А, то есть, следствие 20.
А, да, 3, действительно.
Следствие 3, конечно.
Но я не знаю, если мы идем по линии мышей,
а не лягушек, то, наверное,
следующее животное – это кот.
По уровню величия.
Я думаю, что это будет очень весело,
а вы можете их там рассказывать.
Я думаю, что никто не думал про это вообще
инсцегминаторов, кроме меня.
Кот или котик, если хотите.
Так, давайте посмотрим, что будет,
если подставить n равное 3.
Значит, если подставить n равное 3,
слева у нас получится сумма
по i от нуля до m,
минусы, да,
плюс 2,
тут будет по 2,
а равняться это будет c см
плюс 3 по 3.
Так, согласны, что спецификация
будет именно такой.
Прямо вся из себя кошачья.
Ладно, шучу.
Давайте я напишу честно вот так.
c из m плюс 2 по 2,
плюс c из m плюс 1 по 2,
плюс и так далее, плюс c из 2 по 2
равняется c из m плюс 3 по 3.
Ну, мы уже с вами знаем
из предыдущего следствия,
а также из школьной программы,
из предыдущего следствия знаем, да,
что это m плюс 2 на m плюс 1
пополам,
тут будет m плюс 1 на m пополам,
ну, я просто факториалы сокращал,
я ниже писать не буду, надеюсь, что тут еще видно.
Значит, плюс и так далее,
плюс 2 на 1 пополам,
а справа, ну, я не буду уже сокращать факториалы,
будет m плюс 1 на m плюс 2
на m плюс 3,
я их уме сопротив,
поделить на 3 факториалы, то есть на 6.
Вот такое дождество, если его развернуть
без всяких цешек, а честно написать те формулы,
которые этим цешкам соответствуют.
Так.
Ну и можно дальше как написать?
Вот это m плюс 2 на m плюс 1,
это что такое? Это m плюс 1 в квадрате
пополам,
прибавить m плюс 1 пополам,
это я так раскрыл скобки в выражении m плюс 2
умножить на m плюс 1,
m плюс 1 в квадрате,
м в квадрате и еще прибавить m плюс 1.
Точно так же раскрываю скобки дальше,
вот там совсем очевидно, m квадрат пополам,
m пополам,
ну и так далее.
Ну сейчас сократим, очень недолго.
Вот, тут будет 1 в квадрате пополам,
плюс 1 вторая.
Ну, по аналогии совершенно.
Ничего написано справа, я это переписывать не буду.
Действительно, можно, конечно, на 2 сократить,
но что у нас получается?
У нас получается, что сумма квадратов кисел
от 1 до m плюс 1
равняется m плюс 1 на m плюс 2
на m плюс 3
поделить действительно на 3,
я все на 2 домножил в этом тождестве,
вычесть найденную в предыдущем пункте
код съел мышь.
Понимаете, что код съел мышь?
Мы используем найденный в предыдущем пункте
результат относительно суммы вот этих чисел,
m пополам, m плюс 1 пополам,
1 пополам.
Ну, конечно, можно сапелировать тут к школьной программе,
а можно к мыши.
Ну, можно дальше m плюс 1 на m плюс 2
поделенные на 4
или на 2.
Ну, можно дальше m плюс 1 на m плюс 2
вынести за скобку
и получится вот такой вот ответ,
m плюс 1 на m плюс 2
на 2, m плюс 3
поделенные на 6.
Ну, обычно люди помнят, конечно,
тоже со школы,
как складывать квадраты не до m плюс 1, а до m.
Ну, понятно, надо просто сделать замену,
m плюс 1 равняется m,
и получится то, что многие помнят,
m на m плюс 1 на 2, m плюс 1 на 6.
Надеюсь, никого не смущает, почему 3 превратилась в 1.
m плюс 1 заменили на m,
но тут оно на 2 поумножается,
поэтому получилось вот так.
Ну, это известная, конечно, многим тоже со школы формула,
но это все-таки уже не всем известная формула.
Понятно, что если она известна, то есть если вам она дана,
ее можно доказать по индукции.
Очень просто.
Ну, вот так оказалось, что тождество, которое мы с вами получили,
вот оно, оно последовательно
генерит формулы для суммы очередных степеней натуральных чисел.
Но надо знать предыдущий результат,
то есть если вы возьмете теперь, кто над котом стоит,
я, честно говоря, затрудняюсь сказать.
Неужели собака стоит над котом?
Кто?
Китаец стоит над котом.
Это прекрасно, слушайте, мне нравится.
Не, над котом, по-моему, уже только человек.
Понимаете, дорогие друзья,
сумма кубов это человек.
Что же такое сумма четвертых степеней?
Ну, это, конечно, я смеюсь.
В общем, можно получить таким образом
последовательно любую формулу для степеней натуральных чисел.
Я не говорю, что это самый простой способ это сделать.
Конечно, есть масса других способов,
которые, может быть, это делают и быстрее.
Ну, я просто проинтерпретировал вот так.
Мне кажется, это забавно и полезно,
так что все как бы неплохо.
Теперь, смотрите, все.
С этим торжеством я закончил.
Понятно, как делать дальнейшие следствия.
Заходите, сделайте сами.
А я вам еще одно на сегодня упражнение, да?
Но это не совсем упражнение, конечно.
В прошлый раз было же упражнение в конце лекции.
Сегодня оно было и в начале.
Ну, помните, там 15 заменить на 16, на 17.
Вот, я вам такое упражнение дам.
Сумма по к от 0 до n,
c из n по k в кубе.
Вот сегодня мы суммировали просто c из n по k,
потом c из n по k в квадрате.
Если бы это было не c из n по k,
а просто последовательные натуральные числа,
то вот эти все мои изыски позволяли найти любую сумму.
Хоть кубов, хоть в четвертых степенях, хоть сотов.
Каких хотите.
А я хочу в другую сторону пойти.
Я хочу сложить кубы ц.
Ну, что-то может получиться,
а что-то может не получиться.
Потому что на этом очень хорошо как раз закончить.
