Вот, вы меня простите, все, начинаем заниматься циклическими последовательностями. Давайте вспомним,
до чего мы дошли, поскольку никого нет, кого можно спросить, кроме оператора. Давайте я обращусь
к оператору. Вы знаете, чем я закончил в прошлый раз? Мне кажется, что я знаю, но вот я хочу сверить
часы. Я бы сверил через чат, но я и чата не вижу. Вот, по-моему, я дошел до того, что r в степени n
равняется сумме мощностей множество w1 и так далее ws, потому что мы закончили обсуждением того,
что мощность v итова равняется мощности w итова. Осталось только вспомнить, что это вообще такое.
Значит, w итова – это все последовательности длины d итова и периода d итова. А d итова – это очередной
делитель числа n. Ну, я очень надеюсь, что вы помните. Не могу у вас нормально сейчас спросить
из-за отсутствия чата, в котором можно было бы понаставить плюсикам. Но, в принципе, оператор
готов мне передавать ваши вопросы из чата. Если они там появляются, мне их сообщат, поэтому не
стесняйтесь, пишите. Если вдруг минусы посыпятся в чате, это значит, что они не понимают, что
происходит, надо тоже как-то выяснить, что произошло. В общем, w итова – это все последовательности длины
и периода… Ой, неправильно, длины n и периода d итова. А w итова – это все последовательности длины d итова
и периода d итова. Поскольку у нас была соответствующая лемма о том, как структурно устроены последовательности
из множества w ит, они складываются из одинаковых блоков, каждая из которых – это как раз последовательность
из w ит. Вот мы за счет этого и поняли, что мощности этих множества одинаковые. Есть какое-то там
СО в множестве w ит, из него складывается СОСО в множестве w ит, есть какой-нибудь САЖ, из него
складывается САЖСАЖ, ну и так далее. То есть, есть взаимнооднозначное соответствие между двумя множеством.
И то, до чего я не успел дойти, наверное, закончил ровно этим. Это, наконец-таки, очень важный
момент, когда мы переходим к циклическим последовательностям. То есть, вот досюда мы работали
только с линейными последовательностями. И вот w ит, который я здесь написал, это как раз множество
циклических последовательностей. Давайте я скажу, каких. Это множество тех циклических последовательностей,
которые получаются путем добавления дополнительной стрелочки, зацикливания. Ну, давайте я просто
напишу, которые получаются из последовательностей из множества w ит. То есть, у нас в w ит, то что?
А, как обозначается? Вот это не видно. У ит, да. Да, ответ очень простой. Это у ит. Ну, какая
буква осталась? Знаете, в есть, w есть. Решил вернуться назад и обозначить у. У ит – это множество
всех циклических последовательностей, которые получаются из последовательности, принадлежащих
множеству w ит. То есть, в w ит находятся последовательности условно вот такого
типа c, o, c, h, o, c, h, c и так далее. Все соответствующие два еще циклических сдвига. Или там, может быть,
какая-нибудь есть вот такая – c, o, c, c. И идет циклические сдвиги. Это вот то, что находится в w ит.
Это последовательности длины и периода д ит. А дальше мы их затыкливаем, и вот эти все разные,
они превращаются в одну циклическую последовательность. Соответственно, в w итом
находится ровно один представитель. Вот так вот я его обозначаю в скобочках. Это мы договаривались
еще в прошлый раз вроде бы, да, про скобочки. Вот c, o, c, h – это единственная циклическая последовательность,
которая получается вот из этих четырех линейных. Ну, в общем случае, из д ит линейных получится одна
циклическая. Из вот этих д ит линейных тоже получится одна циклическая. Короче говоря, это означает,
что мощность множества w ит в д ит раз больше, чем мощность множества u ит. Понятно? Вот я на
примере продемонстрировал. Понятно? Ну, может, конечно, запустить опрос с плюсами, но это удлинит
лекцию. То есть, мне кажется, что это просто. Наоборот, если вдруг непонятно, лучше меня притормозить,
остановить. Вот. Ну а в итоге мы получаем какое соотношение? r в степени n равняется сумме по i от
единицы до s д ит на мощность u итова. Вот так вот. Ну, поскольку, видите, я так u ит это обозначил,
не видно явной зависимости u от d итова. Давайте я просто введу еще одно коротенькое
переобозначение. Я просто вот так вот m от d ит переобозначу мощность множества u итова.
Просто введу такое дополнительное обозначение. И тогда в терминах этого обозначения у меня получится
сумма по i от единицы до s д ит помножить на m от d итова. Ну, то есть, они как бы находятся теперь в равных
условиях друг по отношению к дружке. И тут d ит, и тут d ит. Изначально было немножко неудобно с
этой точки зрения обозначение. Но, то есть, в свою очередь, можно это переписать в других терминах
вот так. Сумма по всем делителям числа n. d ит они же исчерпывают множество всех делителей числа n.
d ит помножить на m от d. Чтобы так удобно писать, я как раз m ит ввел. Ну, нормально, да? Ну, смотрите,
это же прямо прототип применения формулы обращения Мюргелса. То есть, еще раз я перепишу.
У меня получилось, что r в n равняется сумма по делителям n d на m от d. То есть, я могу ввести
функцию f от n равную r в n. Я могу ввести функцию g от n равную n на m от n. И у меня получается прямо
в точности условия формулировки обращения Мюргелса. У меня f от n равняется сумма по d делящим n
g от d. Обращаем с помощью формулы и получаем, что g от n равняется сумма по d делящим n mu от d
f от n разделенное на d. Это просто результат применения формулы обращения Мюргелса.
Теперь давайте посмотрим, что такое g от n. Ну, g от n это на самом деле n умножить на m от n.
Значит, отсюда следует, что m от n равняется одна n-ная сумма по делителям числа n mu от d.
Так, а f от n поделить на d это просто r в степени n поделить на d.
r в степени n поделить на d. Вы, наверное, думаете, что мы решили задачу. Я так специально лезу в эту камеру,
чтобы вам как-то так вот было покомфортнее. Ну, здесь-то хорошие условия. То есть, я могу залезть в эту камеру,
когда вы тогда еще не были студентами, но когда в прошлом апреле, в апреле 20-го года я читал
лекции сдачи, вот это было, конечно, замечательно. У меня стоял такой компьютер на столе. Я вот так туда заглянул.
Может, некоторые знают, такой у нас есть замечательный профессор, Канель Белокман, вот так тоже.
Вот, ну, m от n равняется вот этому. Но мы не решили задачу. Давайте осознаем, что такое m от n.
Почти решили, но не полностью. Что такое m от n? Ну, это, по-другому говоря, m от ds. Это неважно,
конечно, как обозначить. В общем, давайте я здесь напишу. m от n — это количество циклических
последовательностей, которые получаются из линейных последовательностей длины n и периода n.
А, кстати, мы куда транслируемся — на YouTube или в Zoom? А, ну, в Zoom-е-то они быстро могут ответить.
Если что, вот я спрошу, они могут сразу. В YouTube-е там задержка. Длины n, смотрите, это правильно,
это то, чего мы хотим. Нам нужны циклические последовательности длины n. Но они еще соответствуют
линейным, который не просто длины n, но и периода n тоже. Потому что m от n — это мощность самого
последнего уитого, уестого, а уестая соответствует w-естому, и w-еста — это множество линейных
последовательностей длины n и периода n. ds — это у нас n в точности, по определению просто,
так писали в прошлый раз. Вот. Поэтому мы нашли не все циклические последовательности, а только
циклические последовательности, которые получаются из каких-то вот таких вот
о периодических слов. У вас есть слово длины n и периода n? Ну, о периодических в том смысле,
что нет отдельных блоков, а само слово целиком представляет собой этот блок. А есть еще другие
слова, конечно, есть там to, to, есть tc, tc. Из каждого из них тоже получаются какие-то
линейные слова. Вот я, может быть, час в чат задам вопрос, а как вы думаете, сколько их таких?
На самом деле, почти все сделано, очень легко сообразить, сколько. Ну и оператору задам этот вопрос.
Ну, давайте я вот это уберу, чтобы они все были длины 4, чтобы они были одинаковые длины. Вот таких,
при n равном четверке, таких и m от n. n равно четверке, а тут тоже n равно четверке, но период уже двойка
у линейного слова. Сколько ему отвечает циклических? Да очевидно, столько каков его период, m от d.
То есть вот здесь d равняется двум. Ну, какая разница, опять же, зацикливать слово to коротенькое
или зацикливать to, to? Цикл сам получится длиннее, но количество поворотов, которые переведут его
в себя, то же самое. Поэтому вот этих m от двух, а вот этих m от одного. То есть в итоге наша величина,
которую мы когда-то в прошлый раз обозначили, tr от n, это количество всех циклических слов длины n
над алфавитом из r символов. Оно просто представляет собой сумму по всем делителям n величины m от d.
Так, я надеюсь, я понятно объяснил, там в чате нет вопросов. А, ну отлично, да, спасибо.
Значит, действительно люди понимают, это здорово. Вот, но для m от d у нас уже есть готовая формула.
Единственная она была написана в терминах n, и как и в прошлый раз, вряд ли вы согласитесь писать
d делящие d, поэтому мы здесь d заменим на d штрих всюду, а n заменим на d.
И у нас в итоге, давайте я прям как теорему эту оформлю, мы доказали в итоге следующую формулу.
Теорему t с индексом r от n равняется сумма по d делящим n, 1 делить на d и умножить на сумму по d штрих
r в степени d деленное на d штрих. О, доказали такую формулу?
Ну вот и славно. На самом деле, может быть, некоторые из вас, если задумываются, догадаются,
как эту формулу в каком-то смысле чисто визуально сократить, и кажется, на семинарах это дело обсуждают.
Очень здорово, если обсудят. Есть такая замечательная функция Эйлера. Мы ее еще будем проходить,
когда начнем разбираться с теорией чисел более предметно. Сейчас теория чисел у нас служит скорее
как инструмент для решения комбинаторной задачи, но уже видно, какие хитросплетения бывают.
Иногда комбинаторика помогает теории чисел, иногда теория чисел помогает комбинаторике,
и мы на протяжении этого курса будем видеть массу подобных примеров.
В данном случае теория чисел помогла решить комбинаторную задачу.
Некоторые из вас знают, что такое фиатен, функция Эйлера. Я не буду раскрывать секрет,
я потом расскажу, что это такое тем, кто не знает. Но если вы знаете, вы можете попробовать укоротить
формально эту формулу. Алгоритмически она не сократится, потому что функцию μ вычислять очень легко
с точки зрения алгоритма, а функцию Эйлера, чтобы это не значило вычислять, гораздо труднее.
Поэтому формально там будет не два суммирования одно, я говорю немножко загадками, но считать это будет
также долго. Поэтому мы придумали такую вполне алгоритмизируемую хорошую формулу, и это здорово.
А теперь, товарищи, я хочу вам рассказать общую теорию обращения мебиуса.
Оказывается, мебиуса можно обращать не только в теории чисел.
Так, ну я думаю, вы услышали как бы шутку в этой фразе не мебиуса обращать, а использовать обращение мебиуса
можно не только в теории чисел, но в гораздо более общем контексте.
Сейчас я про это постараюсь рассказать. Это очень круто, потому что позволяет доказывать самые неожиданные
формулы, которые, казалось бы, к этому вообще никакого отношения не имеют.
Так, ну мне надо немножко подготовить тут почву.
Называться тема будет обращение мебиуса.
Не, ну название супер, конечно. Обращение мебиуса. Внимание на чуме!
Так, товарищи, вы знаете, что такое чум?
Знаете, конечно, вам Мусадов должен был рассказывать.
Только он не сокращал, может быть, так. Он прям говорил частично упорядоченное множество.
Чум это не жилище...
О кого? Чубчи? Или я что-то забыл. Кто живет в чуме?
Вот. Чум это в данном случае частично упорядоченное множество.
Ну, может быть, надо вот так писать, но мне эти точки лень расставлять.
На чум. Но вообще звучит просто супер.
Обращение мебиуса на чуме.
То есть пришли в чум, там зажгли огонь и начали обращать мебиуса в чукотскую веру.
Ладно. Значит, оказывается, можно в очень общем случае ввести понятие функции мебиуса,
доказать формулу обращения. Это мы все сделаем.
И дальше применять это, получая очень такие важные интересные результаты.
Ну, короче, что такое чум вы все-таки знаете?
Это частично упорядоченное множество.
В общем случае оно представляет собой некоторое П.
Ну, это просто множество каких-то объектов.
И отношение частичного порядка.
Вот традиционно мусатов, насколько я понимаю, пишут просто меньше либо равно.
Это правда?
А я люблю это тоже.
Ну, вы не думайте, что я прям вот вас хочу только развлекать какими-то анекдотами
или веселыми обозначениями.
Я предпочитаю в общем случае рисовать вот такой значок, который похож на меньше либо равно,
но по-нормальному читается как предшествует либо равно.
Ну, вот так обычно обозначают в общем случае.
Но тут есть еще одна веселая шутка по поводу этого обозначения.
Дело в том, что есть такой тех, в котором пишут математические тексты, знаете,
статьи там всякие, книжки набирают сейчас в техе.
И вот в техе вот этот значок пишется вот так.
Ну, команда такая.
Ставится это как preceds or recall.
Ну, то есть, опять же, предшествует или равен.
Но смешнее читать прикик.
Прикик.
Поэтому я шутку, чтобы вам веселее было.
Вы где-то сидите, вам грустно, вам хочется вот тут сидеть, а вас нету.
Я буду говорить прикик вместо предшествует.
Прикик.
Ну, вы все знаете разные примеры.
Самый простой, конечно, пример для наших целей,
это взять натуральные числа и упорядочить их в обычном смысле.
Вот вам, пожалуйста, получается чум.
Но можно рассмотреть и более интересный чум,
у которого прикик это вот такая палочка,
означающая делимость, как мы всегда и обозначали.
То есть, число х, скажем, прикикствует числу у тогда и только тогда,
когда х является делителем у.
Это тоже отношение частичного порядка.
Это я сразу вам сообщаю, чтобы вы понимали,
что вот эта вот наша ситуация теоретики числовая,
которая привела к решению задачи о циклических последовательностях,
она на самом деле укладывается в историю с чумами вот в таком контексте.
Но в историю с чумами, конечно, укладывается гораздо больше всего разного.
Например, можно рассмотреть чум, у которого p...
Давайте я здесь p напишу, чтобы...
А здесь будет включение.
p – это множество всех под множеств, множество чисел от единицы дая.
Мы можем рассмотреть все возможные под множество первых n натуральных чисел,
их два в степени n штук,
и соответственно такое обозначение стандартное для множества всех под множество.
Вполне естественно.
И на этом множестве всех под множество отношение прикикствования будет просто включением.
Включением или совпадением.
Очень естественно.
Тоже вполне укладывается в ту идеологию, которую мы сейчас будем развивать.
Вот такая вот интересная затравка.
Что же такое функция мебиуса на чуме?
Сначала надо ввести функцию мебиуса, а потом уже научиться осуществлять обращение.
Так, некоторая заминка со стиранием.
Она завершилась.
Функцию мебиуса на чуме будем определять индуктивно.
Смотрите, mu на чуме это будет функция двух аргументов.
Это вот тонкий момент, но мы потом проведем соответствие между тем, что у нас было,
и тем, что я сейчас ввожу.
Мы просто по определению mu от xx полагаем равной единице.
Теперь, если у нас x строго предшествует y, то мы определяем mu от xy как минус тумму по всем z.
Таким, что x при кек z строго меньше y mu от xz.
Вот так.
Так, товарищи, давайте чуть-чуть передохнем и осознаем, что таким образом по индукции на всех x и y,
которые соотносятся между собой в смысле предшествования, мы значение mu от xy так или иначе определим.
По индукции.
База, и дальше двигаемся, сколько нам нужно.
Единственно, давайте сразу предполагать, что у чума жизнь устроена следующим образом.
Для любого y, принадлежащего p, количество таких x, то x при кекствует y конечно.
Иначе придется иметь дело даже не с бесконечными рядами зачастую, а с непонятно чем.
Потому что представьте себе, что у вас чум – это не натуральные числа и обычный значок меньше либо равно,
а все действительные числа.
И тут будут какие-то континуальные суммы, которых понять невозможно.
То есть, конечно, я предполагаю такую локальную конечность, как называется.
У каждого элемента чума предшественников лишь конечное количество.
И в тех примерах, которые я приводил, естественно, оно все так, потому что там конечные множество.
Нет, натуральные числа – это бесконечное множество, но и на множестве натуральных чисел локальная конечность, конечно, есть.
Это мы обязательно предполагаем, тогда вроде как все по индукции понятно, корректно определяется.
Нет вопросов в чате.
Ну и славно.
Ну, вы мне скажете, приведите пример.
Так самый замечательный пример – это и есть то, чем мы занимались до сих пор, теория числа.
Давайте докажем такую теорему, что ли, ну или просто такое утверждение,
что вот такой факт, что если P при кек равняется N палочкой, то есть с отношением делимости,
то mu, так, давайте я здесь так напишу, от Y к X, память почему так сидит, так удобнее,
так вот, тут надо хитрый ход проделать.
Давайте теоретико-числовую функцию мебиуса сейчас как-нибудь по-другому обозначим, ну, скажем, mu с крышечкой.
То есть mu с крышечкой от X – это вот то, что мы с вами изучали до сих пор, это единица, если X равно 1,
это минус 1 в эста, если X – это произведение простых чисел, ну и ноль в оставшихся случаях.
Обычная, ой, mu с крышечкой, это обычная теоретико-числовая функция мебиуса от X поделить на Y, вот такое утверждение.
То есть я утверждаю, что новое общее определение идеально согласуется с тем, которое у нас было раньше, вот в этом смысле.
И хочу это доказать.
Я надеюсь, я не сильно кого смутил тем, что переобозначил функцию мебиуса в теории чисел крышечкой дополнительно,
но просто если я здесь тоже буду писать mu, возникнет явная путаница, и тут mu – это функция от двух аргументов,
тут mu – это функция от одного, ну, как-то непонятно. Мне кажется, лучше переобозначить.
Давайте сделаем индукцию, я сразу скажу доказательства, в каком-то смысле красивая.
Там есть один момент, который делает его дополнительно красивым по отношению к тому, что мы уже знали.
Индукция по величине X поделить на Y.
Нет, не может, потому что мы все время определяем функцию мебиуса только для таких пар X, Y,
или в данном случае Y, X, я зачем-то их поменял местами, для которых Y прикехствует X.
На других парах мы в принципе это не определяем. В нашем случае прикехствование – это делимость.
То есть если мы в принципе определяем mu от Y, X, то мы уже предполагаем, что Y является делителем числа X.
А раз мы это предполагаем, то X поделить на Y, конечно, целое число.
Вот здесь в общем определении четко сказано, либо X равно Y, либо X строго меньше, чем Y.
Никаких других пар аргументов мы в принципе не рассматриваем.
Ну, я думаю, что я ответил, да?
Вот, давайте теперь индукцию проведем по вот этой дроби. База очевидная совершенно, база понятная делает,
когда X равно Y, то есть у нас отношение равно единице. Соответственно, mu от Y, X по своему определению равно единице.
И это отлично согласуется с тем, что mu с крышечкой от X поделить на Y тоже, конечно, равно единице,
потому что дробь равна одному. База индукции совершенно очевидна.
Ну, давайте сделаем предположение и сразу будем осуществлять шаг.
Переход индукции.
Ух!
Так, ну, мы во всяком случае понимаем, что Y сейчас строго меньше, чем X, то есть Y является делителем X,
и Y не равняется X. Ну, я уж так распишу, чтобы не смущать никого.
Но это означает, в свою очередь, что X можно записать вот так.
Это Y, а дальше идет каноническое разложение просто дроби X поделить на Y.
Она больше либо равна двойке, будучи целым числом, и не равняясь единице.
Поэтому здесь будет какой-то P1 в степени альфа-1, Ps в степени альфа-s.
Ну, это понятно, надеюсь.
Вот тогда, что же такое mu от Y запятая X?
Поскольку Y у нас строго предшествует X, мы, конечно, можем воспользоваться вот этой общей формулой, задающей mu от Y к X.
То есть это будет сумма по всем Z таким, что Y меньше либо равняется Z меньше строго, чем X.
Ну, виноват. У меня поменялись X и Y местами, мне почему-то так захотелось.
Какое-то имеет значение.
Вот, mu от Y к X равняется только минус, конечно, этой сумме, mu от Y к Z.
Это просто определение, индуктивное задание этой величины.
Так, теперь смотрите, Z строго меньше, чем X.
Значит, Z, поделенное на Y, строго меньше, чем X, поделенное на Y?
Идет настройка тонкая.
Ага, Z поделить на Y строго меньше, чем X поделить на Y.
То есть мы можем применить предположение индукции, которое состояло в том, что mu от Y к Z это mu с крышечкой от Z поделить на Y.
У меня вот так получается минус сумма по всем Z.
Ну, если хотите, я сейчас вот это вот прикик и прек заменю на соотношение делимости.
То есть по всем таким Z, что Y делит Z, Z делит X, Z не равняется X, а здесь уже будет mu с крышечкой от Z поделенного на Y.
Вот так вот.
Так, дорогие товарищи, никого не запутал пока что.
Я так старательно смотрю на аудиторию, но здесь никто не появляется, к сожалению.
Нормально, да? То есть это просто предположение индукции Z строго меньше, чем X.
Поэтому мы можем уже эту mu выразить через теоретик числовую mu.
И здесь я на всякий случай написал, чтобы вы понимали, что вот это прикикство, это делимость.
Это делимость, это прикикствование, это тоже делимость.
Но поскольку оно не прикикствование, а прекствование, то это делимость, но при том, что Z не равно X.
Вот. Мы делим Z на Y, и при этом Z является делителем X.
Y является делителем Z.
Значит, как устроена эта вот дробь Z поделить на Y?
Это какое-то число, делящее вот эту вот составляющую X, правильно?
Согласны?
То есть это получается на самом деле со знаком минус, сумма.
Здесь будет mu с крышечкой.
От очень знакомого с прошлого раза выражения P1 в степени β1, и так далее, PS в степени BTS.
Которая не является каноническим в том смысле, что beta ii в том числе могут равняться нулю.
Но давайте осознаем, а чему еще они могут равняться?
В каких пределах меняются вот эти beta?
То есть по кому идет суммирование?
По beta, естественно.
А в каких пределах?
Значит, я утверждаю, что предел-то вот какие.
Для любого i 0 меньше либо равняется beta ii, меньше либо равняется alpha ii, это прям как в прошлый раз.
Но тут еще одно важное ограничение.
Z не равняется X.
Z не равняется X.
Это означает, что не все beta ii равняются alpha ii.
То есть можно вот так написать beta 1 и так далее.
Beta s как кортеж, как вектор, не равняется кортежу alpha 1 и так далее alpha s.
То есть суммирование, повторяю, осуществляется по всем возможным наборам вот этих чиселок beta,
каждая из которых меняется в пределах от 0 до alpha соответствующего.
Но только важно, чтобы весь целиком вектор не совпал целиком с вектором вот этих alpha.
Потому что Z не равняется X.
Так, успеваете, товарищи?
Не кокнул.
Ну вот.
Но снова вспоминаем.
Вообще-то говоря, если какое-то beta ii все-таки больше либо равняется 2,
то mu с крышечкой по своему определению обратится в 0.
Это обычная теоретика числовая функция.
Она обратится в 0, если хотя бы какое-то beta ii не меньше 2.
Правильно?
Обратится в 0.
Но давайте рассмотрим два случая.
Первый случай.
Вот так вот.
Первый случай.
Это когда alpha1, так далее alpha s, это вектор, состоящий из сплошных единиц.
Ну то есть наш X изначально это Y, помноженный на произведение первых степеней каких-то простых чисел.
Даже в альфах нет квадратов, понимаете?
То есть в альфах нет чисел больше либо равных 2.
Тогда, конечно, среди beta тоже таких чисел не будет.
Что в этом случае из себя представляет наша сумма?
В этом случае понятно, что она из себя представляет.
У нас получается минус сумма.
По 0 меньше либо равняется beta ii, меньше либо равняется единица.
Ну и существует, наверное, можно сказать, beta ii равная нулю.
У нас прозвенел звонок.
Но, честно говоря, я не очень понимаю, какой смысл устраивать перерыв, когда я читаю на Zoom.
Может быть, я его не буду устраивать?
Ух ты! Ну давайте.
А она что, у нас неоплаченная что ли?
Это какой кошмар!
Я могу в следующий раз свой Zoom предоставить, если что.
А, понятно, да.
Но я знаю, что у института...
Ну, может быть, да.
Просто у института вообще проплачено все.
Так, ну я здесь пока подготовлю.
С крышечкой от P1 и так далее.
Так, beta1, ps, bts.
Зашли, да?
Вот, ну я просто подготовил тут как раз почму.
Смотрите, мы суммируем по всем вообще 2 в степени n последов...
2 в степени s, извините, 2 в степени s, конечно.
По всем 2 в степени s последовательности beta ii,
но кроме одной единственной, в которой все единички.
Ну, это как в прошлый раз.
Это со знаком минус тумма по k.
k – это количество бета ii, которые отличны от нуля.
Количество бета ii не равных нулю.
Ну, k может равняться нулю, может равняться единице,
оно только не может равнять cs.
Количество единиц в этой последовательности не может равняться s,
потому что существует бета ii равная нулю.
Все единицы не могут быть, поэтому здесь суммирование идет до s-1.
При каждом конкретном k мы по определению μ с крышкой получаем
минус 1 в kт,
μ с крышкой от произведения k простых чисел в первых степенях.
k первых степеней – это минус 1 в kт степени.
Но сколько раз это случается?
cs по k, естественно.
Мы же не знаем изначально, в какие k позиции попадут эти единицы.
Всего cs по k вариантов.
Но мы помним, товарищи, что если досуммироваться до s,
не до s-1, а до s, то вся эта сумма равна нулю.
Помним?
А значит, сумма, которая у нас получилась, равна чему?
Ну, давайте я так напишу.
Ноль, минус, последняя слагаемая, которого здесь нет.
То есть, минус 1 в s на cs по s.
Ну, это уже какое-то лобство.
Что там писать cs по s? Понятно, единица.
Но я на всякий случай, чтобы понять не было.
Смотрите, минус на минус дает плюс.
И о, великий катарсис.
Мы получаем минус 1 в этой степени.
Но мы ровно это хотели доказать по индукции.
Шаг индукции в этом случае завершен.
Мы доказали, что μ от у к х – это в точности
μ с крышкой от х поделить на у.
В случае, когда все альфы равны единице.
Это как раз μ с крышкой от вот этого произведения.
А оно и равняется минус 1 в этой степени.
Вот мы это по индукции доказали.
Ну, фигурная скобка мне не помогла.
У меня не уместится вторая часть фигурной скобки ниже.
Давайте я напишу, что имелось в виду.
Вторая часть фигурной скобки – это существует альфа и т,
больше либо равная двойке.
А что уже получится в этом случае?
Давайте я вот тут напишу.
В этом случае получится нечто, что будет написано наверху.
Доски.
Так, что же у нас получится-то?
Ну, красота получится.
Смотрите, если хотя бы одно альфа и т больше либо равняется двойке,
вы понимаете, что все остальные не меньше единицы, конечно.
Потому что это каноническое разложение.
То есть в нем изначально все альфы не меньше единицы.
Но мы дополнительно предполагаем, что какой-то из них еще и не меньше двойки.
Тогда вот эта вот интересующая нас сумма,
это на самом деле сумма по…
Так, она со знаком минус.
Но неважно на самом деле в данном случае.
Эта сумма вообще по всем бета и там в пределах от нуля до единицы
Почему?
То есть в чем красота этого рассуждения?
Красота состоит в том, что в этой ситуации мы не выкидываем вектор из сплошных единиц.
Вот это вот, кортеж из сплошных единиц.
Если в ситуации, когда все альфы равнялись единичке,
мы обязаны были считать, что какая-то из беток равняется нулю,
то в ситуации, когда некоторая альфа не меньше двойки,
мы и все бетки равные единицы тоже должны рассматривать.
Понятно сказал или не очень?
Потому что даже в этом случае бета1, бетас не равняется альфа1, альфас.
А нас интересуют все такие случаи.
При этом беты больше или бы равные двойки,
нас не интересует то, что мюс-крышка будет равна нулю.
Соответственно, здесь получается суммирование вот такое.
Это мюс-крышкой от p1 в степени бета1,
пс в степени бетас,
и это уже минус сумма просто пока от нуля до с,
минус один вкатый на c из spk,
и она равна просто нулю.
И это полное доказательство,
потому что во втором случае мы получили ожидаемый ноль.
Мюс-крышкой от ситуации, когда хотя бы одно альфа
больше либо равняется двойке, это как раз ноль.
То есть все доказано.
Ну я очень надеюсь, что все поняли разницу между двумя случаями.
Нет вопросов?
Ну ладно, здорово, круто.
Но в принципе, когда здесь все сидели,
тоже вопросов обычно было не слишком много.
Я не пытаюсь давить авторитетам.
Я хочу, чтобы вы все поняли, товарищи.
Я вот к вам вот так вот сейчас прямо залезу.
Так, ладно.
Доказал.
Ну давайте перейдем к обращению мебиуса на чуме.
Функцию мебиуса ввели, показали,
что вот на этом конкретном чуме она совпадает.
Ой, ко мне надо камеру повернуть, наверное.
Совпадает.
Классическая функция мебиуса.
Теперь будем делать обращение.
Так.
Интересно, да?
Ага.
Ну ладно.
Обращение мебиуса.
Ну а что, собственно, такое обращение?
То же, что и обычно.
Мебиуса.
Давайте прям сформулируем теорему сразу.
Пусть это все будет хорошо.
Пусть
В
прикик
некоторый чум.
Повторяю с условием локальной конечности,
которую мы говорили с самого начала.
Без этого ничего не получится.
Некоторый чум
с условием локальной конечности.
Дальше
пусть
Ф
Ф
Ну
в общем
любая функция
хоть в комплексные числа
хоть куда.
То есть, если раньше я писал в натуральные
или в вещественные, чтобы так
полегче было, но хоть в комплексные.
Это неважно на самом деле. Можно в вещественные,
можно в натуральные.
Не будем каких-то безумных функций изучать,
но в комплексные вполне можно
написать.
Просто какая-то пункция на множестве
формирующем чум.
Пункция от элементов чума.
Так, пусть
Ж
Ну, не знаю.
От х
равняется сумме по у
при кекстующем х
и f от y.
Вы можете в голове
так вот держать классическое
обращение мебиуса.
Здесь стояло d делящее n.
Ну, d делящее n как раз
все предшественники. Там и d равное n было,
и d равное единице. Вот здесь
мы предполагаем, что какая-то функция
на чуме задана как сумма
значений другой функции по всем
y предшествующем аргумент этой функции.
Тогда
можно обратить.
И также можно обратить,
как и в классическом случае.
Тогда можно написать, что
f от х
это есть сумма по всем y
при кекстующем х.
μ
от y запятая х
g от y
вся недолга.
Ну, что значит вся недолга?
Мне еще это предстоит доказывать.
И я это сделаю.
Вот.
Так, видите параллельность
с той формулой обращения,
которая была в прошлый раз?
Я специально ее в двух видах написал.
Если помните, я написал и g
от n делить на d,
μ от d, и наоборот
μ от n делить на d, g от d.
Вот этот вариант второму
параллелен.
Ну, там это без разницы. Здесь, в общем, в каком-то смысле тоже.
Но просто мы только что доказали,
что μ от yх
это как раз μ с крышечкой
и г от yх
делить на y.
Вот должна быть прямо полная параллельность.
Чтобы это доказать,
нужна такая же точно лемма, по сути,
какую мы использовали при обращении
мебиуса на натуральных
числах с делимостью.
Сейчас я эту лему сформулирую
и сперва докажу ее.
Так, ну какая у нас была
лемма в теоретико-числовом случае?
Tumma по всем делителям n,
μ от d, μ с крышечкой от d
равняется 1, если n равно d,
и 0 в противном случае.
Но вот здесь
общее утверждение такое,
Tumma по всем y
таким, что
x
равняется 1, если n равно d,
и 0 в противном случае.
Но вот здесь общее утверждение такое,
таким, что x
при кег y,
при кег z,
μ
от y z
равняется
ну можно так написать, индикатору
того, что
x
равен z,
ну то есть равняется 1,
если x равен z,
и 0 иначе.
Я не написал кванторы, но они
очевидны, имеется ввиду, что для
любых x и z, которые
при кегствуют друг другу, summa
по всем промежуточным y включает
совпадающие с границами
значение μ от y z,
это проверка на то,
совпадает x и z или не совпадает.
Но это прямо в точности обобщение того,
что было, только здесь еще вот так вот
произвольные границы добавлены,
но там на самом деле тоже нет.
Там это не нужно, потому что
μ с крышечкой это общее μ
просто от дроби, как мы только что доказали.
Там достаточно просто знать
значение дроби, и поэтому
там в классическом случае суммирование
от единицы было, ну а здесь так
в общих пределах.
Сейчас это надо доказать, да?
Давайте попробуем.
Ну, во-первых, если
x равняется z,
то наше суммирование,
которое мы ведем,
ну давайте уж я его напишу,
вот это суммирование
по x при кег y при кег z
μ от y z,
это есть просто одно
единственное слагаемое.
Если x равняется z,
то y, который находится
в нестрогих пределах,
ну а сколько их? Это либо x, либо z,
но это, в общем, оно и есть.
Короче говоря, это μ от xx,
это единица,
и вот эта часть доказана.
Ну, как и в классическом случае,
первая часть тривиальна.
Этничка получается тривиальным образом.
Теперь пусть
x
строго меньше, чем z,
вот здесь мы тоже рассмотрим
два подслучая,
ну, вернее, мы будем действовать
по индукции.
Давайте я прям сразу скажу,
индукция
по длине
максимальной цепи
вида
x при кег
что-то при кег
что-то при кег
z
вот так.
Ну, то есть у нас есть два элемента чума,
и мы можем по разным цепочкам
вот таким вот сравнивая
последние элементы двигаться, да?
Вопрос?
Ага.
Что значит, как работает?
Определение, что ли, повторить?
Я вот не могу понять, что значит,
как работает функция мебельса.
Мы с самого начала
и определение дали, да?
Давайте вот сюда переместимся,
и я еще раз напомню
определение.
Может быть, надо просто повторить,
ну, видно камеры то, что там, да?
Смотрите, еще раз.
У нас было определение.
Вот есть какой-то общий чум, совершенно.
На этом общем чуме,
ну, общий не совершенно,
а такой, что локально конечный,
там, чтобы все суммирования были конечными.
Хорошо.
Вот у нас есть совпадающие элементы чума,
тогда мы по определению
считаем, что μ это единица.
Если у нас x
строго предшествует y,
а для других, для непредшествующих
мы вообще мебельса не определяем.
Мы определяем только для тех,
которые при кег.
Либо x равняется y,
тогда мы полагаем просто
по определению mu равна единице.
Если x строго предшествует,
тогда мы mu от x и y
полагаем по определению равной
минус сумма
по всем таким z,
то x меньше
либо равняется z
меньше y,
не влезло,
mu от x
запятая z.
Такое было определение.
Видно, что я написал.
Такое было определение.
Оно индуктивное, я это прокомментировал.
Все, вот это вот определение.
Дальше мы доказали, что
на этом чуме
это определение
полностью согласовано
с классическим определением
функции мебельса.
Это была теорема, которую мы предыдущую доказали.
Это понятно?
Все, больше никак не работает.
Я не хочу доказать.
Цепь не может быть бесконечной,
потому что у нас вот присутствует
локальная конечность в этой истории.
Потому что чум
рассматривается локально-конечно,
иначе, конечно, она может быть бесконечной.
Но столь длинных цепочек у нас не возникает.
У нас каждому конкретному
элементу предшествует не более,
чем конечное количество других
элементов, поэтому цепи бесконечными
никак быть не могут.
Это правильный вопрос, но он сразу следует
из нашего ограничения.
Меня больше беспокоил вот этот вопрос
про определение. Я его правильно понял?
Нужно еще что-то комментировать?
Человек удовлетворен?
Я очень верю, что я не запутал
народ, но все просто.
Есть разные чумы, важно, что они
локально-конечные, поэтому цепи все конечные,
конечно, даже максимальные.
И на этих чумах мы строим теорию
обращения мебиуса.
Мы только что доказали, что если чум
конкретный, это натуральные числа плюс делимость,
тогда там наша общая теория
согласуется с той, которая
решила задачу про циклические
последовательности, с обычной классической
ну, с крышечкой, как мы ее сегодня
переобозначили.
А есть общая ситуация. Мы сформулировали
формулу обращения мебиуса,
которая, как мне казалось, все согласились,
полностью коррелирует
с тем, о чем мы говорили в классическом
случае. Прям классическая формула
обращения мебиуса, если
p и прикик заменить на n и
палочка. Вот.
А теперь я пытаюсь доказать
лему, которая тоже аналогична той,
которая была в прошлый раз.
Вот я ее сформулировал. Мы берем любые x и z,
любые вообще, но такие,
что x прикикствует z, и
считаем сумму по всем промежуточным
y, какие там только есть, их
конечное число по определению чума,
mu от y, z.
Я утверждаю, что это такой индикатор.
Равняется x, z или не равняется?
Ну, очевидно, если равняется, да,
действительно получается 1. Тут вроде
вопросов нет. А если не
равняется, то тогда, естественно, x строго
меньше, чем z, и там могут быть
какие-то вот такие цепочки. Они
все конечные, потому что это мы
уже обсудили. Мы ведем
индукцию по длине самой длинной
такой цепочки.
Давайте рассмотрим случай 2.1,
который, если хотите, будет служить
базой. Это индукция.
Случай 2.1
это когда такая
длина, длина самой
длинной цепочки, такая
длина
равна 2.
Ну, то есть, самая длинная
цепочка, это и есть x меньше,
чем z, и все.
2, то есть, она состоит из двух элементов,
которые между собой сравниваются.
Ну, давайте, я напишу, то есть,
между
x и z
ничего нет.
Это будет база индукции.
Простейший случай.
Ну, или не база,
а даже отдельный случай.
База, можно считать базой.
Так.
Что тогда будет?
Давайте посмотрим.
Сумма по y таким,
что x меньше либо равняется y,
меньше либо равняется z,
мио от
y, z, да?
Ну,
то есть,
у нас есть
сумма по y,
да?
Ну,
ну, да,
да, наверное, вот тут вы,
наверное, правы, потому что
иначе все-таки можно
с совпадающими набрать бесконечную
цепочку. С этим я, пожалуй,
соглашусь. Ну, это я, действительно,
может быть, зря так нарисовал.
Ну, хорошо, но y-ка
между x и z, ввиду нашего
текущего предположения, нету.
Х
строго предшествует z,
это разные элементы. Но y-ков
тут на самом деле нет.
Поэтому реально у нас получается
чего? У нас получается
мио от
x, z
и мио
от z,
z, да?
Не, ну а чего? Тут других слагаемых нет.
Y-ков строго в пределах от x-а до z
нету. Поэтому надо просто взять
x вместо y и z вместо y
и подставить. Вот будет мио от
x, z. Будет мио от z, z.
Ну, то есть это будет один
прибавить в мио от x, z.
x строго предшествует z,
поэтому мы можем воспользоваться просто
определением мюшки, его индуктивным
определением. Это будет
единица
минус,
а здесь надо писать
тумма
по x
либо равняется y меньше z
мио от
x, y.
Это я воспользовался просто
рекуррентным или индуктивным определением
мю.
Мю от x, z, где x
строго предшествует z,
это всегда минус сумма
по всем вот так вот промежуточным y-мю от
x, y.
Так, ну а какие у нас есть промежуточные
тыгреки? Если
в строгих пределах ни одного нету.
Мы договорились, наш случай сейчас такой,
что y, в который строго больше
x и строго меньше z не существует.
Ну, значит, только y равны
x остался, правильно?
Будет один
минус мю от x, x.
Это ноль.
Получили ноль.
Мне кажется, это уже хорошо.
Кто-то мажется.
Так, ну давайте 2, 2.
Это
такая длина не меньше
трех.
Такая длина не меньше трех.
Ну, это нужно для того, чтобы, сделав
сейчас предположение индукции,
корректно писать те суммы, которые
я сейчас буду писать.
Я вам сразу скажу, доказательство очень
похоже на то, которое было в теории чисел.
Если бы я хотел читать слишком
формально, как, знаете, делают
бурбакисты, то есть люди, которые
во все закладывают абсолютно
формальные принципы, то я
мог бы вообще на прошлой лекции не рассказывать
ничего, а сразу ввести обращение
мебиуса на чуме и просто
в качестве следствия получить
обращение мебиуса на натуральных числах
с делимостью. Но я посчитал
нужным это отдельно все-таки рассказать,
чтобы у вас была сразу какая-то интуиция
чего-то осязаемого. А теперь
уже вот такая вот абстрактная ситуация.
Ну, хорошо. Давайте
напишем. Чего нас интересует?
Нас интересует
по-прежнему сумма по y,
которые лежат
вот в таких пределах.
mu
от y, z.
Давайте выделим
одно слагаемое в этой
сумме, а именно рассмотрим y
в точность равная z отдельно.
Можно?
Можно.
Значит, будет mu от z, z.
Ну, то есть
единица, конечно,
а к ней прибавляется сумма
по y,
которая уже... Ой, что у меня так трясется-то?
Боится меня, наверное.
Слышите?
Доска трясется.
Я говорю,
боится меня, наверное.
Но вы не уподобляйтесь
в доске, пожалуйста.
Так, здесь
mu от y, z.
Да
что же она так трепещет
прям?
Ну,
смотрите, теперь mu от y, z
можно переписать по индукции.
По индукции не той, которую мы сейчас ведем,
а по индуктивному своему определению.
y уже строго меньше, чем z,
поэтому mu от y, z
можно переписать как сумму
как минус. Ну, вот как здесь мы переписывали,
вот как здесь.
Слушайте, мне как-то надоело,
что она трепещет. Давайте я перейду
на среднюю доску.
Вот здесь
поставлю знак
равно.
Это был последний
ее трепет.
Перейдем вот сюда.
Так, чего у нас там получилась единица?
Дальше ставим знак
минус.
Ну, наверное, правильно действительно вот сюда смотреть.
Поскольку mu от y, z я сейчас
переписываю вот по этому принципу.
Отсюда минус вылез.
Мне надо сохранить внешнее
суммирование по y.
Не забудь столько.
По y
не таким, что
x меньше либо равняется
y меньше z.
А дальше у меня будет
сумма, ну скажем,
по буквице u
такой, что
y при кек у
прек z
mu
от y у.
Так, друзья, смотрим внимательно
на то, что произошло на доске.
Понимаем, что все правильно.
Я сам могу запутаться
все вот эти индуктивные переходы.
Но, по-моему, правильно, потому что у нас был
mu. mu от y, z
у строго меньше, чем z.
Мы его переписываем
суммируя значения mu от y,
u где u строго меньше, чем z.
Вот я написал
u строго меньше, чем z больше либо равно y.
И сейчас я буду, конечно,
переставлять порядки суммирования.
В прошлый раз я тоже так делал.
Сейчас я буду переставлять.
Ну, правда, в этом месте, может быть,
не делал, но не важно.
Сейчас переставим порядки суммирования.
Так.
Ну, можно вот так
это сначала написать.
Знаете, как
идет кратное суммирование
или повторное, как оно там называется,
а мы его сворачиваем в такое одинарное.
Вот оно, наверное, называется
кратное, а вот это называется повторное.
Все время путаю.
Ну, короче говоря, мы же суммируем
фактически по парам
у и у
таким, что
х
при кек у
при кек у
при кек з
а здесь mu от у.
Нет вопросов.
Ну, я просто вот эти
два условия
догнал в одно
и кажется, что от этого ничего не поменялось.
Да, конечно, не поменялось.
А теперь хочу
обратно разогнать в том смысле,
что сейчас у меня внешнее суммирование
по у, внутреннее по у,
а теперь я хочу, наоборот, внешнее
сделать по у, а внутреннее по у.
То из этого выйдет
единица минус
в каких пределах
меняется у.
Да, очевидно, в каких.
От х до z.
Вот так, да?
Меньше, чем z.
А дальше идет суммирование
по у.
Но если у мы уже зафиксировали, в каких
пределах меняется у, тоже очевидно,
от х до у.
При кек у.
А здесь по-прежнему mu от у.
Ну, и последний
легкий фокус.
Давайте у равное х
выделим в отдельное
слагаемое снова.
Вот в этой внешней сумме
возьмем у равное х
и подставим его сюда.
У нас получится единица,
минус, и мы подставляем сюда
я вот так напишу у
такие, что
х меньше либо равно у
и меньше либо равно х.
mu от у
х. Вот так.
Просто заменил
у на х.
Ну и дальше будет сумма
оставшихся величин.
Вот почему плюс, минус.
Они обе с минусом.
Но это, впрочем, уже не важно.
Сейчас вы увидите, потому что мы применим
предположение индукции.
Так, минус. Сумма уже по таким
у, что х
строго меньше у.
Строго меньше z.
И сумма
по таким у,
то х меньше
либо равняется у
меньше либо равняется у
от у.
Вот так.
То есть я просто выделил вот здесь
у равное х. Теперь у равного х
в остатке уже нет.
Так, что у меня здесь получается?
У между х и х это просто х.
Поэтому вся вот эта сумма
равна единице.
Ну у между х и х
только один. Это сам х.
У от х это один по определению.
1 минус 1
это ноль.
А со знаком минус
идет двойная, казалось бы, сумма.
Ну давайте я вот так в скобке здесь нарисую.
От этого, конечно, ничего по сути не поменяется.
Просто иллюстрация будет чуть лучше.
Смотрите.
Сейчас ушки
во внешнем суммировании, они
строго больше
чем х
и строго меньше
чем z.
То есть
вот здесь вот у строго больше
чем х.
Но поскольку оно строго меньше
чем z, внимание, товарищ, вот очень важный
момент.
Поскольку у строго меньше
чем z, то длина
самой длинной цепочки соединяющей
х и у короче,
чем длина самой длинной цепочки соединяющей
х и z.
Вы, может быть, забыли, с чего мы начали.
Вот давайте я напомню, с чего
мы начали. Мы вообще-то начали
с того, что суммировали по всем у
таким, что х
меньше либо равняется...
у меньше либо равняется z
мю
от yz.
Вот такую штуку... Ой, сейчас.
Да, мю от yz, правильно. Вот такую
штуку мы суммировали. Вот эту вы помните, да?
И мы хотели
доказать, что она равна нулю.
В случае,
если х не равняется z.
Мы доказали, что если х равняется
z, то она равна единице.
А дальше мы хотим доказать,
что если х не равняется z,
строго предшествует z, то это все ноль.
И мы сейчас это делаем
индукцией по длине самой длинной
цепочки, которая между х и z.
Мы предполагаем,
что для всех у
строго меньше,
чем z,
для всех строго
меньших цепочек такая же точно
сумма от х до у равняется нулю.
Это наше предположение индукции.
Соответственно, вот мы получаем, что эта сумма
равняется нулю.
Потому что у строго меньше, чем z.
И самая длинная цепочка от х до у
точно короче, чем самая длинная
цепочка от х до z.
Потому что к любой цепочке,
которая соединяет х и у,
можно еще добавить z,
рассматривая цепочки, которые от х до z.
То есть мы можем вот к этой сумме
всегда применить предположение индукции,
потому что, во-первых, х не равняется z.
Этот случай мы рассмотрели вот тут.
Х не равняется z.
То есть вот здесь вот
у не может совпасть с х.
То есть х строго меньше,
чем у.
И при этом цепочки укоротились.
Поэтому вот это всегда
равняется нулю.
Ну а значит, вся сумма равняется нулю.
В итоге получается 0.
Так, товарищи, если какие-то вопросы есть,
лучше их сейчас задать, потому что я доказал
лему.
И либо мы сейчас будем долго дискутировать,
почему все-таки я правильно доказал, где тут какие
цепости зарытые, либо вы уже поняли,
и я передвинусь к доказательству теоремы.
Ну нет, ну хорошо.
Так.
Слушайте, ну доска трепетунья,
конечно.
Вот мне не хочется теорему стирать.
Ну давайте начнем
вверху. А, она сразу трепещет.
Вот окоянная.
Что это такое?
А?
А,
ну хорошо, хорошо, да.
Ладно, меньше трепета будет
в зуме.
Ну кстати, час не трепетал.
Интересно.
Давайте, когда запустится
зум, мы вот сюда вернемся к формулировке.
Камеру надо немножко изменить,
наверное, потому что не видно.
Вот.
Возвращаемся к доказательству общей формулы
обращения мобилса.
Итак, мы знаем, что g представляет собой
сумму f по всем y,
который предшествует аргументу.
Хотим доказать, что f выражается
вот таким образом.
Действуем совершенно
непрерывно.
Ну вот.
И вот,
таким образом действуем совершенно
аналогично тому,
как действовали в прошлый раз.
То есть вместо g,
вот сюда подставляем ее вот такое
выражение.
Дальше переставляем порядки суммирования
и пользуемся лему.
Но сейчас я это все-таки проделаю,
потому что я хотел на трепетунью идти, да?
А может я сюда пойду?
Ну извините, надо было здесь стереть.
Что, действительно, бегать между двумя
далеко расположенными досками?
Что-то я не сообразил.
Но это секундное дело, сейчас затрем.
Пока перезапускали зум,
можно было это стереть, а я забыл.
Ну вот. Все страшного не случилось.
Давайте напишем
сумма по y
при кек х.
Я вот эту сумму переписываю
μ
от yх.
А вместо g от y пишу
сумму
по z
при кек х
f
от z.
Вот так.
Согласны?
Ну помните, как я d'
заменял, вместо d писал? Здесь тоже пришлось
z написать, не по y же.
Суммировать.
Вот.
Ну, честно говоря,
я даже не знаю, нужно ли это подробно
расписывать, но давайте я распишу
все-таки.
Фактически эта сумма по всем парам
y и z
таким, что
y
предшествует
x.
z предшествует x, да?
μ
от yx.
Так, z предшествует x.
У меня сейчас некоторые сомнения.
Конечно, y. Чувствую, что-то не то.
Конечно, y тут, товарищи.
Виноват, конечно, y.
Мы же g от y выражаем.
g от y
описался.
g от y это сумма по z предшествующим y.
Чувствую, что-то не то.
Сейчас давайте я вот так напишу, тогда
здесь вот
будет хорошо. Мы суммируем
по y и z, это правильно,
но в каких пределах у нас
получается
z не превосходит
y,
а y не превосходит
x. Вот так.
Пуф! И здесь
будет f от z.
Опять переписал повторную сумму в виде кратной.
Вот так вот.
Ну,
переставляем порядки суммирования.
В каких пределах,
если мы хотим наружу вынести суммирование
по z, меняется z.
Ага, z не больше
чем x, да?
z не больше, чем x.
Сейчас.
Да, все правильно.
Так, mu
от yx
вот так
умножить на сумму
по
не-не-не, какой mu
от yx? Слушайте, ну я
наложал под конец. Какой тут y
же нет никакого. Плохо написал.
Надо писать только то, что зависит
от z. От z зависит, конечно,
только f. f от z?
Мы же меняем порядки суммирования,
чего я путаюсь-то? Мы просто хотим
mu переставить сюда, f перетащить
наружу, как это и было раньше у нас.
f от z, а здесь
будет сумма
по y
таким,
что z
меньше либо равняется y,
меньше либо равняется x.
mu от
yx.
А, да, прекрасно, все.
По-моему, получилось.
Смотрите,
если z равняется
x2,
то по нашей лемме, которую мы только что
доказали, здесь стоит единица.
И это как раз очевидный случай леммы.
Гораздо важнее то, что если z
строго меньше, чем x,
тогда та же самая лемма нам дает
здесь 0.
Та же самая, правда, y в пределах
от какого-то z до какого-то x.
mu от yx.
Как и писали.
То есть получается f от x
плюс сумма
по всем z строго
меньше, чем x.
f от z умножить
на какую-то сумму, но она по лемме
всегда равна 0.
То есть это сумма большого количества нулей, ну или не большого,
как повезет.
Получается f от x,
и мы обратили,
мы доказали формулу обращения.
Ну можно было
устраивать перерыв,
потому что 5 минут у меня осталось.
Я хочу рассказать
очень красивую вещь,
но она отложится на субботу,
потому что за 5 минут она не рассказывается.
Я хочу еще одно применение
общей вот этой формулы обращения
Мегауса рассказать,
помимо теоретика числового.
Вот те, кто еще не догадывается,
что это будет,
они испытают полный катарсис.
Поэтому я не буду вам говорить, что это будет,
а расскажу субботу.
Ну ладно, все тогда.
Вопрос там может есть?
Так, давайте я буду записывать.
f от n
равно r в степени n,
n умножить на m от n,
я понимаю, да, так, и что?
Ну да, сумма
по i
от 1 до s,
g от d и t,
или что, то же самое, сумма по делителям n?
Ну, потому что по определению
с самого начала, которое было дано еще на прошлой лекции,
n имеет
следующие делители,
d1 равно единице,
и так далее,
ds равно n.
Мы же как классифицировали эту нашу задачу?
Как мы рассматривали множество
всех линейных последовательностей?
Мы знаем, что у каждой линейной последовательности
есть период.
Причем этот период является делителем числа n.
Поэтому сами
вот эти множества v и t, которые там
возникали, и дубль v и t,
которые появлялись вслед за ними,
они как раз возникали за счет того,
что мы разбили исходное множество
всех линейных последовательностей
на непересекающиеся кусочки,
и в каждом таком кусочке
находились линейные последовательности
с некоторым конкретным периодом.
Мы перечислили специально все возможные
значения такого периода,
потому что мы точно знаем, что он делитель числа n.
Вот эти d1, ds,
это были обозначения
для всех возможных делителей,
поэтому я еще их вот так упорядочил.
Это было сказано на прошлой лекции.
Поэтому просуммировать по i от 1
до s, z и t,
это в точности то же самое, что взять сумму
по всем делителям числа n, z и t.
Но я думаю, что я ответил.
В этом и был смысл, что
все линейные последовательности разбиваются
на кусочки по величине периода.
Ну и славно,
коли так.
Теперь до встречи в субботу, а потом видно будет.
