дорогие друзья добрый день вот я все-таки пришел к вам и собираюсь с вами быть теперь очень долго
до конца этого года не только семестра но года вот начнем мы конечно чего-то очень простого но
я постараюсь даже сегодня сделать что-нибудь такое чтобы было бы ну уж по крайней мере не всем
очевидно как ваше настроение после ну вот этой вводной части которую читал даниил
владимирович но теория множества очень интересно да вот мне тоже кажется что интересно вот ну да
сегодня будет очень просто наверное после вот этого очень интересного но я быстренько выйду на
что-то крутое тоже вот мне надо начать какие-то основы комбинаторики потому что мы сейчас
переходим собственно к той части которая называется комбинаторика друзья мне нужно конечно выбрать
такой там чтобы вас не кокнуло но вы поступили в самое крутое место на земле поэтому надо
напрягаться вот но сначала совсем банальные какие-то вещи давайте я напомню что комбинаторика
конечно начинается с правил сложения умножения если нам надо посчитать количество объектов
которые принадлежат то ли одному множеству то ли другому то надо сложить а если нам надо
осуществить последовательный выбор то надо перемножить я надеюсь это все присутствующие
понимают можно я не буду в этом году на этом вообще акцентировать какое-то внимание единственное
что скажу что ну есть вот такое сложение умножение просто напишу эти слова и больше особо ничего
говорить не буду значит друзья если все-таки есть кто-то кто не понял чего я сказал быстрым
темпом то пожалуйста обращайтесь это важно вот но я надеюсь вы понимаете при этом смотрите друзья
значит скорее всего насколько я понимаю уже в каком-нибудь курсе математического анализа вам
рассказали что такое биномиальные коэффициенты нет не рассказали но я формально это должен
проделать значит это важный момент потому что меня интересует конечно не только биномиальные
коэффициенты а вообще различные способы того как можно выбирать объекты из некоторого множества
меня интересует не только сочетание но и какие-то другие интересные истории давайте вот наверное
это я быстренько напомню но как быстренько главное чтобы уж совсем не кокнуло следите за темпом
так но смотрите вот если у нас есть какое-то множество объектов тут вас даниил владельевич
тем обозначением научил какие-то объекты а 1 а м то можно четырьмя различными способами в некотором
смысле осуществлять выбор объектов из этого множества значит можно выбирать без учета порядка
но я сейчас какие-то примеры все-таки приведу чтобы было максимально понятно можно выбирать
без учета порядка можно выбирать учетом порядка следовании объектов друг за другом и в каждом
из случаев такое дерево получается в каждом из случаев можно разрешать повторение объектов
разрешать повторение есть то же самое разрешать повторение а можно их запрещать давайте без
повторения так но почему четыре я думаю всем понятно на каждый из двух вариантов есть еще два
варианта поэтому получается четыре ну что значит без учета порядка то есть вы как бы пригрыш не
зачерпываете просто отсюда объекты знаете сидит аудитория с кучей народу и я вызываю к доске
несколько человек вот это вот без учета порядка потому что я не сказал кто какую задачу
будет решать если я скажу кто какую задачу будет решать тогда это уже с учетом порядка так вот
в таком темпе понятно или нужно формальнее нормально точно ну да пока вещи не очень сложно и потом
конечно я замерлюсь вот я просто очень хочу как-то выйти на что-то более содержательное конечно
вещи не очень сложные ну или можно говорить о том что у нас есть буквы русского алфавита мы
например из них составляем слова тогда конечно учитывается порядок знаете сказать слово лягушка
или сказать какое-нибудь слово гуляшка это разные вещи да правда же да вот но при этом
заметьте в лягушке буквы не повторяются а в жабе повторяются поэтому бывают такие ситуации
бывают всякие так если мы не учитываем порядок то это называется сочетание если мы пригоршни
зачерпываем объекты из множество то это называется сочетание если мы учитываем порядок то это
называется размещение ну что вполне естественно мы как бы людей по задачам распределяем
размещаемых по каким конкретным ячейкам, получается размещение. Соответственно,
сочетания бывают без повторений, бывают с возможными повторениями, и то же самое
размещение бывает без повторений и бывает с возможными повторениями. Значит, если объектов
сочетания или размещения K штук, то для краткости мы говорим
про K размещение и K сочетание, просто для краткости. Количество
K сочетаний без повторений обозначается C из N по K. Есть кто-нибудь в аудитории,
кто еще не встречал в принципе в своей жизни такого обозначения? Стесняются? Я знаю. Так,
но умоляю, читайте правильно, потому что я чего только не слышу. C, K, N там какое-нибудь,
C, N, K, C из N по K. Вот даже люди, которые седьмого класса знают, что это такое, а такие в этой
аудитории, конечно, есть, они тоже зачастую читают неправильно. Это читается C из N по K,
то есть мы из N объектов подбираем K штук. Это K сочетания без повторений. Значит,
если мы говорим про K сочетания с повторениями, то это обозначается C из N по K с чертой,
ну и читается, как я произнес. Вот, K размещение без повторений обозначается A из N по K,
ну а с повторением, соответственно, A из N по K с чертой. Но вот здесь вот есть очень путающее,
равносильное обозначение. Пишется вот так. Это классическое обозначение C из N по K,
которое придумал еще Паскаль. Причем, когда я однажды во Франции читал лекцию какую-то,
ну читал лекцию про серьезную, продвинутую математику и начал использовать вот эти C,
ой, говорю, черт, я виноват, сейчас принято в западной литературе такую штуку писать,
НЧСК. А они как на меня зашумят? Говорят, нет, вы что, это же обозначение Паскали,
мы сами такое только используем. Французы, они очень консервативные. Вот, ну и я тоже очень
консервативен в этом отношении, поэтому я продолжаю писать C из N по K. Но действительно
на западе сейчас преобладает вот это вот. Опутает оно тем, что N сверху, K снизу, а у нас и у Паскали
N снизу, K сверху. Но это одно и то же. Вот, ну так, просто чтобы вы знали. Так, ну каждую из этих
величин можно посчитать по некоторой формуле. Уверен, что многие присутствующие знают, но вот
видите, в анализе этого еще не было, и вообще надо как-то все-таки правило умножения поиспользовать,
да? Вот сейчас мы используем правило умножения. Если последовательный выбор каких-то объектов
осуществляется, то надо количество перемножать. Ну вот, значит, самое простое, это вот это вот,
а из N по K с чертой. Я не знаю, мне стыдно называть это теоремой. У нас будут такие теоремища в курсе,
которые по целой лекции будут доказываться, а это смешно. Это не теорема инфузория, а из N по K
с чертой это избыточное обозначение, потому что явная формула для этого числа это просто N в
степени K. Все. Ну почему это так, да? Наказательства. Вот у нас есть N объектов. Может быть трудно
воспринимать только в случае, если я слишком быстро говорю и вы не успели уловить, что такое
а из N по K с чертой. Значит, это размещение с повторением, то есть мы осуществляем последовательный
выбор и при этом объектам разрешаем повторяться. Но если угодно, если вам трудно так сходу,
представляете себе буквы русского алфавита и мы просто из них составляем произвольные слова
из K букв. Ну то есть мы выбираем любую из этих N букв, любую совершенно, и ставим ее на первую
позицию. Естественно, тут N вариантов как можно поставить. Выбрали любую из этих N букв и на первую
позицию поставили ее. Затем у нас есть вторая позиция и на эту позицию мы тоже можем расположить
любую из имеющихся в нашем распоряжении N букв. То есть по-прежнему N вариантов, потому что мы
возвращаем букву на место и снова выбираем из полного алфавита. Ну и так далее, пока не дойдем
до буквы с номером K, для которой тоже есть N вариантов, соответственно по правилам умножения
получаем N в K. Друзья, вроде просто, да? Вот совсем просто. Теорема два. Почти такая же инфузория,
но уж простите. Так, а из N пока? В чем отличие? Здесь мы не разрешаем повторение. Не разрешаем
повторение. То есть когда мы берем первую позицию, у нас есть N вариантов, какую букву на нее
поставить, какой объект выбрать. А когда мы берем вторую позицию, мы объект-то не вернули на место,
и значит тут у нас есть только N-1 вариант того, как поставить, как выбрать объект. Ну и так далее.
А тут сколько? Правильно, да. N-K плюс 1. Я думаю, что в этой аудитории пояснять почему именно N-K
плюс 1 не нужно. То есть получается вот такой ответ. N, N-1, N-K плюс 1, и это есть N факториал
поделить на N-K факториал. Так, по-прежнему нормальный темп, но мне не кажется, что надо
ускоряться, потому что все-таки вот эти базовые вещи надо рассказать нормально. Я могу сказать,
ну очевидно, там это как упражнение порешается. И все, и дальше можно уже лечь и спать. Я так
не хочу. Но заметьте, что ноль факториал равняется единице. Это вы знали? Откуда-нибудь. Возможно,
Мусатов вам сообщил, что пустое множество только одно. То есть не выбрать ни одного объекта можно
только одним способом. Поэтому ноль факториал, конечно, полагают равным единице. Ну и в частности
A из N по N. Это есть N факториал поделить на ноль факториал. То есть N факториал. И это есть просто
количество всех возможных перестановок. Что такое A из N по N? Это вы из N объектов выбираете их же в
каком-то произвольном порядке. То есть это количество перестановок. Тоже стандартная,
совершенно комбинаторная формула. Количество перестановок. Отсюда сразу следует теорема 3.
A из N по K равняется A из N по K поделить на K факториал. И вот это вот замечательная формула,
которую, конечно, многие помнят со школы, которая нужна и в анализе, и вообще везде. Очень-очень
много. Где это N факториал поделить на K факториал и на N минус K факториал.
Ну что, помните такую формулу, да? Так, почему это верно? Ну тоже очень просто. Ну смотрите,
вдруг если что-то будет непонятно, все-таки спрашивайте, пожалуйста, почему это верно.
Вот смотрите, мы выбрали какое-то K-сочетание. Пригоршение зачерпнули K различных объектов вот
отсюда. Различных, потому что повторений нет. Видите, да? Пригоршение, честно, зачерпнули K
каких-то объектов. Получились какие-то там, ну давайте L, Y, G, U, F, T, A. Ну какие-то K объектов,
неважно. Лягушка какая-то. Но получилось не лягушка, получилось именно пригоршение. Из этой
лягушки можно составить и гуляшку, и там шауглак какой-нибудь, что хотите. Сколько есть вариантов
перетасовать эти буквы? А мы только что видели перестановки, то есть есть K-факториал различных
размещений, которые отвечают одному и тому же сочетанию. Ну все это означает, что их K-факториал
раз больше. Размещений K-факториал раз больше, чем сочетания. Вроде просто. Не? Живые? Не,
ну не всегда будет так быстро. Я все-таки иногда жую. Я начинаю бояться кокнуть, и в этот момент
начинаю чуть-чуть жевать. Я хочу очень динамично. Ну сейчас-то вроде просто все. Ну чего? Тейзент пока
в чертой? А поднимите руки, кто знает формулу. Просто знает, не говорите какая. Мне, чтобы оценивать
скорость рассказа. А немного, кстати. Кто правда? Немного кто знает. Да, вижу. Вижу. Ну что? Тут все
нормально по темпу, товарищи. Все нормально? Ну хорошо. Тогда... Ну вам, Даниил Владимирович,
рассказал, что такое биекция. Поэтому рассказывать вам анекдоты на эту тему, наверное, не очень
уместно. Вы и так понимаете. Вот. Но я очень люблю этот момент. Я все равно вспомню про это. Такой
совершенно выдающийся комбинаторщик. Его зовут Петер Пранкл. Ну я буду потом когда-нибудь вам
рассказывать теоремы, которые он доказывал. Это очень крутой товарищ. Но он вообще такой
забавный шоумен. Он еще жанглирует. Что-то умеет много чего. Вот. Я его однажды пригласил в Яндекс
с лекцией. Это было лет десять назад. И вот сидит в Яндексе куча публики. Там сто человек,
собрался народ. А он рассказывает какие-то крутые теоремы. Но почему-то начал совсем простого. И
начал на пальцах людям объяснять, что такое биекция. Вот, говорит, древние люди не знали,
как считать. Вот у них была стада баранов. И надо было его выпустить из стойла, чтобы оно погуляло,
покушало, а вечером проверить, что все вернулись. И вот они там камушки какие-то откладывали. Потом
барашки возвращались. Они камушки откладывали назад. Самое смешное в этой истории было то,
что он слово баран забыл. А говорил он по-русски. Он такой полиглот. Он по-японски очень хорошо
знает, по-французски. В общем, он бенгер вообще по происхождению. Вот. И он нарисовал вот такую
штуку. Знаете? Какую-то вот такую примерно. Нет бы по-английски сказать, да? Но он все равно
вот нарисовал. Вот как это называют? Ему сказали козел. И он потом, когда мы с ним ужинать вечером,
пошли заказал козла себе. Довольно забавная история. Ну ладно, вы-то знаете биекцию. Короче,
доказательства. А нет, нет. Тут еще нет никакой теоремы. Все, барана сейчас больше не будет.
Значит, доказательства следующего утверждения. Оно основано на идее биекции. C и z пока с чертой
равняется C и z плюс K минус 1 пока. Важная формула. Мы ее будем там где-то использовать потом. Вот.
Почему это так? Значит, давайте, не используя никакой формулы для вот этой вот величины,
просто докажем равенство двух этих чисел. То есть докажем, что K сочетаний с повторениями их
столько же, сколько K сочетаний без повторений, но вот из этого большего количества объектов
выбранных. Значит, как мы это докажем? Давайте, слушайте, поскольку почти никто не знает, давайте
я лучше на примере расскажу, и вы поймете все, как в общем случае делать. Значит, вот есть какое-то
K сочетание с повторением. N равно 33, K равно 4. Сочетание такое G, A, B, A. Так, понятно пока, да?
Пример привожу. Теперь, смотрите, мы сейчас вот этому барану сопоставим камень, ну вернее паспорт из
ноликов и единичек. Мы его сейчас закодируем. Мы вот напишем некоторое кодовое выражение из нулей единиц,
которое соответствовать будет однозначно этой жабе или абажу, там все равно. Значит, делаем мы так.
Вот у нас буквы A, B, V и так далее, я. Чего-то немножко у меня голос садится. Значит, A и так далее, я.
Мы двигаемся вдоль нашего русского алфавита, мы смотрим первую букву, вот она, буква A.
Туда она входит? Два раза? Два раза. Поэтому рисуем две единицы. Потом ставим разделитель такой,
ноль. И смотрим следующую букву русского алфавита, B. Сколько раз сюда входит? Один.
Рисуем одну единицу. Дальше смотрим A и разделитель ставим. Потом смотрим букву В.
Входит она сюда хоть раз? Нет, конечно. Единицу не ставим, а разделитель ставим. Вот здесь ничего
не рисуем, никаких единиц. Просто рисуем ноль, которая разделяет вот это пустое множество единиц,
отвечающих встречаемости буквы В. И потом ставим разделитель. Буква G тоже не встречается.
У нас ставим разделитель. Буква D не встречается, буква E не встречается,
U не встречается, а G встречается ровно один раз, поэтому рисуем единицу. Ну и дальше пойдут
сплошные нули, Z не встречается и так далее. Потом смотрим U не встречается. Вот здесь вот U
поставили ноль и больше ничего не делаем. Ну если бы я встречался, мы бы нарисовали единички,
но я не встречается, поэтому нички мы не рисуем. Сколько здесь единиц, сколько здесь нулей, товарищи?
Кстати, я к вам обращусь с этим замечательным вопросом. Ну в этом примере нулей 32, правильно?
Нулей 32, а единиц очевидно 4. Понятно как действовать в общем случае? Ну просто вот из этого
примера совершенно понятно. То есть у нас действительно получается n-1 нулей k единиц.
Я утверждаю, что это очевидная биекция. То есть действительно каждому к сочетанию с повторениями
мы однозначно сопоставили последовательность из нулей единиц длины n плюс k-1, в которой ровно
k единиц n-1 ноль. Сейчас вот друзья, тут все-таки посложнее, чем было в предыдущих случаях. Понятно
все? Как кодирование устроено? Барана паспортом. Вот, ну замечательно. То есть нам теперь осталось
посчитать сколько существует вот таких вот последовательностей. У них длина n плюс k-1 и в
такой последовательности должно быть ровно k единиц. То есть у нас есть вот столько позиций,
вот столько позиций n плюс k-1 и из них надо пригрышней просто зачерпнуть k штук,
на которые поставить единички. Всем понятно, что будет вот так или кокнулся таки. Поднимите
руки, кто считает, что понял, что происходит, только не стесняйтесь. Хорошо, хорошо. Все,
базовые формулы я рассказал. Круто, круто. Знаете, что еще бывает? Бывает принцип дирихле. Вот это
страшная штука. Сейчас мы ей позаймемся. Давайте еще раз. Какая логика моего изложения сейчас?
Комбинаторика это крутая серьезная наука, которая очень нужна для кучи разных приложений. Просто там
а по себе интересно. И мы пытаемся заложить для начала какую-то базу, какую-то теоретическую основу,
из которой все вырастет. Вот база — это правило сложения и умножения. Их мы уже понаприменяли,
доказывая основные комбинаторные формулы. Это тоже, конечно, база числа сочетаний,
числа размещений там и так далее, повторения, без повторений. Вот еще один базовый совершенно
ключевой принцип, который есть в комбинаторике, называется принцип дирихле.
Страшен он не своей формулировкой. Формулировка у него тривиальна. Страшен он тем, как его применять.
Значит, утверждение такое есть n условных ящиков и есть n плюс один условный кролик. Нет,
буквально так. Вы не думаете, что я какую-то тень на плетень здесь буду наводить? Да,
есть n ящиков, есть n плюс один кролик, и мы хотим этих кроликов рассадить по ящикам.
Абсолютно очевидно, если мы всех хотим рассадить, то в каком-то ящике окажется
хотя бы два кролика. Хотя бы два, не ровно два, хотя бы два. Это немножко грустное утверждение
про поселение в общежитие. Есть ящик хотя бы двумя кроликами. Проблема с этим принципом
состоит в том, что далеко не всегда очевидно, что его надо применить. И тем более, далеко не
всегда очевидно, если уж пришла в голову идея его применить, кого считать конкретной задачей
ящиками, а кого кроликами. То есть в очень многих доказательствах комбинаторных зашит этот
принцип. Даже в очень сложных. Но вот я сейчас приведу три примера, я всегда это делаю. Один
из которых совершенно элементарный, другой не совсем понятно, причем здесь принцип Дерехле,
но тоже хороший. А третий совсем хороший, с задачкой, которую вы можете порешать. И если решите,
то будете круты. Сейчас будет три примера на принцип Дерехле. Первый, повторяю, очень простой,
и я думаю, что большинству известный. Есть квадрат, но пусть для красоты у него будет
сторона длины два. Берем произвольные пять точек, произвольные пять точек внутри этого квадрата.
Утверждение, хотя бы две из них
находятся на расстоянии непревосходящем корне из двойки друг от друга.
Пример, повторяю, известный, простой, но тоже наверняка не все его знают. И если бы я не
сказал, что это задача на принцип Дерехле, то для кого-то из вас, наверное, это была бы задача,
которую пришлось бы определённое время решать. Ну, а решение очень простое. Надо сообразить,
кто здесь является ящиками, а что кроликами. Но когда я уже подсказал пять точек, вот, ясно,
что надо разделить квадрат на четыре одинаковых клеточки, у каждой будет сторона единица. Вот,
если у нас пять точек, как бы они ни располагались внутри квадрата, какие-то две из них обязательно
попадут внутри одной клетки. Два кролика. Понятно, да? Ну, а если они попали внутри одной клетки,
то, конечно, расстояние между ними не превосходит длины диагонали этой
клеточки, а она равняется корню из двойки вакуратор. Доказал? Вроде да. Или уже не успеваете?
Нормально всё? Это простой пример. Давайте сразу расскажу пример, в котором интересно,
то, что на самом деле является ответом. Но что кролики, это я расскажу. Так,
если я буду употреблять выражение n-мерный вектор, это, наверное, ещё рано, да? Не говорили про такое,
тогда я буду говорить про последности нулей единицы. Как с кроликами? Ой, кроликами,
баранами. Какими кроликами? С баранами и жабами. Кроликов там нет. Давайте рассмотрим множество,
ну пусть b, например, состоящее из всех последовательностей длины 8 из нулей единицы
и минус единиц. Так, ну как-нибудь я обозначу вот так вот последовательность. Она будет длиной 8.
Может быть употреблялось слово кортеж. Вот можно говорить слово кортеж. Да, кортеж из восьми
ноликов единичек и минус единичек. Сейчас я скажу какой. Значит, каждое x-ытое это минус 1, 0 или 1.
Так, и давайте считать, что количество ненулевых координат или нулевых, наоборот, а я вот так
напишу. x1 в квадрате плюс и так далее плюс x8 в квадрате равняется 4. То есть количество ненулевых
позиций 4 и количество нулевых позиций тоже 4 в каждой из этих последовательностей. Давайте
сперва обсудим сколько всего таких последовательностей. Этому уже готовы сделать,
поскольку у нас есть и основы вот эти с цшками. То есть пока мы знаем. Сколько всего таких кортежей.
Ну да, наверное, c из восьми по четыре умножить на два в четвертый. Это правильно. То есть c из
восьми по четыре это количество способов зафиксировать вот эти четыре позиции, которые
состоят, например, из нулей. После этого оставшиеся четыре позиции выбираются однозначно. И дальше,
по правилу умножения, надо еще умножить на произвольный выбор знака внутри той части,
которая состоит не из нулей. Это делается два в четвертой степени способами. Ну цены из восьми
по четыре, если воспользоваться формулой, это 8 факториал поделить на 24 еще раз на 24. Что там
получится? Ну 5 на 6 на 7 на 8. 5 на 6 на 7 на 8 поделить на 24. Значит здесь сокращаем. Два получается,
да. Десять. О, 70. А я помню наизусть. Я просто думал посчитать вместе с вами. Значит это
получается 70, но еще умножить на 16. Это что там? Если 70, то умножить на 16. 1120, да. Но это не так
важно. Посчитали и посчитали. Ну просто для примеров посчитали, что их столько. Меня интересует
другой вопрос. Вот пусть теперь у меня w это некоторое под множество множество w. Я скажу какое.
То есть оно тоже состоит вот из этих кортежей, из плюс-минус единицы нулей, но с некоторым
дополнительным условием. Значит это такое множество, то для любых x1. Нет, x1 наверное так писать
плохо. Давайте для любых x и y принадлежащих w выполнена вот такая штука x1 y1, плюс x2 y2,
плюс и так далее, плюс x8 y8 не равняется нулю. А теперь товарищи попробуйте угадать, что я имел
в виду, когда говорил про векторы, а не кортежи. Это конечно скалярное произведение. Узнаете, да?
Но просто оно такое неожиданно восьмимерное, а вы еще в восьмой размерности как бы формально не
знаете. Ну ладно, ну бывает и такое скалярное произведение. То есть на вырост вам фактически,
но это некий запрет, да, комбинаторный совершенно запрет, но с геометрической точки зрения на самом
деле мы говорим о совокупности вот таких вот векторов, которые попарно не артагональны,
не перпендикулярны. Понятно сказал, да? Ну если это немножко пугает, вот воспринимайте это чисто
комбинаторно. То есть нас интересует любая совокупность последовательности кортежей,
которые обладают тем свойством, что если взять вот так вот их хитро перемножить, то ноль не получится.
Вопрос! Вопрос! Максимальная мощность w с этим ограничением какая? Насколько большой можно
выбрать такую совокупность? Ну виноват попарно не перпендикулярных последовательств, да? Вот таких
вот с этим ограничений. Вопрос совершенно не очевиден. Давайте попробуем сначала без всякого
принципа Дерехле обсудить, то можно сделать с нижней оценкой, но нижней оценкой это просто
привести пример какой-нибудь. Построить много таких кортежей, чтобы их попарные вот такие вот
свертки скалярные произведения не равнялись нулю.
Очень геометрично рассуждается, давайте комбинаторно. Так, давайте x1 поставим единичкой,
это первая вот эта вот чиселка последовательности в кортеже. X1 поставим единичкой, да, и чего дальше?
А дальше выберем из оставшихся семи координат произвольные 3, так предлагается. Произвольные
3 и дальше умножим на 2 в кубе. Наверное, к этому можно еще что-нибудь прессово купить или нельзя?
Вообще нельзя? Да, на 2 в кубе нельзя, действительно, иначе может случиться неприятность. Смотрите,
если я умножу на 2 в кубе, это будет означать, что я, например, вот здесь добавил в одном случае
вот так, а в другом случае вот так, чтобы вам легче было воспринимать. Смотрите, если я умножаю
на 2 в кубе, то и такая ситуация, и такая допустимая, правда? А они перпендикулярны. Смотрите,
1 плюс 1 минус 1 минус 1. Вот сейчас вы чувствуете, да, как применять такую штуку? Очень важно,
чтобы я сейчас не кокнул в этот момент. Видите, x1 умножить на y1 это 1 умножить на 1, x2 на y2 это
1 умножить на 1, а x3 на y3 это 1 умножить на минус 1. Ну, дальше пойдут произведения нулей. То есть,
нет, конечно, на 2 в кубе нельзя, вот так можно. Вот так можно. Просто имеется в виду выбрать из
этих семи координатных позиций, вот из этих позиций в кортеже, произвольные три и на них
поставить тупо единицу. Вот если вы поставите именно единицы, нигде не будете ставить минус 1,
тогда нулей не возникнет. Сейчас, как? Нет, если выбрать 4 и 3 сделать единичками,
тогда может быть... Сейчас, 3 сделать единичками? Не получится вроде. Да, там сейчас, там вот так
может возникнуть. Я симметрично рисую, или не получится сейчас вот так. Минус 1,
минус 1, плюс 1, плюс 1. Ну вот что-то такое, да, это портит. Ну вот, все понимают, что столько можно
взять. Еще раз, мы фиксируем x1 равным единице, а из оставшихся семи позиций выбираем 3,
на которые тоже ставим единицу. Видите, да, что нуля не получится? Но это еще вот это как раз еще
вроде бы не все. Можно же симметрично взять каждую вот из этих последовательности умножить на минус 1
по координатно. Ну то есть рассмотреть наоборот минус 1 и из вот этих семи снова выбрать 3 и там
поставить минус 1, минус 1, минус 1. Если между этими не было нулей, между этими естественно тоже
не будет, а из разных вроде тоже не будет, вроде ясно. То есть нижняя оценка вот такая, 2 на c из
7 по 3. c из 7 по 3 это сколько? Это 5 умножить на 6, умножить на 7, 35. Ага, то есть вот это 70.
Сейчас, друзья, поднимите пожалуйста руки, чтобы кто понял эту нижнюю оценку. Если не все,
то это плохо. Хорошо, но тут никакого принципа диреклей, это мы просто придумали некую
конструкцию. Можно теперь думать, а вдруг бывает больше. А черт ее знает, правда? Ну может быть больше.
Вот именно черт ее знает. Так, если кто-то сейчас что-то придумает, не произносите, потому что это
будет задача, над которой я хотел бы, чтобы вы сами подумали. Я сейчас приведу верхнюю оценку с
помощью принципа диреклей, несложную. Так, а у нас перерыв во сколько? Мы в 10.45 начали, значит,
что у нас получается через 5 минут, да? Я за 5 минут не сделаю оценку, но ничего. Так, значит,
я утверждаю, что имеет место вот такое неравенство. Ну, то есть мы только что предъявили пример,
в котором 70 последовательностей. Я утверждаю, что больше, чем 140 не бывает. Сейчас докажу,
но не сразу. Кто здесь кролики, кто здесь ящики? Кто-нибудь понимает вообще, при чем здесь кролики
и ящики? Это к вопросу о нетривиальности принципа диреклей. Мне все-таки хочется как-то до вас
донести эту штуку. Но, смотрите, если мы хотим оценить сверху, это значит нам надо, чтобы два
кролика в одном ящике это значит 40 минут. Я неправильно считаю. Два кролика в одном ящике это
как раз последовательности, которые дают ноль при перемножении. Но вы подумайте 5 минут,
пока будет перерыв, а я вам ящички потом нарисую. Сейчас буду ящики рисовать. Поскольку на перерыве
все-таки был вопрос по поводу конструкции, на всякий случай еще раз не нужно больше никому
пояснить. Все понятно, как 2 на C и 7 по 3 получилось. Но смотрите, да, я уже хочу вот эту оценку доказывать,
и это делается как раз с помощью принципа диреклей. Но сейчас попробуем нарисовать ящик какой-нибудь
один. Давайте вот такой. 4 единицы, 4 нуля. Так, а все видно, что я здесь пишу или кафедра вот этот
закрывает. Все видно, да? Дальше я напишу вот так. 1-1-1-1-4 нуля. Дальше вот так. 1-1-1-1-4 нуля.
И, наконец, 1-1-1-4 нуля. В чем смысл этой четверки последовательностей? В том,
что каждые две из них перпендикулярны, то есть дают ноль при вот таком вот последовательном
перемножении. Ну, смотрите, 1 на 1, потом 1 на минус 1 шлеп, они друг друга кокнули, потом 1 на
минус 1 и наоборот 1 на 1 опять кокнули, то есть ноль получился. Вот если вы берете эту штуку,
умножаете на любую другую, то тоже, естественно, получается ноль, потому что и там, и там, и там
просто две минус единицы на каких-то двух позициях. Если мы умножаем вторую на третью, то получается
1 плюс 1 это 2, минус 1 минус 1 опять ноль, ну и так далее. Вроде все в порядке. Видите, да? Вы понимаете,
что из такого ящика нельзя взять двух кроликов вот в такую совокупность W, потому что если два
кролика окажутся в одном ящике таком, то они уже перпендикулярны, а W по определению перпендикулярных
не содержат. Нормально? Но это еще не все, очевидно, можно еще здесь симметричную такую же штуку
добавить, взять 0 0 0 0 1 1 1 1 0 0 0 0 1 минус 1 минус 1 1 0 0 0 0 1 минус 1 1 минус 1 и последнее
будет 4 нуля тоже и вот это вот 1 1 минус 1 минус 1. То есть вроде как ящик имеет даже размер не 4,
а 8, если я правильно понимаю. Вот здесь у нас 8 всего кортежей и никакие два из них одновременно
не могут попадать в W. Понятно сказал? Можно к этим восьми еще что-нибудь прибавить? По-моему нет.
Вот. Ну дальше можно точно также действовать в какой-нибудь еще ящичек. Давайте рассмотрим.
Не, но понятно есть симметричный ящик, мы можем просто все вот здесь, здесь, здесь и так далее умножить
на минус один. Все умножить на минус один тут, все умножить на минус один тут, все тут. Это будет такой
симметричный ящик. Ну давайте я первый напишу, а все писать не буду. Минус один, минус один.
Минус один дальше нули, ну и так далее. То есть просто все вот эти вот последовательности каждой
чиселке меняем знак на противоположном. Ну это наверное не все. Давайте еще что-нибудь напишем.
Что еще бывает? Бывает когда одна минус единица, правда? Бывает когда одна минус единица? Давайте
попробуем. Вот если я напишу одну минус единицу. Один минус один, один один. Что еще перпендикулярно
такой штуковине? Наверное вот такая штуковина. И она не принадлежит конечно ни одному из первых
двух ящиков. Так ну и такая еще штуковина может быть добавлена. Так ну здесь тоже 4 нуля конечно.
Какая еще штуковина? 1 и 3 минус единицы, правильно? Да, 1 и 3 минус единицы. 4 нуля. Ну а дальше я
пишу многоточие, имея в виду что я 4 нуля перемещаюсь сюда, а всю эту конструкцию переставляю направо.
И тут тоже получается 8 кортежей, которые попарно-ортагональны, то есть одновременно не
могут быть взяты внутрь w. Все понятно? Точно так же. Всюду умножаем на минус один, получаем там
минус один, один, минус один, минус один, 4 нуля и так далее. Еще 8 штук. И кажется мы исчерпали все
возможные последовательности пятырьмя минус единицами и единицами на первых четырех или на
последних четырех позициях. Видите, да? И последовательности четырех плюс-минус единиц на
первых четырех позициях внутри вот этих ящиков присутствуют. Видите, да? Ну сколько ящиков
получилось? Четыре. Ящиков получилось четыре. А теперь начинаем просто менять сами вот эти
позиции, на которых стоят не нулевые координаты. Сейчас они стоят на первых четырех или на
последних четырех. Сколько есть еще вариантов? То есть чего? Не c из 8 по 4, а пополам. Да,
пополам, потому что мы же вдвоем их берем. Эту и дополнительную, эту и дополнительную.
C из 8 по 4 пополам. На C из 8 по 4 пополам. Это 4 умножить на 35. И это товарищи 140. Вот и вся недолга.
Ну то есть мы разбили множество В, всех возможных кортежей, на 140 ящиков. И мы понимаем, что из каждого
такого ящика больше одной последовательности внутрь W взять нельзя. Если мощность W больше
либо равняется 141, то по принципу Дерехле существует x и y, принадлежащие W, такие,
что x и y в одном ящике. Ну если они в одном ящике, значит они перпендикулярны. А это
противоречит определению W. Тут не 0, все время. Ну все, получаем, что мощность W не больше, чем 140.
Так, поняли вы, почему вот здесь так? Что такое c из 8 по 4 пополам? Все нормально, да? Ну да,
вот так вот 140 получилось. Ну да, да, можно и так сказать. Действительно, конечно, да. Но факт тот,
что у нас получился тазорчик, товарищи. Накладочка такая. Вот есть нижняя оценка 70 и верхняя оценка 140.
С одной стороны, я, конечно, продемонстрировал силу принципа Дерехле, а с другой стороны,
кто-то должен быть прав или где-то посредине истина лежит. Вот это и есть та задача,
на которую вам предлагается подумать самостоятельно. Попробуйте либо вот это улучшить, либо верхнюю
оценку. Кто у вас получит? Ну интересно же. А, вы боитесь, что я буду об этом спрашивать на экзамене?
Значит, я буду об этом спрашивать на экзамене, но в качестве бонуса. То есть, конечно, не в качестве
проплющения человека, который этого не сделал. Просто если вы это сделаете, вам точно будет хороший
бонус. Конфетка. Плюс балл там, плюс пять баллов. Не знаю, как получите, пока не скажу. Но это в
любом случае полезно подумать. Так, еще один последний пример. Я обещал их три. Третий не
совсем на принцип Дерехле. Он скорее, ну, так, просто на сравнение количеств, но тоже в каком-то
смысле это принцип Дерехле в таком далеко идущем смысле. Слово, люблю эту задачу рассказывать.
Некоторые могли в моем исполнении еще школьниками слышать, но ничего страшного.
Значит, задача модельная такая. Для примера очень полезная. Третий пример пошел. Задача
такая. Есть множество настоящие, ну, неважно, сколько, там, 30, например, элементов. Вроде я
всегда 30 рассказываю, но это не имеет никакого значения для задачи. Вот есть множество чисел
от единицы до тридцати. Множество объектов каких-то, неважно. Вот. И в этом множестве выбрано 15 под
множество сочетаний. Под множество это как сочетание, без повторений. Выбрано 15 под множество. Ну,
давайте их как-нибудь обозначим. M1 и так далее. M15. Вот это все 5 сочетания в нашей терминологии
без повторений. Давайте, я уже буду пользоваться той терминологией, которую ввел сегодня. Так,
у нас есть произвольные 15, 5 сочетаний без повторений. Ну, под множество такие мощности 5,
просто можно по-другому так сказать. Очевидно, они там как-то пересекаются, потому что элементов
30, а не каждая по 5 элементов, их 15 штук. Тоже принцип Дерехле говорит о том, что они пересекаются.
Вот это очевидно. Но утверждение состоит в том, что можно всегда, как бы эти пятерки не распределились
среди 30 элементов, можно всегда, давайте как-нибудь вот это вот обозначим, так покрасить R в два цвета,
ну то есть разбить на две не перетекающиеся части. Какие-то числа покрасить красный цвет,
какие-то в синий. Вот можно всегда так покрасить множество R в два цвета, чтобы каждая M и T было
не одноцветным. Ну так, априори это в общем не очевидно совершенно. Мы кстати с вами даже
готовы, сейчас уже зная всякие цешки, числа сочетаний, обсудить вопрос о том,
какого размера нужно сделать перебор, если вы захотите проверить это утверждение с
помощью полного исчерпывающего перебора на компе. Ну то есть сколько всего существует
способов выбрать 15 пятерок, составленных из элементов множества мощности 30? Давайте правда
обсудим, мне кажется это очень уместный вопрос. Одну пятерку сколько способов можно выбрать?
С 30 по 5 конечно, давайте я тут затру. Одну пятерку конечно, с 30 по 5. А вторую? Ну да,
наверное можно так сказать. А знаете, я могу сказать по-другому, нам же не важно в каком
порядке они выбираются. То есть сам набор из вот этих 15 пятерок, это такое 15 сочетания. Причем
наверное без повторений, потому что если эти множества будут повторяться, то их тем легче красить.
Друзья, понятно чего я говорю? Если это множество повторяются, то это считайте, что их просто меньше
этих множества и все. Это не так интересно. То есть у нас есть c из 30 по 5. Это количество способов
выбрать одну пятерку, а стало быть c из 30 по 5 по 15. Это количество способов сформировать набор из
15 пятерок. Из всех пятерок выбираем 15 штук без учета порядка и повторов. По-моему очень
хорошее тоже замечание, но согласитесь, это какое-то безумное количество. Или вы еще не можете в уме
быстренько посчитать, а то же не могу. То есть c из 30 по 5. Это 26 умножить на 27, на 28, на 29,
на 30 и поделить на 5 факториал, то есть на 120. Ну это жуть какая-то. Ну и дайте я напишу 26,
на 27, на 28, на 29, на 30, поделить на 120. Шлеп, шлеп, тут 4 осталось, шлеп, шлеп, тут 7 осталось.
Ну примерно давайте прикинем 30 на 30 на 30 на 7. Ну что-то в таком духе. Значит 3 в кубе это 27,
так и 10 в кубе, то есть будет 27 на 7 на 10 в кубе, ну примерно. Считайте 200, то есть 2 на 10 в пятый.
И вот из 2 на 10 в пятый из 200 тысяч мы выбираем 15. Можете себе представить, что это такое? Из
200 тысяч 15. Это 200 тысяч, грубо говоря, в 15 степени поделенное на 15 факториал. Но 15 факториал
это фигня. 200 тысяч в пятый, 15. Жесть какая. 10,75 степени. Ну это примерно количество электронов,
плотно упакованных в объем видимой вселенной. Я понимаю, что в этой аудитории физиков скорее
всего нет, поэтому могу говорить такие глупости. Электрон это такой маленький шарик.
Радиусы 10-13 степени сантиметров. Ну серьезно, то есть это все просто ни о чем. Так компом-то не
справишься. А на самом деле задача довольно простая. В каком-то смысле это тоже иллюстрация
принципа Дерехля, но в данном случае это скорее сравнение количеств. Давайте, смотрите,
вот мы зафиксировали какие-то 15 множеств. Какие-то совершенно произвольные из вот этого
жуткого количества. Зафиксировали. Сколько вообще есть всего раскрасок в два цвета у множества
R? Два в тридцатый, конечно, два в тридцатый. Правило умножения, если хотите, это размещение
с повторениями. Понимаете, что это размещение с повторениями? Ну вот, два в тридцатый это
всего раскрасок. Два в тридцатый это всего раскрасок. Теперь раскрасок, которые делают
беду. Оставляют одноцветным М1. Число раскрасок, каждый из которых М1 одного цвета, целиком одного
цвета. То ли целиком красное, то... А? О, гениально, да. Два в двадцать шестой, но я сейчас нарисую. Вот у
нас есть те числа от единицы до тридцати. Мы выбрали пять каких-то чисел. Это множество М1,
неважно какие пять чисел. Их мы можем покрасить любым из двух возможных способов, то есть целиком
красные или целиком синие, а дальше остальные 25, как угодно, размещение с повторениями. Ну вот
это два в двадцать шестой. Сейчас, друзья, не очень гоню, понятно? Это раскраски, которые делают беду с
множеством М1. Но какая разница? М1 здесь написать, М2 здесь написать или М15 здесь написать? Вот точно
так же пишу. Все время будет получаться два в двадцать шестой степени. А теперь надо картину
нарисовать. Для тех, кто еще не понял, надо нарисовать картину.
Вот это вот. Это все раскраски. Их два в тридцатый. Среди них есть два в двадцать шестой степени
раскрасок, которые вредят множество М1, делают его одноцветным. А есть множество раскрасок,
которые вредят М2. Если такую же сардельку нарисовать, как вы считаете, они пересекаются
или нет? Они пересекаются, конечно. Вот. Но это еще два в двадцать шестой. Еще одна сарделька.
Ну вот и так далее. Их всего 15 штук. Теперь смотрите, суммарная мощность этих сарделек.
Ну не больше, даже меньше, поскольку есть дурацкие раскраски, когда вы все тридцать
элементов красите в красный цвет или в синий цвет. По ним все сардельки пересекаются.
Ну можно было 16 взять. Да, это хороший вопрос. Это я сейчас скажу. Да, давайте я потом скажу.
Действительно получается меньше, чем 15 на два в двадцать шестой степени, а это меньше,
чем два в тридцатый. То есть как ни крути, есть какие-то раскраски, которые не попадают ни в
одну сардельку. Всего раскрасок два в тридцатый, а суммарная мощность сарделек меньше строго,
чем два в тридцатый. Но что такое раскраски, которые никуда не попадают? Это ровно те,
которые нам нужны, чтобы каждое мытое было не одноцветным. Вот здесь сидят те раскраски,
для которых M1 одноцветно, здесь для которых M2 и так далее. Когда мы объединяем вот эти
сардельки, объединяем, мы получаем множество раскрасок, для которых хотя бы одно мытое одноцветно,
а снаружи сидят раскраски, для которых ни одно M-I-T одноцветным не является. Каждое M-I-T
не одноцветно. Я объяснил, нет? Сейчас, если непонятно, лучше переспросить. Могу
какие-нибудь обозначения ввести, нет? Надо? Ну, я произношу какие-то неформальные слова,
сардельки какие-то. Но я могу как-нибудь вот так обозначить M красивое 1, M красивое 15. Это
вот множество бредных раскрасок. Множество раскрасок, для которых соответствующие M прямые,
для которых соответствующие M прямые и M-I-T одноцветные. Тогда объединение этих множеств
от единицы до пятнадцати, это множество, как раз объединение сарделей, это множество раскрасок,
которых хотя бы одно M-I-T одноцветно, а нам нужны раскраски, в которых ни одно M-I-T,
ни одноцветно. Но мы знаем, что мощность этого объединения, паи от единицы до пятнадцати M-I-T,
меньше, чем сумма паи от единицы до пятнадцати мощностей M-I-T, а мощность M-I-T это два в двадцать
шестой степени. То есть это равняется 15 на два в двадцать шестой, это меньше, чем два в тридцатый,
но, стало быть, бывают раскраски, которые не принадлежат этому объединению. Ровно такие нам
нужны. В объединении находятся те, для которых хотя бы одно одноцветно, а в дополнении находятся те,
для которых ни одно одноцветным не является, все не одноцветны. Вот как мы и хотели, все M-I-T не
одноцветны. Объяснил? Вот. Ну, действительно совершенно правильный вопрос был задан. Можно,
конечно, здесь 15 заменить на 16. То же самое будет верно, потому что знак строго меньше присутствует
уже вот здесь. Здесь будет, конечно, 16, 16, 16. Здесь будет равно, но здесь это знак строго
меньше, поэтому для 16 тоже верно. Вопрос а для 17. Этот метод не пройдет, но может надо как-то
аккуратнее работать с мощностью объединения? А это еще один замечательный факт в основе
комбинаторики, который мы будем с разных сторон обсуждать. Называется это формула включения
и исключения. Слышали такое? Не, ну не так быстро, то есть я сейчас ее не буду рассказывать, но на самом
деле она не то чтобы прямо помогает именно в этой задаче. Тут сложно считать пересечение мытах,
но об этом чуть позже. В общем, это на самом деле открытая проблема современной комбинаторики,
в отличие от той задачки, которая была на экзамен, но в качестве бонуса предыдущей,
это открытая проблема, докуда можно дотянуть. Точную границу никто не знает. Я понятно говорю,
да? 17 можно, да? А, например, 126 уже нельзя. Приятно, да? Смотрите, что такое 126. Возьмите
просто первые 9 чисел из вот этих 30 и выберите оттуда все с из 9 по 5 возможных пятерок. Все какие
туда помещаются. Это 126. А теперь смотрите, как бы вы ни красили в два цвета вот это множество,
снова принцип Дерехле, товарищи. Как бы вы множество из 9 чисел в два цвета не красили,
но будет же в один цвет покрашено как минимум 5 чисел из них. А мы все пятерки рассмотрели,
но вот они одноцветные. Не получилось утверждения. Уже есть контрпример, есть ситуация, когда не
получается вот так покрасить. Мы сумели распихать вот сюда все 126 пятерок, и они не красили. Но
эту оценку, конечно, тоже можно улучшить. То есть люди умеют улучшать и 126, и 16. И, может быть,
когда-нибудь, когда у нас будут соответствующие методы, я вам немножко про это тоже расскажу. Но
конкретное число, начиная с которого перестает действовать какой-либо метод, оно неизвестно. Это
открытая проблема. Это открытая проблема комбинаторики. Важная, на самом деле, тоже. Так,
ну у меня еще есть время. Но я сейчас не помню точно какие сейчас границы известны,
что-то между 30 и 60, что ли. Но примерно, то есть я вот сейчас наизусть не помню. Там большой зазор.
Да. Нет, можем, но смотрите, мы говорим, что как бы ни были расположены 16 пятерок здесь,
хоть они занимают все пространство, хоть они выбраны только из первых девяти или даже из
меньшего количества. В любом случае, можно так покрасить, чтобы все были не одноцветны. А теперь
я говорю, давайте рассмотрим конкретную ситуацию. Мы вообще забьем на числа от 10 до 30, просто вот
нам так хочется. И рассмотрим, вот зря стер, одну из вот этих вот. Их C и C из 30 по 5 по 15. Вот среди
них есть и такая тоже. Ну уже не по 15 там, а по 126. Среди них есть и такая тоже. И вот эту уже
покрасить нельзя. Уже есть контрпример. То есть такое же точное утверждение про 126 неверно,
потому что вот пример ситуации, которую покрасить нельзя. Это именно пример. Здесь мы утверждаем,
как не располагай пятерки в количестве 15 или 16 штук, покраска всегда будет, при которой все
пятерки не одноцветны. А здесь мы говорим, существует такое расположение из 126 пятерок, при котором как не
крась, а какая-то пятерка будет одноцветна. По отрицания исходного утверждения.
Ну давайте лекцию закончим чем-нибудь простым, потому что надо учиться и простым вещам. Что? Нет,
не простыми числами. Будут простые числа, но не сегодня. Кисла простые будут у нас в большом
количестве. Их вообще бесконечно много, так что у нас их будет очень много. Нет-нет,
сейчас что-нибудь простое. Давайте напомним бином Ньютона. Уж как без него. Мы же ввели числа сочетаний,
но как же нам без бинома Ньютона жить, если мы знаем уже числа сочетаний. Давайте осознаем,
что это биномиальные коэффициенты. Речь идет, конечно, о том, как х плюс у формальные переменные
возвести в энную степень. Ну все знают, как возводить там в нулевую. Это будет один. Как
возводить в первую? Это будет х плюс у. Как возводить в квадрат? Это будет х квадрат плюс
2 х у плюс у квадрат. Ну и некоторые продвинутые товарищи знают, наверное, как возводить в куб.
Шучу. Я думаю, все знают. Продвинутые скорее всего знают, что дальше будут коэффициенты 1,
4, 6, 4, 1 и так далее. И вообще образуется так называемый треугольник Паскаля. Ну можно вот так
это написать. Это сумма пока от нуля до н. С из н пока х катой на у вн минус катой. Ну если сравнивать то,
что здесь написано и то, что тут, то оно совпадет. Действительно будет, скажем, С из двух по нулю это
единица. С из двух по одному это двойка. С из двух по два тоже единица. Там это вот С из трех по одному,
это С из трех по два и так дальше. Но доказывается это практически очевидным образом х плюс у вн.
Вот такое произведение. Я предполагаю, что все присутствующие знают, как раскрывают скобки
в произведениях. Конечно, надо из каждой скобки выбрать какую-то из двух чиселок,
но не чиселок, формальных переменных х или у. Если у нас к скобок, из которых извлекался х,
то соответственно будет н минус к скобок, из которых извлекается у. Получится х катой умножить
на у вн минус катой. И дальше вопрос только состоит в том, только есть вариантов осуществить
выбор к скобок из тех н, которые у нас есть изначально. Но это мы сегодня проходили. К единиц
расставить на н позиции. Конечно, С из н по к. То есть приводя подобные мы получаем вот такое вот.
С из н по к раз после раскрытия скобок встречается выражение х катой на у вн минус катой. Ну и к
меняется, естественно, от нуля до н, потому что мы можем вообще ниоткуда х не взять. Можем взять
отовсюду х там, как хотите. Так, очень быстро рассказал или это понятно? Нормально, точно? Не
стесняйтесь, товарищи. Место у нас лучшее не только потому, что я могу гнать, но и потому,
что я могу не гнать, если меня просят. Я очень стараюсь сделать так, чтобы всем заходило,
поэтому спрашивайте, если что-то не дошло. Вот, но это классический бином Ньютон. Я тут сказал
треугольник Паскаля. Давайте я его тоже нарисую. Вот такая штука. Вот один, вот коэффициенты при х и
у. Дальше коэффициенты вот эти. По краям стоят единички, а дальше он формируется так. Мы складываем
вот эти две единички, получаем двойку. Тоже по краям рисуем единицы. 1 плюс 2 это 3, 2 плюс 1 это
тоже 3. Как интересно. Вот видите, 1, 3, 3, 1. Это, конечно, откровение для человека, который в седьмом
классе вдруг это уже изучал. Я понимаю. Ну что поделать, я все-таки должен обязательно всех
выровнять в этом месте. Так, ну дальше будет, как я сказал, 1, 4, 6, 4, 1. Это коэффициенты
при возведении в четвертую степень. Ну и так далее до бесконечности. Треугольник Паскаля. Все того
же Паскаля, который цешку придумал. Треугольник Паскаля. Нет, ну это еще надо доказать, почему это
работает так. Вот давайте я. А, что я скажу. Цешки наши, но цешка это мой жаргон. Это число сочетаний,
правильно? Но поскольку это еще и коэффициент биномия, зачастую говорят не числа сочетаний,
а биномиальные коэффициенты. Другое название числа сочетаний. Биномиальные. Там Н никакого нет второго.
Биномиальные. Ну или третьего, я уж не знаю. Давайте какие-то простейшие тождества. Тождество это тоже
очень крутая наука о том, как жонглировать всякими не буловами, как Франкл, а числыми сочетаниями.
Вы понимаете, он читал, читал лекцию, потом вытащил из-за доски буловы. Знаете, что это такое,
такие штуки. И начал ими жонглировать. Назвал он их смешно булавками. Ну у него вообще очень
хороший русский язык, но путает, конечно, слова некоторые. Так. Комбинаторные тождества,
давайте какие-нибудь самые базовые. Тривиальное тождество. C из N по K это C из N по N минус K. Это
видно и на картинке. Видите, они симметричны. Конечно, это можно получить из формулы N факториал
поделить на K факториал на N минус K факториал, но можно просто сообразить. Зачерпнуть кучку из K
элементов это значит оставить кучку из N минус K элементов. То есть одно и то же просто. Второе,
это как раз то, что формирует треугольник Паскаля. Это утверждение о том, что C из N по K
всегда равно C из N минус 1 по K плюс C из N минус 1 по K минус 1. То есть вот очередная чиселка это
сумма двух предыдущих. Очередная чиселка это сумма двух предыдущих. C из N по K это перешли
в предыдущую строчку, взяли по тому же K и еще по K минус 1. Можно дать тупое доказательство через
формулу. Ну там привести к общему знаменателю и получится ответ. Ну конечно не тупое доказательство
лучше приводить, правда же? Тогда лучше приводить не тупые доказательства, если они есть. Давайте
возьмем какое-то множество из N объектов. Что такое C из N по K? Это число способов выбрать
пригоршника объектов. Вот мы выбираем все K сочетания без повторений. Все K сочетания без
повторений их C из N по K. А давайте по-другому посчитаем. Давайте отдельно посчитаем K сочетания
без повторений, содержащие элемент А1, а отдельно посчитаем K сочетания без повторений,
не содержащие элемент А1. Согласитесь, что сумма вот этих количеств это будет C из N по K. Согласны
все? Или я очень разогнался? Вот тот фланг, понимаете, все нормально? Вот, надо сложить вот эти
два количества. Но давайте их посчитаем. Проще, наверное, второе. Сколько есть K сочетаний,
которые не содержат элемент А1? Давайте. Понятно, что C из N минус 1 по K. Если они не содержат
элемент А1 и мы выбираем K сочетания, то их, конечно, C из N минус 1 по K. Мы из N минус 1
выбираем произвольные K. А если они содержат элемент А1? Они же без повторений.
Значит, нам остается вот из этих N минус 1 выбрать дополнительно еще K минус 1 штуку,
чтобы вместе с А1 получилось K. То есть вот здесь C из N минус 1 по K минус 1. Вот и получаем.
Вот это понятно? Всем? Вот такой вот не тупой способ доказательства тождества. Ну давайте
последнее тождество на сегодня. На этом завершим. Еще одно совершенно понятное замечательное
наблюдение состоит в том, что если сложить чиселки внутри строчки. Смотрите, что получится.
Один, два, четыре, тут шесть, восемь. Какое открытие!
Вав Степенен, конечно, опять это можно понять двумя разными способами. С одной стороны,
можно тупо воспользоваться биномом. Это не очень тупо, потому что потом это заляжет в основу
метода производящих функций. Но, в общем, да, смотрите, вместо X, Y единичку подставляем,
тут два в N, тут единички, это сумма всех C. Просто подставляем вот так. 1 плюс 1 в N равняется
сумма по K от нуля до N, T из N по K, 1 в K и 1 в N минус K. Но это в точности то, что нам нужно.
Можно понять комбинаторно. Можно рассмотреть все последовательности из нулей единиц длины N.
Все последовательности из нулей единиц длины N. С одной стороны их очевидно вот столько.
Размещение с повторениями. Сегодня много раз было. А с другой стороны, мы можем просто отдельно
посчитать те последовательности, у которых ровно K единиц. И все эти цешки сложить. Это очень
простое тожество, полезное. Слушайте, ну почти точно попал по времени. Больше пока ничего не
буду рассказывать. Значит, в следующий раз будем еще, наверное, усложняться, хотя сегодня пик был,
мне кажется. Вот в этом месте было уже не так просто. Да и минус 1,01 не очень просто. Так что
держитесь в тонусе, не расслабляйтесь, пожалуйста. Где-то будет проще, где-то сложнее. Все, спасибо.
