Ну, я не знаю, мне кажется, я вас немножко кокнул, конечно, в прошлый раз, но, может, и нет. Нет? Не кокнул?
Ну, немножко, да? Так, ну, надо постараться, конечно, как-то мне, ну, я не знаю, попонятнее
рассказать. Это такая тема, но довольно трудная, что она многомерная, вам еще не очень привычны
эти многомерные вещи, а я еще сейчас сумм всяких кучу писать буду. В общем, у нас была теорема,
которую сейчас надо постараться как-то аккуратно сформулировать. Это аналог теоремы Минковского
главки для случая октаэдра. Помните, нет, что у нас был октаэдр с вами? Был, но не весь вышел, да? Еще
есть где-то там. Так, и пафос в том, что мы ее доказываем для специального вида еще решета.
Как бы это сказать лучше, для любого epsilon большего нуля существует n нулевое такое,
что для любого n больше либо равного этого n нулевого найдется вектор с рациональными
координатами. Ну, я, наверное, не буду дописывать, что они сокращены до упора. Ну, понятно, что это
общий знаменатель и какой-то из сочислителей уже сократить нельзя. Найдется такой вектор,
что если октаэдр пересечь с решеткой лямбда с индексом А, то это будет в точности, давайте
я так напишу, плюс-минус e1, плюс-минус en и начало координат, где, давайте я тоже напишу явным
образом, eit это вектор, у которого единица стоит на позиции с номером i. Ну, то есть вершины
октаэдра попадают, конечно, в любую центрировку целочистой решетки, просто потому что лямбда
по определению все целые точки содержат. Поэтому, конечно, вот такие вот точки с целыми координатами,
которые, очевидно, служат вершинами октаэдра, они в любую такую решетку попадают. Почему не
участвует? Существует A такой, что l с индексом A пусто, по сути, пересекается с октаэдром,
но это еще не все. Запятую тут, конечно, надо поставить. И надо сказать, что объем октаэдра,
поделенный на определитель этой решетки, больше либо равняется 1 минус епсилон. То есть,
но я стараюсь очень подробно прописать, потому что я чувствую, что действительно это утверждение
немножко напрягает. То есть, напоминаю, чему равен объем, 2 в степени n, поделить на n факториал,
и напоминаю, что определитель этой решетки, это 1qt, значит, надо умножить на q, и вот это больше
либо равняется 1 минус епсилон. Вот такое утверждение. Так, еще раз, понятно ли действительно
формулировка? Не нужно напоминать общую теорему Минковского главки, которую мы не доказывали,
чтобы вы понимали, что они действительно правильным образом соотносятся. Но, наверное,
все-таки нет. Но там тоже речь шла про объем произвольного тела, поделенный на его критический
определитель. То есть, на определитель некоторой решетки, которая ничего не тривиального внутри
этого тела не содержит. Да. Нет, смотрите, решетка λ, давайте тогда я буду напоминать. Решетка лямбда
с индексом А. Это решетка, это очень важно, это в любом случае надо напоминать, потому что,
иначе я не докажу теорему, вы просто не поймете ничего. Это вот такое вот множество точек,
что l целая, а b это целочисленный вектор. То есть, она, конечно, никакая не прямоугольная,
это же не z в n степени. Мы взяли решетку z в n степени, в прошлый раз довольно долго обсуждали эту
конструкцию, добавили к ней некоторый новый вектор a и рассмотрели вот такую вот целочисленную
оболочку. То есть, множество всех возможных комбинаций как векторов отсюда, так и вот этого
вектора с целыми коэффициентами. Вот мы эту решетку довольно долго в прошлый раз обсуждали. То есть,
вы берете, там на плоскости прям примеры у нас были, обычную прямоугольную целочисленную решетку,
и к ней добавляете какой-то еще один вектор, после чего решетка портится у нее, может полностью
изменится базис. Вот мы это все подробно на прошлой лекции обсуждали. Но это, смотрите,
уже прошлую лекцию, я повторять не буду. Но сейчас и не важно нам, что базис изменится, важно просто,
чтобы вы помнили, что решетка вот она, вот она описана. Мы доказывали, что это решетка,
обсуждали альтернативное определение решетки, что это дискретное подмножество пространства,
которое все пространство так или иначе заполняет и при этом является абельевой группой посложений.
Вот сейчас утверждение является таким, с одной стороны, частным случаем теоремы Минковского
главки о том, что отношение объема к определителю может быть достаточно большим, а с другой стороны,
более точным, потому что мы конкретизируем вид той решетки, которая оказывается вот,
минует как бы это тело и сбегает его точек практически, кроме тривиальных, она его минует,
а при этом имеет достаточно большой определитель. Достаточно маленький определитель, извините.
Но смысл понятен, да, вот есть октаэдр, тело какое-то. И есть достаточно мелкая сеточка,
мелкая в том смысле, что отношение большое. Детерминат маленький, отношение большое.
Достаточно мелкая сеточка, которая тем не менее внутрь октаэдра не попадает только на его
границу, в очевидной точке, ну и в центр. Никаких других точек внутри она не имеет,
и при этом мелкая. Вот в этом пафос утверждения. Друзья, сейчас я как-то смог донести смысл происходящего,
что доказательство такое все-таки тоже требует определенных усилий, хотя в общем,
идеи на простое. Ну давайте попробуем. Идеи на простое, но поскольку хочется,
чтобы было все понятно, то возиться будем долго. Давайте знаете чего, прежде чем проводить само
доказательство, попробуем посчитать. А в принципе, как найти количество точек вот такой решетки
внутри октаэдра. Давайте я еще напомню, что такое октаэдр, потому что это могли забыть,
что это множество векторов с координатами x1, xn, у которых сумма модулей не превосходит единицы.
Вот это еще важно помнить. Ну а объем октаэдра, вот он здесь написан, два в степени,
в прошлый раз тоже обсуждали. Вот давайте найдем какой-нибудь способ подсчета,
способ подсчета числа точек решетки лямбда с индексом а в октаэдре.
Какой-нибудь регулярный способ подсчета. Сейчас я объясню какой. Единственно, прежде чем я это
сделаю, давайте будем считать или даже будем искать вот этот вектор а, нам же нужно его найти,
нам нужно доказать, что он существует. Будем искать вектор а с q равным p, где p простое.
Упростим себе в каком-то смысле жизнь. Никто не гарантировал априори, что нам повезет,
но я утверждаю, что с простыми тоже все получится. Упростим себе жизнь. Будем считать, что мы ищем
а с простым знаменателем. Сейчас найдем. Ровно такое, как нужно. Так, никого не смущает, что я так
сузил класс? Мне же нужно доказать существование какого-то вектора. Я утверждаю, что я даже с простым
знаменателем существование этого вектора сейчас докажу. Так, ну вот найдем какой-нибудь способ
подсчета. Давайте я введу вот такую вот функцию дельта от x, где x это точка с рациональными
координатами. Вот так вот x принадлежит q в n. Тогда дельта от x мы определим следующим образом. Это
будет единица, если x еще и с целыми координатами, и ноль иначе. Это к вопросу о подсчете числа
точек. Сейчас вы поймете. Вот я ввел такую дельту, дельта-функцию на рациональных точках. Она
принимает значение единицы только в случае, если они еще и с целыми координатами. Ничего особенно
умного. Значит, я утверждаю, что мощность пересечения лямбда с индексом А и октаэдра можно найти
следующим путем. Так, сейчас вместе поймем. Сумма по l от единицы до p-1. Сумма по x из
оэнного пересеченного с 1 пт z в n дельта от a l-x. Так, товарищи, я не знаю, мне надо какие-то
анекдоты рассказывать, чтобы вам как-то душевнее было сейчас, но я не уверен, что анекдоты в принципе
уместны. Тем более, что сложная тема. Ну что теперь делать? Придется вот немножко так вникать. Тут,
на самом деле, я когда написал мощность пересечения, я еще задумался, а буду я выкидывать вот эти
тривиальные точки, вершины и центр или не буду? Вот сейчас мы посмотрим, выкинуты они или нет.
Посчитали мы их тут или не посчитали? Но это да, это тоже важно. Но смотрите, что я на самом деле
хочу сказать. Я хочу сказать, что вот эта дельта принимает значение 1 тогда и только тогда,
когда вот эта разность является целочисленным вектором. Да ведь? То есть, ну давайте так,
a l-x должно равняться какому-то b, который принадлежит z в n. Вот если такое равенство выполнено,
тогда дельта принимает значение 1. Ну это в точности то же самое, что x, переносим вправо,
равняется a l-b. Ну это понятно, это какая-то грандиозная замена. То есть, вот эта вот точка x,
которая живет в пересечении октальдера и в п раз уменьшенной целочисленной решетки,
еще и имеет вот такой вид. Ну что такое a l-b? Это а l плюс b, минус b. Не важно же,
b это какой-то целый вектор. С минусом-то он тоже целый. То есть, вот эта вот штука принадлежит
лямбда с индексом a. Ну еще раз, то есть, вот эта разность для какого-то x отсюда дает нам дельту,
равную единице, тогда и только тогда, когда точка x вот из этого множества, точка x вот из этого
множества имеет вид принадлежащей решетке. Ну все вроде. Так понятно, почему l надо брать от
единицы до p-1. Вот это важный момент. Потому что у нас общий знаменатель p. Наверное, до p,
да? А давайте все-таки тогда вот так напишем. Вот здесь вот вычтем то, что нас не интересует,
0 и плюс-минус e1, плюс-минус e n. Модуль закроем. То есть, мы не просто мощность пересечения решетки
с октайдером посчитаем, а мощность пересечения решетки с нетривиальной частью октайдера.
Выкинем вершины, выкинем начало координат. Вот тогда, по-моему, можно суммировать до p. Единственное,
что здесь тоже надо выкинуть, на всякий случай. Может быть, это и не обязательно, но я уж выкину,
жалко что ли. Вершины и начало координат. Хуже от этого точно не станет. Может, они автоматом
выкинутся, я сейчас не соображу. Но уж выкинуть какое-то конечное число точек мне завсегда не жалко.
Так, еще раз, почему я могу брать теперь l вплоть до p-1, а не до p? Или давайте даже откачу еще
немножко назад. Понятно, что если бы я вот это не вычитал, то уж суммирование до p это был бы точно
правильный ответ. Потому что любая точка целочисленной решетки может быть представлена в каком-то вот таком
виде, где x отсюда, а l от единицы до p. Что p общий знаменатель у вектора a, который мы добавляем.
Сейчас понятно, нет? То мы всегда это можем подкоррек... Что? Да, да, да, да. Именно так.
Так, друзья, поднимите, пожалуйста, честно руки. Кто сейчас понимает, почему то количество,
которое я считаю, можно выразить такой формулой. Если рук будет мало, буду пояснять снова. Похоже,
мало. Так, ну как это пояснить совсем формально? Как это пояснить совсем формально? Охохонюшки,
хохо. Так, как же мне это объяснить совсем формально? Извините, да, я сейчас подумаю,
потому что я постарался вроде неформально объяснить, но сейчас я... Сейчас, подождите,
я просто несколько даже теряю сейчас. Как же это хорошо сказать тогда?
Ага, сейчас я попробую сообразить. Друзья, вы только не потеряйте. Сейчас я попробую сообразить,
как это аккуратнее объяснить. Вот смотрите, вот здесь, вот здесь, я сейчас это выпишу,
нарушу еще раз. Написано x принадлежит одновременно октаэдро и вот такой вот решетки,
одна PTZN. Ну и мы выкинули из октаэдра тривиальные точки, центр и его вершины. Так, это понятно.
Выкинули просто тривиальные точки, которые нас и не интересуют. Но важно, что мы взяли
произвольный х, который находится одновременно, смотрите внимательно, и в октаэдре, и вот в такой,
в П раз уменьшенной целочистной решетки. Теперь смотрите, лямда с индексом А по своему определению,
это подмножество, конечно, в 1 PTZN. Это-то ведь понятно или непонятно? Ну смотрите,
мы взяли какой-то вектор со знаменателем P. Конечно, это элемент одной PTZN. Вся целочистная
решетка, это ведь тоже элемент одной PTZN? Ну, значит, и вот этот вот объект, который мы
рассматриваем, это подмножество одной PTZN. С этим, товарищи, согласны? Поднимите руку, кто согласен?
Так, отлично. Значит, с этим согласны. Пересмотрите, что мы хотим сделать? Мы хотим взять произвольную
точку вот такого вида, видите, вот здесь мы ее во внутреннем суммировании такую берем, и просто
проверить, она, в свою очередь, попадает вот в эту меньшую решетку или нет. Если попадает,
то добавить очередную единичку суммы индикаторов. Если вы программисты больше, чем в математике,
но представляете себе, там какой-то плюс-плюс вы делаете просто очередной, но в цикле. Что,
непонятно? Ну так и вот, мы проверяем. Будет эта точка точкой именно вот этой решетки, а не всей
большой, каковой она является просто по определению. Конечно, вот этой вот мелкой решетки, большой,
с многими точками, она является просто по определению элементом. Но нам надо проверить,
попадает ли она еще в лямбда A. В октайдер без вершин, без начала координата она точно попадает
по определению. Весь вопрос в том, попадает ли она в лямбда с индекс МО. Вот сейчас понятно говорю?
Вот как мы это проверяем? Мы говорим, давайте сюда подставим какой-нибудь l от единицы до p-1 и вот эту
точку x, которую мы взяли. Если это принадлежит z в n, если так получилось, то дельта будет равняться
единице, правильно? Но это то же самое, что aL-x равняется b, а это то же самое, что x равняется aL-b,
и все. То есть всюду равносильности, понимаете? aL-x принадлежит z в n, то есть дельта равняется
единице тогда и только тогда, когда x имеет вид точки решетки лямбда. То есть мы столько раз сложим
здесь единицу, сколько раз точка x попадет в лямбда. И при этом каждую точку мы посчитаем единичды,
потому что l пробежала вот по этой приведенной системе вычетов. Слушайте, ну сейчас я смог объяснить?
Это очень важный момент, если смог, то отлично. Если мы l начнем распространять на другие приведенные
системы вычетов, то мы просто будем повторяться. В конце концов, мы выскочим даже за пределы октайдера и все.
Так, ну если это мы прошли, точно прошли, товарищи? Нет больше вопросов? Это место понятно сейчас,
прямо на лекции? Понятно. Тогда мы будем действовать таким, если угодно, классическим
вероятностным методом. Но здесь никакого слова вероятность можно не произносить,
вместо него можно сказать слово усреднение. Смотрите, нам нужно доказать существование
a такого, что вот это выполнено. Давайте просуммируем по всем возможным a, разделим на их количество,
и если сумма окажется меньше единицы, то мы получим нужный результат. Ну что просуммируем? Давайте я
сейчас аккуратно напишу, что имеется в виду. Мы вот так вот сделаем. Возьмем сумму по a1 от единицы
до p, по a2 от единицы до p, по an от единицы до p, то есть в p в степени n различных вариантов выберем,
а1 какое угодно, а2 какое угодно, аn какое угодно. Это я вот в числителе перебираю. По сути,
какие угодно, потому что все остальное это уже та же самая точка с точки зрения того,
какая решетка в итоге образуется. Разделю на их количество, а суммировать буду вот эту величину.
Как это не ужасно, сумма по l от единицы до p-1 и сумма по x принадлежащим у n пересечется
1 p, t, z в n. Давайте я многоточие буду писать, минус вот эти вот лишние точки, это ерунда. Так,
и вот здесь дельта от a, l минус x. Вот такое усреднение произведу по всем, по сути возможным,
векторам a, какие есть в нашем распоряжении. Если сейчас окажется, что это меньше единицы,
ну тогда это прекрасно, потому что это означает, что ровно, почему ровно, хотя бы одно из слагаемых,
вот это вот мы называем слагаемым, меньше единицы. Согласно, что если сумма p в степени n слагаемых,
поделенная на p в степени n, меньше единицы, то существует слагаемая меньше единицы. Но это
слагаемое количество точек решетки в октаэдре. Если целое число меньше единицы равно нулю,
все. Понятная идея, да? Вот это вот все целые числа, количество точек решетки в октаэдре.
Если сумма p в степени n целых чисел, поделенная на p в степени n меньше единицы, это вот пока
под вопросом, то существует, давайте я явно напишу, а1 и так далее, аn такие, что вот эта внутренняя
сумма по l от единицы до p-1 и по х в своем множестве тоже меньше единицы, то есть равна нулю. А это
количество точек. Мы же доказали. Ну да, это до середины, наверное, пока, то есть дельту не стираем.
Вот так, да. Надо еще вот, чего нам добиться, что сейчас тихонстер, давайте я вот здесь это
перепишу, это нормально, как раз очень хорошо сюда переписать. Значит, нам еще надо добиться,
чтобы 2 в степени n поделить на n факториал умножить на p было больше либо равно 1 минус
епсилон. Вот это-то еще почему? Давайте еще раз, вот помните, что в формулировке было еще вот это,
важное требование. То есть еще раз, нам нужно доказать, что можно подобрать такое p, чтобы вот это
было выполнено и вот это было выполнено. Давайте я сейчас напишу тоже словами. Итак, мы хотим
доказать, что существует простое число p. Такое, что давайте вот это будет звездочка, а вот это
будет две звездочки. Такое, что выполнены оба условия. Звездочка и две звездочки. Вот, согласны,
друзья, что вот сейчас осталась такая тема. Ну, естественно, у нас заранее фиксированный епсилон
больше 0 и нам нужно доказать существование такого простого при всех достаточно больших n.
Не забывайте, что теорема формулируется асимпатически, как бы. Для любого епсилон
существует n0 такое, что для всех n больше либо равных n0 найдется простое p, удовлетворяющее
двум вот этим соотношениям. Согласны? Успели все это зафиксировать? Так, у меня как раз почти
подсохла доска. Это очень здорово. Сейчас мы выберем p и будем проверять. Ну, p мы просто
сейчас вот так и выберем, что там. Но единственно, тут надо аккуратно. Значит, давайте зафиксируем
епсилон больше 0 и выберем простое число p таким образом, чтобы одновременно было
выполнено 2 в степени n на n факториал на p больше либо равняется 1 минус епсилон и 2 в степени n
поделить на n факториал на p было, скажем, меньше либо равно 1 минус епсилон пополам. Что-нибудь вот такое.
Я думаю, что вот так все получится. Почему так можно сделать? Потому что у нас есть факт,
который я формулировал относительно распределения простых чисел в натуральном ряде. Ну, это верно,
конечно, начиная с некоторого 0, как нам и нужно. А факт напоминает такой. На отрезке от n до n
плюс o большое от n в степени 0,525 всегда есть простое число. Помните, я такой факт говорил? Вот это
ружье сейчас выстрелит. Я его, конечно, не доказывал, но вот ну что делать. Это сложный факт, его я
точно не буду доказывать, но я обещал, что мы его используем и здесь, и в дискретном анализе. Это
прям очень важная штука. Действительно, на коротких интервалах при растущих n всегда есть простые числа.
Ну, здесь о чем идет речь? Здесь идет речь о том, что p это примерно n факториал поделить на 2 в
степени n. То есть это с ростом n растущая величина. Ну, понятно, что можно добиться того, чтобы
одновременно выполнялись вот такие вот неравенства за счет того, что здесь функция вообще стремится.
Ну или по отношению к н или нужно как-то это подробнее объяснять. Нужно, да? Ну, давайте,
господи. Ну, смотрите, об основу. Что? Не-не-не, давайте, можно поверить, это нехорошо. Можно
поверить, значит, я задал снова какое-то сложное упражнение или, по крайней мере, упражнение,
которое кажется сложным. Я не хочу считать, что вот это место является упражнением. Нет, я хочу это
объяснить. Так, ну, что надо сделать? Ну, надо взять p больше либо равным, сейчас я скажу,
1 минус эпсалон на n факториал на 2 в степени n и в то же время меньше либо равным 1 минус
эпсалон пополам на n факториал на 2 в степени n. Вот нам такое нужно, правильно? Так, товарищи,
я просто переписал вот эти два условия в терминах p. Это вроде совсем понятно. Ну, давайте так,
давайте возьмем, например, минимальное простое p такое, что p больше либо равняется 1 минус
эпсалон на n факториал на 2 в степени n. Вот просто я обосновываю, что оно при больших n будет такое,
как нам нужно. Вот давайте возьмем самое маленькое простое число, которое удовлетворяет левому
неравенству. Тогда согласно вот этому факту, вот тут я напишу слово «факт», согласно вот этому факту,
ну, давайте так, согласно этому факту, p не превосходит 1 минус эпсалон на n факториал на 2 в степени
n плюс о большое, какая-то константа большая. Вот здесь с этим о большим стоит какая-то большая
константа. Значит, не превосходит вот этой константы на что, возведенное в степень 0,525. Да вот на эту
фигню, возведенную в степень 0,525. Вы просите подробного доказательства? Сейчас вам будет.
Значит, 1 минус эпсалон n факториал на 2 в степени n в степени 0,525. Вот как бы это омерзительно
не смотрелось, но вот так. Так, просто вот факт, я прям подставил факт, то большой, значит, существует
константа. Какая-то константа. Так, ну как теперь это объяснить, боже мой. Сейчас скажу, как это
объяснить. Вот это вот, начиная с некоторого n нулевого, конечно же не больше, чем 1, ой, чем, сейчас, чем
эпсалон пополам, умножить на n факториал и поделить на 2 в степени n. Потому что вот эта функция
растет, как n факториал поделить на 2 в степени n, там с точностью до вот этого сомножителя, но это n
факториал на 2 в n. А эта функция растет, как корень из нее, примерно как эта же самая величина, возведенная
в степень 0,525. Ну, ясно, что это гораздо медленнее растущая функция, чем вот эта, поэтому, начиная с
какого-то момента, вся эта бяка меньше, чем она, умноженная на эпсалон пополам. Простой факт из
анализа. Ну, все, значит, начиная с n нулевого, это не больше, чем 1 минус эпсалон пополам n факториал
на 2 в степени n. Тут было 1 минус эпсалон, а тут прибавили эпсалон пополам с тем же
сомножителем, но вроде я совсем формально обосновал. Ура, товарищи. Так, мне вот надо не стереть
сейчас мое усреднение, потому что оно сработает. Итак, вот это все выполняется, это я могу стирать.
То есть две звездочки-то мы сделали. Нам вот эту бяку сделать, звездочку осталось.
Две звездочки мы сделали с запасом. Нам для чего-то нужно ограничить p сверху, это вот потребуется
здесь. Сделать две звездочки тривиально. Вопрос в том, чтобы вот эта звездочка выполнялась.
И ради этого, вот вникните в этот момент, мы потребовали дополнительного неравенства. Иначе мы
вообще его не требовали. Но оно выстрелит вот здесь. Сейчас будем оценивать, и оно выстрелит.
Так, ну слушайте, сейчас будет ход. Вы знаете, что суммы можно переставлять местами. Я знаете,
что я сделаю? Я возьму вот этот весь блок сумм, по которым ведется усреднение, и занесу его вот сюда,
в самый внутрь. И после этого, видимо, случится перерыв, потому что пока я буду писать,
он как раз, наверное, и случится. Но посмотрим. 1 на p в n я оставлю. Дальше у меня будет сумма
по l от единицы до p минус 1. Сумма по x. Ну, все-таки буду аккуратно писать. Octidr пересеченный
с 1 pt z в n-й. Минус фигня. Дельта. Ой, какая дельта. Теперь внутренние суммы. Теперь вот так вот,
я наоборот, наверное, скобку нарисую. Сумма по a1 от единицы до p. Сумма по an от единицы до p. А вот
теперь дельта от al минус x. И большая скобка закрывается. Так, видно, что я написал? Понятно,
я просто поставил в другом порядке суммы. От этого, конечно, ничего не поменяется.
Слушайте, ну, перерыв не настает еще две минуты до перерыва. Однако я боюсь, что лучше все-таки
сейчас его устроить, потому что мне надо будет больше, чем две минуты времени на то, чтобы объяснить,
ну, как бы некий катарсис небольшой, что что-то такое произойдет в этих больших внутренних скобках.
Давайте сейчас устроим 5 или, там, не знаю, 7 минут на перерыв, потом я это объясню.
В этом параллелограмме целую точку. Существует точка с координатами q и p, принадлежащая вот
этому параллелограмму, где q и p целые числа. Так, ну, я ее сейчас где-нибудь нарисую. Например,
вот тут. Вот это вот точка с координатами q и p. Но может быть она где-нибудь здесь,
может она на границе. Поскольку он замкнутый, она может оказаться на границе. Ну, я для
общности нарисовал так, как нарисовал. Так, что мы про эту точку знаем? Мы знаем,
что она принадлежит параллелограмму, поэтому модуль разности p и αq не превосходит 1 поделить
на q большое. При этом q маленькое меньше либо равняется q большого, поэтому в свою очередь
получаем единицу на q маленькое здесь. q большое больше либо равняется q маленького. Вот, то есть
получаем, что α-p поделить на q меньше либо равняется 1 поделить на q квадрат. Это как бы
первый шаг. Ну, просто такое геометрическое доказательство того же самого, что у нас было
в самом начале, когда мы Дерехлёй доказывали. Я вот не могу себя удержать за язык опять Дерехлёй
доказывать, ну извините. Дерехлёй. Так, друзья, понятное же рассуждение, но здесь может быть
для кого-то, для тех, кто больше любит геометрию, чем чистый там анализ, комбинаторику, алгебру,
геометрически будет понятно, почему таких дробей бесконечно много. Вы просто возьмите и вытяните
этот нос на этот параллелограмм. Я плохо рисую, но уж как получится. Так чтобы тонкий и длинный
параллелограмм не содержал вот эту точку, геометрически это абсолютно наглядно. Ну,
то есть дотяните его опять до какого-то q нового, там не знаю, q' например, здесь будет соответственно
минус q', рассуждение будет всё то же самое, он снова поймает какую-то целую точку, и вот вы будете
так последовательно приближаться к этой прямой бесконечно долго, потому что у него коэффициент
вы никогда на саму прямую не сядете. Сейчас, друзья, вот эти последующие шаги, понятно,
почему бесконечно много дробей? Мне кажется, вот это рассуждение чуть проще, чем то, которое я
приводил в самом начале. Ну, может быть, для кого-то нет, не знаю, но красиво. И, в общем,
для многих людей, которые занимаются вот такой наукой про диафантовое приближение, вот эта
геометрическая интерпретация очень удобна, и был такой замечательный математик, российский
математик по фамилии Долане, не слышали никогда? Ну, вот да, есть триангуляция Долане, например,
правильно, да, значит слышали. Очень известный, очень хороший геометр, он называл эту процедуру
вытягиванием носов. Ну, вот так, вытягивает всё дальше и дальше. А точки приближаются, конечно,
к прямой, вот они там как-то к ней приближаются, приближаются. Арнольд очень любил, тоже известный
математик был такой, Арнольд очень любил эту интерпретацию, ему тоже нравилось геометрическое
представление, там цепные дроби можно проинтерпретировать на этой картинке, но я про это уже
говорить не буду. Вообще очень красивая история, но вот можно, наверное, где-то будет изучить. Слушайте,
ну даже на 10 минут раньше, но я новую тему сейчас начинать не буду, ну что делать? Успел раньше,
значит успел. Не успею я за 10 минут никакую новую тему на сегодня. Всё, спасибо.
