Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Ну давайте я вас чуть-чуть пожалею.
Я понимаю, что не все из вас могли
знать такой замечательный факт,
но я шучу. Я чуть-чуть, скорее, не жалею,
а, наверное, немножко троллю.
Так, а факториал поделить на 2 факториал
и на а-2 факториал, это, конечно,
а на а-1 пополам.
Но это понятно, да?
Вот такая замечательная формула c из а-2
равняется а на а-1 пополам.
То есть справа у меня написано
m на m плюс 1 пополам.
А слева у меня написана сумма
ну просто чисел от единицы до m плюс 1.
Потому что c из m плюс 1 по единице это m плюс 1,
c из m по единице это m,
c из 1 по единице это 1.
А справа, ну вот то, что вы знаете,
по идее, со школы.
Или не знаете?
Ну, я надеюсь, вы знаете, как это просто доказывать?
Почему гора родила снова мышь?
Потому что не нужно доказывать такое
сложное тождество, чтобы убедиться в том,
что сумма чисел от единицы до m плюс 1 равна вот этому.
Знаете, да, как это доказывать?
Нет, вот по индукции мне не нравится,
потому что, а как вы догадаетесь до того, что формула такая?
Ну да, согласен.
По индукции проще всего, я понимаю, да.
Не, ну друзья, ну как?
Ну, конечно, да, переставить
просто вот в таком порядке.
И складывать вот так по столбикам.
Будет m столбиков каждой величины.
Так, тут не...
Сейчас, что-то у меня не то получилось.
Не сошлось, да.
Что у меня не то получилось?
Я что-то не то с пределом сделал, хотим?
Ну вот, я подставил.
m плюс 1.
Так, подождите, что за фигня, правда?
Что я не так сделал?
А, я двойку неправильно подставил,
m плюс 2 по 2, видите, не сошлось.
Не сошлось.
Видите, как хорошо перепроверять все.
Ну ошибся просто здесь, действительно вместо n-то надо двойку подставить,
а я написал почему-то единицу.
Вы видите, хорошо, что перепроверили.
Ну ладно, разобрались, двигаемся дальше.
Еще посчитаем.
Вообще эти формулы полезно знать, конечно.
Не то чтобы они уж очень продвинутые, но их полезно знать.
Так.
n равно 3 подставляем.
Сейчас давайте попробуем поаккуратнее подставлять,
а то я что-то уже тут понаписал.
А здесь будет 2, да?
Так, m плюс 3 по 3.
Проверяйте, товарищи прав?
Сейчас, не набрал.
Хотелось бы верить, да.
Так, ну чего?
Формулы мы все знаем, кроме вот этой.
У нас получается m плюс 2 на m плюс 1 пополам,
плюс m плюс 1 на m пополам,
так далее,
плюс 2 на 1 пополам.
Но я уж не буду так издеваться.
Давайте вы сами там факториалы сократите.
Будет, конечно, m плюс 3
на m плюс 2 на m плюс 1
и поделить на 6, на 3 факториал.
Подробнее писать не стану.
Ну вообще говоря, у этого есть
геометрическая интерпретация сразу,
без всякой суммы квадратов даже.
Тоже знаете какая, кто-нибудь, да?
Какая геометрическая интерпретация вот этого тожества,
которое как частный случай сейчас получилось?
Никто не знает?
Ну знаете, как апельсины укладывают на витрину,
видя такой пирамиды тетраэдра?
Страйдер-то все знают, что такое?
Вот такой тетраэдр апельсинов.
То есть количество апельсинов
в таком вот тетраэдре,
то есть, скажем, основание
имеет какую величину?
Наверное, m плюс 1.
Ну то есть, если в основании
на каждой стороне m плюс 1 апельсин,
то количество апельсинов в основании этой пирамиды
оно будет суммой как раз арифметической прогрессии
от единицы до m плюс 1.
То есть вот этой вот величиной.
В следующем слое будет на единичку меньше апельсинов по стороне,
поэтому вот эта вот сумма апельсинов в следующем слое.
Ну и так далее, там до верхушки.
Слушайте, понятно объясняли очень быстро.
То есть вот эта сумма вся,
это сколько апельсинов вот в такой пирамиде.
Но оказывается очень простая форма.
Такая геометрическая интерпретация.
Можете догадаться, что при n равном 4
будет четырехмерная интерпретация.
Четырехмерная пирамида в таком четырехмерном мире
пирамида из четырехмерных апельсинов.
Очень страшно, да?
Ну не будем про n равно 4.
Ну а про сумму квадратов тоже понятно.
Надо выделить из каждой скобки квадрат.
Давайте я это проделаю.
Сейчас сотру апельсины.
То есть у нас получится
m плюс 1 в квадрате пополам
плюс m плюс 1 пополам
плюс m в квадрате пополам
плюс m пополам
плюс 1 в квадрате пополам
плюс 1 на втор.
Понятно, как я раскрыл скобки слева, да?
Но видите, все-таки
для отыскания очередной формулы,
например, для отыскания формулы для суммы квадратов
нужно как бы знать результат предыдущего шага.
То есть здесь отдельно стоит сумма
арифметической прогрессии,
которую как бы мы нашли на предыдущем шаге при n равном двойке.
Понятно, что вы ее знаете.
Вот там это понятное совершенно соображение.
Но для того, чтобы найти сумму кубов при n равном четверке,
вам, конечно, придется использовать знание о том,
как суммировались квадраты.
Для сотых степеней можно только
последовательно найти формулы для первой, там,
второй, третьей, девяносто девятой степени,
и тогда потом выведется сотая.
Ну, то есть что получается? Одна вторая.
1 в квадрате плюс и так далее.
Плюс m плюс 1 в квадрате.
Так, прибавить m плюс 1
на m плюс 2
на 4
равняется
m плюс 3
m плюс 2
m плюс 1
на 6, да?
Следите, а то сейчас у меня опять не сойдется.
Но всяко может быть. Давайте все умножим на двойку,
чтобы выделилась сумма квадратов.
1 в квадрате плюс и так далее,
плюс m плюс 1 в квадрате,
плюс m плюс 1
на m плюс 2
пополам,
равняется m плюс 3
на m плюс 2 на m плюс 1,
поделенное на 3.
Ну и отсюда уже легко получается формула.
Так, напишу.
Не буду аккуратно вычитать.
Видно, что выносится за скобку m плюс 1 на m плюс 2,
тут вот при вычитании справа,
в этой части получается вот такая формула.
Так, m плюс 1
на m плюс 2
на 2m плюс 3
поделить на 6.
Вы можете сказать, а мы помним, что там 2m плюс 1, да?
Ну, потому что да,
потому что я суммирую не до m, как вы обычно помните,
а до m плюс 1. Ясно, что отсюда следует
и более, так сказать,
общеизвестное утверждение вот такого вида.
Здесь 2m плюс 3
превращается именно в 2m плюс 1,
потому что m плюс 1 вот тут
заменяется на m и вычитается двойка.
Так, ну принцип понятен, я думаю.
Ничего особенного тут нет.
Можете для интереса посчитать сумму кубов,
она очень красивая получается, неожиданно.
Это понятно.
Но откуда вы знаете, что формула будет такой?
Можно, конечно, знаете, что сделать,
вместо того, чтобы применять много раз это тождество,
можно догадаться, что сумма
каток степеней первых натуральных чисел
это, наверное, какой-то многочлен.
В какой степени?
k плюс 1, конечно, и дальше подбирать
коэффициенты этого многочлена.
Но я вас уверяю, это совсем ужасная задача,
разве что на компьютере решать такую систему.
Я не знаю, вас не учили, наверное, еще решать систему
на компьютере, как следует.
В общем, не знаю, мне кажется, так проще.
Но есть разные способы, не только этот, конечно.
Так, смотрите, теперь давайте
еще одна известная задача.
Бином.
А можно обобщить бином.
Можно рассмотреть полином.
Бином это два слагаемых, а полином это много слагаемых.
Прежде чем это сделать в общем виде,
зададимся таким вопросом.
Есть прекраснейшее слово комбинаторика.
Вопрос.
Сколько можно так переставить буквы в этом слове?
Всего в нем 13 букв.
Используя все 13 букв, так их переставить,
чтобы каждый раз получалось какое-то новое слово в кавычках.
Ну, последовательность букв.
Сколько всего различных таких вот слов длины 13
можно составить из слов комбинаторика, перестановок таких?
Сколько можно разных получить?
Поднимите руки, кто знает.
Поэтому я сейчас буду очень быстро рассказывать.
Это очень простая вещь.
Так, ну знаете, это молодцы.
Ответ давайте я напишу. 13 факториал.
Поделить на 1, 2, 2 факториал.
О, О, 2 факториал.
М, 1 факториал.
Б, 1 факториал.
И дважды встречается 2 факториал.
1 раз. А, дважды.
Так. Т.
1 раз. И все.
А, Р еще, да? Ой, какой ужас.
Ну ладно, поделим на 1 факториал.
Все-таки для проформы.
Вот. Значит, как это дело обобщается?
Обобщается это, конечно,
следующим образом.
Н1 объект.
А1.
Н1 яблок, не знаю.
Н1 букв каких-то. Неважно совершенно.
Н2 объекта А2.
НК объекта факата.
Ну и давайте обозначим
буквой Н сумму всех этих количеств.
То есть если возвращаться
к комбинаторике, то N это 13.
N1 это 2.
N2 снова 2. N3 единицы. Ну и так далее.
K это количество разных букв
в слове комбинаторика.
Вот такое вот обозначение.
P от N1 и так далее.
NK обычно используется как раз для количества
всех возможных последовательностей,
которые можно составить из этих N букв.
Так, я не очень гоню.
Ну вот, то есть P там от
2, 2, 1, 1, 2, 1, 2, 1, 1,
это количество как раз перестановок
в слове комбинаторика.
Общая формула, понятное дело, уже выглядит
следующим образом.
Это N факториал, поделительно произведение факториалов
Я сейчас быстренько докажу.
Жалко, что ли?
Но главное, чтобы не кокло.
P
равняется N факториал
на N1 факториал, N2 факториал,
NK факториал,
NK факториал.
Так, ну доказывается это очень просто.
Смотрите, у нас есть N позиции, из них надо
выбрать N1 для символа A1,
для объекта A1.
Потом вслед за этим надо из оставшихся N-N1 позиции
выбрать N2, куда будет
поставлен объект A2.
Ну и так далее.
Вот такое выражение,
которое, конечно, равно единице.
Потому что после того, как мы выбрали все
позиции для объектов A1, AK-1,
оставшиеся NK позиции фиксируются однозначно.
Так, друзья, понятно, откуда, всем понятно,
откуда взялось произведение C?
Нет вопросов?
Ну а дальше просто сокращаем факториалы.
Расписываем честно по формуле
и сокращаем факториалы.
Ну как-то так.
Немножко занудно тут,
ну сейчас я уже почти написал.
Так, N-N1,
так далее, минус NK-1.
Факториал поделить на NK-факториал.
Так, куда ты?
И тут будет N-N1,
так далее, минус NK-факториал.
Но это ноль факториал просто,
потому что сумма всех чиселок как раз равняется N.
Это единица, а эти вот так
крест на крест сокращаются.
Вот тут тоже происходит сокращение.
Это ноль факториал, то есть просто единица.
Ну и остается N-факториал,
поделить на произведение факториал.
Вот так. Поставлю стрелку просто.
Нормальный там? Все нормально?
Точно? Так, хорошо.
Почему это имеет отношение
к обобщению бинома?
А вот этот вопрос обсудим.
Я назову это полинамиальная формула.
Не полином назову,
по аналогии, казалось бы, с биномом,
назову полинамиальная формула.
Так, сейчас.
Мел иссяк, возьмем другой.
Так, потому что
речь идет вот о чем.
Мы берем x1 плюс и так далее, плюс xk
и пытаемся возвести в N-ную степень.
Спрашивается, что получится, если раскрыть скобки?
Ну давайте подумаем, что получится.
Как я доказывал бином в прошлый раз,
раскрыть скобки.
Как я доказывал бином в прошлый раз,
расписал просто каждую скобку. Они все одинаковые,
но я расписал вот так.
x1 плюс и так далее, плюс xk.
Всего здесь N-скобок.
Я, конечно, предполагаю, что присутствующие знают,
как раскрываются N-скобок сразу.
Я не предполагаю, что вы
хотите пример услышать.
Ну как-то печально, да.
Вы понимаете, что из первой скобки надо взять
какую-то буковку. Там x1, например.
Обязательно надо взять, но ровно одну.
Из второй скобки надо взять какую-то буковку.
Из каты из скобки надо взять какую-то буковку.
Ну вот давайте просто
обозначим N1. Это будет число
скобок,
из которых мы возьмем
x1.
Точно так же N2.
Это будет число скобок,
из которых мы возьмем x2 и так далее,
вплоть до Н-катова.
То есть число скобок, из которых мы возьмем xk.
Что можно сказать
про числа N1 и так далее Nk?
Что они в сумме, конечно,
дают N. Что мы из каждой скобки
обязаны взять какую-то буковку, ровно одну.
Поэтому если мы задействовали N1-скобок
на буковку x1,
N2-скобок на буковку x2 и так далее,
то в итоге мы задействовали ровно все N-скобок.
Получается вот так. Ноль
меньше либо равняется N
меньше либо равняется N
и сумма N1 и так далее Nk
в точности равняется N.
Теперь вы понимаете, что при таком подходе
к раскрытию скобок возникнут
подобные слагаемые?
Вот сколько будет подобных слагаемых?
То есть сколько раз мы встретим
вот такую вот ситуацию с конкретными чиселками
N1, N2 и так далее Nk?
Да вот ровно столько раз!
Потому что фактически мы составляем слово,
в котором ровно N1-раз встречается x1,
ровно N2-раз встречается x2,
ровно Nk-раз встречается xk.
Ну или если вам понятнее по-другому,
нам надо из N-скобок сначала выбрать N1,
потом из оставшихся N-1
выбрать еще N2 и так далее,
то есть получить вакурат вот это произведение.
Я надеюсь, так точно понятно.
То есть получается, что
в результате раскрытия скобок
вот такой вот такой слагаемый
вот такой вот слагаемый
x1 в степени N1,
xk в степени Nk
встречается P
от N1 и так далее Nk-t-раз.
Сейчас я устрою перерыв, я буквально завершу про формулу.
Ну и дальше надо сложить вот такие выражения
по всем возможным способам
выбрать чиселки вот с этими ограничениями.
Вы меня спросите, а сколько таких способов?
А я вам отвечу, сейчас не скажу.
Но позже скажу.
Не в смысле до перерыва не скажу, а после перерыва скажу.
Но будет соответствующая лекция.
Ну а так понятно, просто тупо перебираете хоть полным перебором
все натуральные числа, которые в сумме дают N,
и лежат в пределах от 0 до N.
Тупо так нудно перебираете, для каждого считаете вот эту P-шку
и умножаете на соответствующее произведение степени.
Вот это называется полинамиальная формула.
Перерыв.
Так, друзья, на чем мы остановились?
На полинамиальной формуле мы ее доказали.
Это прекрасно, дорогие товарищи.
Ну и из этого следует еще одно тождество, конечно,
которое аналогично суммированию всех C-шек
по строчке треугольника Паскаля,
тут, конечно, тоже.
Какой был последний номер? Пятое тождество или какое?
Ну давайте шестое.
Оно обобщает третье. Третье было про сумму всех C-шек.
Ну а здесь можно все P-шки просуммировать.
То есть если мы...
Давайте я словами напишу.
Сумма чисел P от N1 и так далее Nk
по всем N1 и так далее Nk таким,
что их сумма равняется N,
равна, конечно же, K в N-ной степени.
Да, я надеюсь, вы понимаете, что P от N1 N2
это и есть биномиальный коэффициент.
То есть частный случай, конечно, у нас тоже тут получается.
Поэтому для K равного двойки это как раз ожидаемый результат.
И шестое тождество обобщает.
Ну что мы фактически делаем? Мы просто вот сюда,
в полиномиальную формулу,
подставляем вместо х1 единицу, х2 единицу,
и так далее, хk,
подставляем равные единицы, тут т.д.
х2 единицу, и так далее, хk,
подставляем равные единицы, тут получается 1,
а тут суммируются все возможные P.
Ну с другой стороны-то это 1, плюс и так далее,
плюс 1 в N-ной степени и все.
Нормально? Такое вот обобщение.
Так, о, еще одна базовая вещь,
которая обязательно надо озвучить.
А, я уже стер.
Называется формула включений и исключений.
У нас будет интересный потом заход на эту формулу
на других лекциях, но сегодня в банальном ключе.
Формула включений и исключений.
Иногда пишут через дефис, формула включений и исключений.
Как хотите, все равно.
Так, поднимите, пожалуйста, руки, кто знает, что это такое,
чтобы не оценивать масштаб бедствия.
Не все знают, да?
Так, ну тогда надо как-то пояснить, наверное,
на каком-то простом примере,
типа сидит в аудитории, не знаю сколько, 100 человек.
И в этой аудитории некоторые люди знают английский,
некоторые знают французский,
некоторые знают немецкий язык.
Пример такой, да?
Ну, я могу даже попросить поднять руки тех,
кто знает английский, но я не буду заниматься.
Потом, понимаете, а что значит знать английский?
Тоэфл там какой-то или какой-то,
еще другой экзамен сдавался, я не знаю.
Ну, неважно, вот есть 100 человек,
и из них сколько-то человек, ну, скажем, не знаю, 60.
Нет, хорошо знают английский.
Французский хорошо знают, наверное, меньше, 20 человек.
Может быть, сильно меньше, может быть, я преувеличил, но неважно.
Немецкий, допустим, 30.
Все сейчас говорят, что немецкий знают лучше в основном люди, чем французский,
что он как будто бы более популярен в школах.
Это правда?
Вот и вы так же тоже говорите, ну хорошо.
Поэтому он у меня будет более популярным.
Вот, но смотрите, какая интересная вещь.
Если сложить 60, 20 и 30, то получится больше 100.
Я надеюсь, вы догадываетесь, почему это так?
Потому что есть люди, которые знают одновременно английский и французский.
А есть люди, которые знают одновременно английский и немецкий.
И есть те, кто знает французский и немецкий.
Ну, давайте я как-то напишу, там английский, французский,
одновременно, допустим, знают 15 человек.
Английский, немецкий, пускай, не знаю, 20, 20.
И немецкий, французский.
Но это, конечно, круто.
Ну ладно, пусть будет 10, неважно.
Я хочу, чтобы у меня формула еще сошлась.
Потому что некоторые числа могут быть противоречивыми на самом деле.
Сейчас я что-нибудь понапишу.
Я же не помню наизусть никаких данных.
А про вас я просто не знаю.
До вас и не 100, наверное.
Ну и, наконец, есть полиглоты.
Те, кто знают все три языка.
Ну, три глоты, скажем так.
В три глотки.
Ну, не знаю, пусть это будет один человек, неважно.
А вопрос такой, сколько людей из 100 человек не знают ни одного из перечисленных языков?
Как посчитать, сколько людей не знают ни одного из трех языков?
Ну, абсолютно интуитивно понятная вещь.
Надо взять всех 100 человек.
Потом вычесть из них англичан.
Исключить тех, кто знает английский.
Они уже точно знают хотя бы один язык.
Потом исключить французов.
Исключить немцев.
А дальше заметить, что когда мы исключали, мы дважды исключили вот этих, дважды исключили вот этих, дважды исключили вот этих.
Я понятно объясняю, да?
Что многие не подняли руку, поэтому я стараюсь чуть более подробно.
То есть надо, наверное, компенсировать.
Обратно включить тех, кого мы лишний раз вычли.
Надо обратно включить 15, включить 20, включить 10.
Ну и дальше уже на самом деле интуиция немножко рушится.
Потому что непонятно, а надо исключить вот этого триглота один раз или может быть несколько раз?
Ну, я думаю, что в этом простом примере очевидно, что один раз или почти очевидно.
Потому что, смотрите, здесь триглота нет, да?
Или есть? Есть, да? Вот он один раз посчитался.
Дальше, здесь мы его исключили, здесь исключили, здесь исключили, а потом обратно включили три раза.
То есть он как был, так и остался.
Вот он здесь есть, здесь он трижды исключен, здесь он трижды включен.
Поэтому его надо один раз исключить, вычесть единицу.
В общем, видите, вот такая штука называется формула включения и исключения.
Ну сейчас я напишу в общем виде и даже докажу.
Доказывается ужасно нудно.
Можно, наверное, через характеристические функции, но я все-таки докажу по индукции.
Мне почему-то так хочется.
Сначала я ее сформулирую.
Так, в общем случае у нас есть какие-то n большой объектов.
Ну как 100 человек в аудитории или какие-то еще могут быть хитрые объекты, совершенно неважно какие.
Ну пусть а1 и так далее, а с индексом n большое.
И есть какие-то n маленькие свойства.
α1 и так далее, αn.
Ну то есть в нашем примере было три свойства.
Знание английского, знание французского, знание немецкого.
А в общем случае может быть n каких-то свойств,
которыми могут как обладать наши объекты, так и не обладать.
Ну и вот соответствующее количество давайте так обозначим.
n от α1 и так далее, n от αn.
Это то, что я вот здесь обозначал afn.
То есть n от αi, это количество объектов, которые обладают свойством αi.
Но дальше придется еще вот такие писать.
Это то, что в примере обозначено соответственно af, an, nf.
Сколько в общем случае таких?
Ну-ка, контрольный вопрос к аудитории.
Сколько всего таких?
Ну я бы сказал c из n по 2.
Ну конечно, n-1 пополам.
Но по-моему самый естественный ответ в нашем уже ключе это c из n по 2.
Ну согласитесь.
Нам просто надо выбрать два каких-то свойства, порядок их никак не важен.
То есть я зачем-то обозначил af, но я мог и fa написать.
Какая разница?
c из n по 2 вот таких, конечно.
Потом будет c из n по 3 вот таких.
α и т, альфа ж и т, альфа ка т.
Ну и так далее.
В конце будет обозначение для числа полиглотов.
Ну для произвольного n маленького может быть очень много, конечно, этих свойств.
И полиглоты будут, в кавычках, полиглоты.
Будут действительно очень многими свойствами обладать.
А вопрос, как вычислить n от альфа 1, ну скажем так, штрих, альфа n штрих.
То есть имеется в виду, что со штрихом это отрицание свойства.
Сколько есть объектов, которые не обладают ни одним из указанных свойств.
Ну и теорема, которая, собственно, называется в общем виде формулой включения и исключений,
она утверждает, что всегда имеет место вот такое равенство.
n от альфа 1, n от альфа n.
Дальше надо прибавить все вот эти.
Будет c из n по два слагаемых.
Так, n от альфа 1, альфа 2, n от альфа n минус 1, альфа n.
Я упорядочил в таком, как говорят, лексикографическом порядке.
Знаете такое выражение, да?
Может Мусатов говорил или кто?
Мне никто не говорил.
Ну как в словарях упорядочивают от самых ранних к самым последним.
Ну всего здесь c из n по два слагаемых.
Дальше минус.
В конце какой знак?
Вот здесь в конце был знак минус.
Зависит, да.
Как зависит? От чего?
От четности n маленькая, да?
То есть минус 1 в степени n.
Правильно, да.
Будет минус 1 в n на степени на n, альфа 1, альфа n.
Если нечетное число свойств, то в конце будет минус.
Если четное число свойств, то в конце будет плюс.
Так, ну я надеюсь понятно, почему эта формула является прямым обобщением вот этой простой
частной ситуации, но надо ее доказать.
Да?
Отрицание свойства.
Человек не знает английского языка.
Можно было с чертой нарисовать, но я как-то привык эти штрихи ставить.
Не знаю.
Так, друзья, по формулировке всем все понятно?
Я сейчас доказывать буду.
Доказывать буду индукции по n маленькому.
Заранее прошу прощения за некоторое занудство, но надо очень аккуратно это все сформулировать,
иначе кто-то может не понять.
А мне хотелось бы, чтобы уж эту-то вещь все понимали.
Это совершенно базовая, основополагающая и очень много где используется.
Ну, при n маленькой равном единице я надеюсь все совершенно понятно,
потому что утверждается, что число объектов, которые не обладают единственным интересующим нас свойством альфа-1,
это число всех объектов минус число тех, которые этим свойством обладают.
Это вроде абсолютно очевидная база индукции.
Так, друзья, я стараюсь смотреть на аудиторию, чтобы понимать, насколько вы реагируете, но это вроде действительно очевидно.
Вот предположение индукции я сейчас очень аккуратно сформулирую, хотя, казалось бы, чего уж там.
Дело в том, что я предположение буду применять двумя разными способами.
Поэтому мне надо очень аккуратно прописать, что предполагается.
Значит, предполагается следующее.
До некоторого n маленькое доказано, что для любого n большого,
для любых а1 и так далее, а с индексом n большое,
и для любых а1 и так далее, а с индексом n маленькое,
выполнена формула включения исключений.
Прямо в точности в том виде, в котором она здесь заявлена.
Давайте я напишу вот так.
Выполнена 1.
Это будет 1. Вся вот эта формула, которая заявлена в теореме,
она будет называться 1. Это предположение.
Но я очень аккуратно прописал кванторы.
То есть мне совершенно не важно, сколько объектов, какова их природа,
и мне совершенно не важно, какие именно свойства я рассматриваю,
лишь бы их было n штук.
Ну, понятно, что это предположение индукции.
Просто немножко занудно прописано и слишком подробно.
Зачем? Сейчас объясню.
Смс-ка пришла, написано, согласна вашему предварительному согласию.
Согласована лекция.
Ладно, это я потом отвечу, но это очень смешно.
Согласна согласию, согласована лекция.
Некорректный все-таки получился, да?
Где-то там отрицательное что-то получится, да?
Проклятье. Ну, давайте поправим эти чиселки.
Друзья, смысл, я надеюсь, всем понятен.
Давайте поправим чиселки, чтобы пример стал корректным.
Полиглотов дабы 6, да? Ну, хорошо.
Вот так.
Ну, извините, да, то есть я посмотрел на общую формулу,
она как бы корректная, а промежуточные результаты не проверял.
Я говорю, я наизусть не помню, поэтому как получится.
Ну, вы поняли, да, в чем было замечание?
Так, выполнено 1.
Ну, ладно, пример я все равно стираю.
Нам надо сделать шаг индукции.
То есть нам теперь надо рассмотреть уже n плюс 1, n маленькая плюс 1 свойств.
Ну, какие-то взятия на объектов, значит, дано шаг, да?
Шаг. Дано теперь n плюс 1 свойств.
Каких-то альфа 1 и так далее, альфа n плюс 1.
Так, произвольная n большая.
И произвольные объекты в этом количестве.
Произвольные a1 и так далее, а с индексом n большой.
И мы хотим доказать, что теперь уже формула выполнена вот с этим n плюс a1.
Так, друзья, не тороплюсь, правильно? Нормально все.
Спрашивайте, комментируйте, видите, как пример немножко оказался некорректный.
Так, давайте сделаем следующее.
Давайте рассмотрим те...
Не так. Давайте сначала применим, применим предположение индукции
с свойством альфа 1 и так далее, альфа n.
Так, и объектам, которые в нашем распоряжении имеются.
То есть вот этим объектам a1, a1 и так далее, а с индексом n большой.
Ну, это совсем просто.
То есть оно будет выглядеть, это предположение индукции.
Ну, видите, это не важно какое, там n большое, не важно какие объекты,
я специально квантры поставил так вот аккуратненько.
Просто выполнено 1 и все прямо вот в этом виде.
То есть если мы применяем предположение индукции
только к первым n маленькой свойствам из имеющихся у нас n плюс 1,
то мы получаем вот эту формулу в точности.
Как, друзья, правда?
Формула 1. Формула 1 хорошо звучит.
Так, теперь другое сделаем.
Давайте еще раз применим предположение индукции, но к чему-то иному.
Рассмотрим те из наших объектов, которые нам даны, те из наших объектов,
которые обладают свойством альфа n плюс 1.
Ну, я понятия не имею вообще, может, пустое множество, конечно,
мало ли как может случиться, но давайте эти объекты как-нибудь обозначим.
Это некоторое подмножество исходного множества объектов в любом случае.
Это те, которые обладают свойством альфа с индексом n плюс 1.
Давайте их обозначим b1 и так далее.
Какой последний индекс будет, товарищи, если вы еще понимаете, что происходит?
Ну, обозначить-то его можно как угодно, я сейчас это сделаю,
для него уже есть некое обозначение.
Вот в той серии обозначений, которые у нас присутствуют,
смотрите, мы взяли из наших n-большой объектов те, которые обладают свойством альфа n плюс 1.
Ну, это просто n-большое от альфа n плюс 1, нет разве?
Ну, вот так, n-большое от альфа n плюс 1 маленькое.
Ну, сколько из наших объектов заведом обладают свойством альфа n плюс 1?
Вот наше обозначение таковы, что столько.
Ну, давайте действительно, может быть, я временно обозначу буквы m-большое,
вот это n от альфа n плюс 1.
То есть у нас получаются объекты b1 и так далее bm.
Я очень надеюсь, что никого не смущает, что я обозначил их буквками b,
хотя изначально это были буквки а.
Ладно, товарищи, иначе мне придется писать a с индексом i1,
a с индексом i2, a с индексом i с индексом m.
Я просто их вот так переобозначил.
Ничего же нет страшного, правда?
Вот, смотрите, у нас в предположении индукция записана очень аккуратно
с квантором для любого по количеству объектов
и с квантором для любого по множеству объектов,
ну и для любого по множеству свойств,
лишь бы их было n маленькое.
Ну вот у нас есть сколько-то каких-то объектов.
Давайте вот к этим объектам применим формулу включений и исключений
опять же с первыми n маленькими свойствами.
Предположение индукции.
Ну давайте я напишу.
Применим к этим объектам предположение индукции
со свойствами альфа-1 и так далее альфа-n.
Ну то есть еще раз, мы сначала ко всем объектам,
вообще ко всем объектам применили предположение индукции вот с этими свойствами,
с первыми n маленькими свойствами,
а потом не ко всем применили то же самое,
а только к тем, которые заведомо обладают n плюс первым свойством.
Ну давайте я напишу какая там формула получится,
прямо вот здесь удобно писать.
Значит у нас получится вот такая формула.
М от альфа-1 штрих альфа-n штрих равняется
М минус М от альфа-1, минус и так далее,
минус М от альфа-n, плюс и так далее,
в конце будет минус 1 в n степени на М от альфа-1 альфа-n.
Всем понятно, что вот так надо обозначить?
Если мы ввели обозначение М для количества всех вот этих объектов,
то предположение индукции это вот такая формула.
Сейчас понятно, что такое М большое от альфа-1?
Это сколько среди вот этих объектов обладают свойством альфа-1?
Все понятно, да?
Вот, а сколько в наших прежних обозначениях через Н большое со скобочками?
Сколько из вот этих М большое объектов обладает свойством альфа-1?
А столько же сколько из исходных объектов обладает во-первых свойством альфа-n плюс 1,
а во-вторых свойством альфа-1?
Сами b1, bm они же выбраны так, чтобы точно обладать альфа-n плюс 1.
И теперь мы их еще дополнительно прореживаем,
глядя на то, выполняется ли для них свойство альфа-1.
То есть это в точности, вот это вот в точности, так,
М большое это в точности просто n от альфа-n плюс 1, это мы понимаем.
А вот это вот n большое от альфа-1, альфа-n плюс 1.
Вот это вот n большое от альфа-n, альфа-n плюс 1.
Вот это n большое от альфа-1, альфа-n, альфа-n плюс 1.
Немножко вне влезло, но просто все свойства перечисляем.
Тут альфа-n плюс 1 в конце виноват, чуть не влезло.
Сейчас понятно или нет?
Ну чуть-чуть казуистика, занудно, да?
Ну просто же.
Это очень сложно обозначено, и вы не успеваете воспринять.
Поднимите, пожалуйста, руки, чтобы сейчас понимали, что происходит.
Ну очень здорово, отлично.
Но осталось-то чуть, товарищи, осталось вот это вот соотношение.
А, подожди, вот это я еще не написал.
Это вот так надо писать, n от альфа-1 штрих, альфа-n штрих, запятая альфа-n плюс 1.
То есть мы взяли среди тех объектов, которые вот этим свойством обладают,
нету штриха, те, которые не обладают ни одним из этих.
Вот они со штрихами.
Вот, и теперь надо вот это соотношение,
сейчас, с кого, кого вычесть,
надо из первого соотношения вычесть вот это второе,
из первого равенства вычесть вот это.
Слева у нас что получится, смотрите, n от альфа-1 штрих,
альфа-n штрих, это вот здесь слева стоит,
и вычитаем из него n от альфа-1 штрих, альфа-n штрих, альфа-n плюс 1.
Тут стоит, как в базе индукции, количество объектов,
которые не обладают вот этими n-свойствами,
но, возможно, обладают n плюс первым.
А тут стоит количество тех, кто точно обладает n плюс первым,
и при этом так же, как и здесь, не обладает ни одним из первых n.
Ну, поэтому просто получается n от альфа-1 штрих, альфа-n штрих, альфа-n плюс 1 штрих.
Понятно, да?
То есть слева вырисовывается уже то, что нам нужно.
Нам же надо формулу включения и исключения для n плюс одного свойства.
Ну, и справа тоже все получается.
Значит, смотрите, получается вот это, n большое,
надо вычесть вот из этого n большого,
а, из этого n большого ничего не надо вычитать, виноват.
Значит, надо взять вот это n большое, потом вычесть действительно все вот эти,
минус n от альфа-1, минус и так далее,
минус n от альфа-n,
а потом еще вычесть вот это,
минус n от альфа-n плюс первое.
Ну, просто в таком порядке,
осуществляем вычитание из правой части первого равенства, равенство с номером 1,
правую часть второго равенства.
В конце вычитаем еще вот это вот m большое.
Ну, и дальше будет все то же самое.
Вот будет плюс все вот эти n-ки,
n от альфа-1, альфа-2,
плюс и так далее,
n от альфа-n минус 1, альфа-n,
а дальше мы еще приплюсуем вот эти величины.
То есть мы прибавим n от альфа-1, альфа-n плюс 1,
и так далее, n от альфа-n, альфа-n плюс 1.
В итоге вот здесь стоят все возможные c из n маленькая плюс 1 по 2 пар свойств.
Сначала мы перечислили все пары свойств, в которых не участвует n плюс 1,
а затем перечислили все пары свойств, в которых n плюс 1 участвует.
Ну и так дальше будет.
Индукция завершена.
Ну там, минусы и так далее.
То есть и слева, и справа получилось то, что нужно.
Вот замечательный результат.
Есть вопросы какие-нибудь по доказательству?
Просто все?
Ну индукция такая, да?
У меня до сих пор есть время, прекрасно.
Сейчас я вам еще одно тождество выведу с помощью формулы включения и исключений.
Вы должны это на самом деле воспринимать так.
Формулы включения и исключения среди прочего это генератор тождеств.
Можно их просто генерить с ее помощью.
Генератор тождеств.
Ну вот давайте сгенерим такое тождество.
У нас есть множество, скажем, из n объектов каких-то, но это какое-то множество.
Так, дальше это будут не те объекты, к которым мы будем применять формулы включения и исключения.
Сейчас я скажу, что будет ими.
Возьмем m строго меньше, чем n.
Ну какой-то тоже второй параметр задачи.
И рассмотрим все m размещения с повторениями.
Ну если кто знает, это на самом деле подсчет сюръекции, то есть это дело-то очень полезное.
И рассмотрим все m размещения с повторениями из вот этого множества.
Из этого множества.
Их, конечно, сколько?
Если вы живы, сколько всего m размещений отсюда?
Размещений, не c.
N в m-ты, товарищи, с повторениями.
Это самая простая форма, там можно а не называть вообще.
Просто n в m-ты степени.
На каждую позицию есть n вариантов.
Перемножаем, получаем n в m-ты.
Это вот результат с прошлой лекции, самый простой.
Вот давайте это обозначим буквой n большое.
И будем считать, что вот эти размещения с повторениями
и суть те самые объекты, к которым сейчас будет применяться формула включения и исключения.
То есть не вот эти вот буковки наши объекты, а вот эти m размещения с повторениями,
которых вот столько штук.
Так, а что такое свойство?
Вот давайте скажем, что для размещения выполнена айт,
если айт не принадлежит этому размещению.
Такое свойство.
То есть дано какое-то размещение с повторениями.
Оно обладает свойством айт, если элемент айт вот этого множества этому размещению не принадлежит.
Если вы поняли вопрос, чему равняется н от айт?
Сколько есть размещений с повторениями, которые обладают этим свойством?
Вот, конечно, да, вот тоже правильно, да, n-1 в m-ты.
Если размещение обладает свойством альфаита, это значит, что айта ему не принадлежит,
а значит нам остается размещать не все n, а только n-1 объектов.
Но по тем же m-позициям.
Поэтому их n-1 в m-ты, а, скажем, n от альфаита и альфажита по той же самой причине это n-2 в m-ты, ну и так далее.
А вот гениальный вопрос, товарищи.
А чему равняется, нет, но чему равняется n от альфа1 альфаn, это совершенно понятно.
Это не самый гениальный вопрос, это просто n-n в m-ты, это ноль.
Это не самый гениальный вопрос, это, конечно, ноль.
А гениальный вопрос, чему равняется n от альфа1 штрих и так далее альфа n-штрих?
Сколько есть размещений с повторениями, которые не обладают ни одним из этих свойств?
Пока не слышу правильного ответа.
А вам не кажется, что вот это свойство, оно что-то должно бы нам дать?
Это ружье, которое висит на стене и не стреляет, это странно.
Ноль, правильно, вот один человек уже ответил, это ноль, это тоже ноль.
Потому что не бывает m-размещений, которые бы содержали все эти объекты.
Отрицание свойства, это аито, принадлежит размещению, понимаете?
И если все свойства не выполнены, это значит, каждый аито принадлежит размещению.
Принадлежит, товарищи, но их n штук, а в размещении меньше, чем n объектов.
Не важно, там повторяются объекты, не повторяются.
Но вы просто не сможете сделать так, чтобы все n объектов там встретились.
Поэтому это тоже ноль.
Вот это понятно, да, сейчас?
После объяснения.
Но получается шикарное тождество.
Давайте я его вот тут напишу.
Получается шикарное тождество.
Вот такая сумма по k от 0 до n.
Так, c из n по k на минус 1 в kт и на n-k в mт.
Равняется нулю вот такое тождество.
Но это может не все поняли, сейчас я поясню.
Вот этот ноль, это вот этот ноль.
Ну это как бы левая часть формулы включения и исключения, но я ее написал справа.
Слева стоит ноль, а с другой стороны стоит развертка вот с этими чиселками.
Вот она эта развертка компактно записанная.
Ну то есть давайте я подробнее напишу, чтобы всем было понятно.
c из n по нулю на n в степени m.
Это просто n большое.
Дальше идет со знаком минус c из n по единице на n-1 в mт.
Ну как раз n у нас свойств, поэтому n-1 в mт вычитается n раз.
Дальше со знаком плюс идет c из n по два слагаемых, которые вот такого вида.
И они конечно величины n-2 в mт.
Ну и так далее. Вот оно записано.
Понятно?
Вот.
Ну слушайте, даже еще две минуты осталось, но я их не использую.
Давайте на этом закончим на сегодня.
Ну если у кого-то какие-то вопросы остались, вы подходите, спрашивайте, конечно.
