Мы с вами начали изучать диафантовое приближение. Я рассказал основную затравочную теорему, теорему
Дерехле. А после этого не стал ничего рассказывать, потому что меня там немножко завалило. А главный
инструмент, на самом деле, который помогает работать с диафантовыми приближениями, это, конечно,
цепные дроби. Есть такой замечательный объект. А вот интересно, поднимите руки те, кто здесь
присутствует и кто, ну так или иначе, знает, что такое цепная дробь. Может быть все даже. Или это
уже на семинарах было? Нет, на семинарах еще не было. Ну, я все равно формализую это понятие
достаточно подробно, потому что нам нужно будет стоять на некоем общем базисе и, в частности,
использовать, конечно, эту историю как раз для диафантовых приближений. Поэтому давайте я так,
конспективно, конечно, но все-таки достаточно подробно расскажу сначала про то, что такое
конечные цепные дроби. Тот факт, что многие знают, это, ну как бы им в помощи, мне в помощь,
я могу быстрее говорить. Но те, кто не знает, следите, иначе кохнет и будет все зря. Поэтому
не страшно, если я где-то приторможу. Вот, ну вообще конечные цепные дроби в том виде,
в котором я их здесь буду рассказывать, они совсем просто устроены. У нас есть целое число а0,
давайте я напишу, что оно принадлежит z, и дальше есть какие-то натуральные числа а1, аn. Вот эти
числа натуральные в классическом смысле этого слова, то есть нулей там нету. Мне все время
приходится, видите, как оговариваться, да, что есть наша с Мусатовым трактовка,
когда ноль является натуральным числом. Вот, традиционная запись такая, а0 точка с запятой
а1 и так далее, аn в квадратных скобочках, ну, например, наверное, чтобы не путать с наименьшим
общем крат. Вот, а по сути это просто такая вот большущая хреновина, а0 плюс 1 поделить на
а1, плюс 1 поделить и так далее, плюс 1 поделить на а. Так, дорогие товарищи, те, кто не знал,
что такое цепная дробь, когда нарисовано большущая хреновина, вы понимаете, да,
что имеется в виду. То есть мы складываем последовательно, получаем естественно
рациональное число. Это всегда какое-то рациональное число, причем вот здесь может
быть и отрицательное, а тут все строго положительно. Все а1 на n это числа в обычном смысле слова
натуральные. Ну вот, конечная цепная дробь, это некий способ представить рациональное число.
Ну вы же помните, что мы пытаемся апроксимировать, приближать иррациональные числа рациональными.
Вот эта запись в виде цепной дроби, или еще говорят непрерывной дроби, просто синоним,
она удобна для того, чтобы построить некий кусок теории диафантовых приближений.
Глубоких подробностей не будет, но давайте я вот чего скажу. Давайте, во-первых, вот такие вот
кусочки цепных дробей, оборванные на каком-то номере k. То есть мы складываем числа и обрываем
на окатом. Назовем подходящими дробями, это особенно важно будет для нашей истории. Подходящие
дроби. Но как их написать в каком-то таком каноническом виде, как рациональные числа,
это я сейчас объясню. Давайте я просто само обозначение введу. p, k, t это будут числители
знаменатель подходящей дроби. Прям вот в рамках этой теории они всегда будут так обозначаться,
всегда. Что мне нужно? Мне нужно действительно определить в какой степени я что-то сокращаю
или не сокращаю, когда подсчитываю вот это число. Один из способов этого это сделать,
он такой индуктивный. То есть если у вас есть, извините, вот такая цепная дробь,
состоящая просто из одного целого числа, к которому ничего вообще не прибавляется,
то давайте считать каноническим образом, что это а0 поделить на единицу. То есть вот p0,
давайте я прям напишу. p0 это а0, а q0 это единица и никак иначе. Ну понятно, что здесь получается
несократимая дробь, конечно, а вот что будет дальше, это уже другой вопрос. Соответственно,
если мы хотим задать каноническую запись в виде рационального числа для цепной дроби с k
плюс один или k плюс два, как там посчитать, членами, то мы просто вот так это напишем.
А0 плюс один поделить на а1 точка с запятой а2 и так далее, аq плюс первая и применим
предположение индукции. То есть согласно предположению индукции мы каждую цепную дробь
на единичку меньшей длины уже научились писать в каком-то каноническом виде. Пусть это какие-то
там c на d. Вот это просто по предположению индукции такая запись есть. Тогда все вместе мы
определяем тривиальным образом. Это значит будет а0 плюс d поделить на c, то есть а0 c плюс d
поделить на c и никаких сокращений мы тоже не осуществляем. Так, дорогие друзья, я вообще
очень быстро наверное говорю. Нормальный темп? То есть я описал некую процедуру как каноническим
образом по индукции задать те рациональные дроби, которые получаются. Сразу скажу,
они окажутся несократимыми, но это мы поймем чуть позже. Я не буду сейчас это доказывать никакой
индукцией, мы это поймем чуть позже. Это будет следствием из некоторого известного, конечно,
многим из вас соотношения. Так, что еще я забыл сказать. Сами вот эти числа называются иногда
элементами цепной дроби, а более красиво, ну и так, что ли, канонично, что ли, исторически они
называются неполными частными, неполные частные. То есть эти числа а0, ан это неполные частные в
цепной дроби. Ну то есть подходящая дробь, это как раз дробь, которая получается в канонической
записи согласно вот этому определению. Очень простая теорема, которую можно было бы оставить в
качестве упражнения, но я попробую этого не делать, я все равно что-нибудь оставлю. Но это классический
факт, это рекуррентные соотношения, которые связывают между собой учителя, знаменателя
подходящих дробей и неполные частные. Все этой цепной дроби утверждается, что ПК плюс второе можно
выразить как АК плюс второе, помножить на ПК плюс первое и прибавить ПКТ. И то же самое верно для КУК
плюс второго, это АК плюс второе на КУК плюс первое, прибавить КУКАТ. Такой вот классический факт,
из которого сейчас много чего будет вытекать, и в конечном счете мы получим основу для решения задач
про диафантовые приближения. Значит доказательство у этого дела индуктивное и занудное. Ну ладно,
просто неинтересное с точки зрения потенциального катарсиса. Но не должно же быть во всем катарсиса,
надо чтобы теория строилась. Вот в Маттанеж тоже не всегда есть катарсис, даже почти никогда,
очень важно. Давайте проверим какую-нибудь базу индукции. Для того чтобы базу проверить,
но что надо вычислить? Надо проверить, что П2, например, равняется А2 на П1 плюс П0,
и Q2 равняется А2 на Q1 плюс Q0. Почему? Ну потому что надо вычислить все эти фиговины. Так,
что такое П0 и Q0 мы уже писали. Ну давайте я еще раз перепишу. П0 это А0, а Q0 это единица. Но
давайте посчитаем, что такое П1 и Q1. П1 на Q1 это каноническая запись для А0 А1, то есть для дроби
А0 плюс А1 поделить на А1. Так, товарищи, следите, пожалуйста, за ловкостью рук, потому что вот
чего-чего, а это я всегда путаюсь. Ну всегда. Банальная вещь. Ее что, наизусть что ли учить?
Все очень просто, но запутаться можно. А0 А1 плюс А1 на А1, ну то есть, знаете, я вот здесь
выпишу П1 это А0 А1 плюс А1, а Q1, соответственно, это А1. Я столько нигде не наврал, следите. Так,
ну самое противное это П2 на Q2. Бывалые люди, они вводят формально П с индексом минус один и Q
с индексом минус один, но я так не хочу. Ну для того, чтобы не считать бяку. Ну а бяку придется
с нуля считать. То есть это А0 плюс 1 поделить на А1 плюс 1 поделить на А2. Это А0 плюс 1 деленное,
так А1 А2 плюс 1 А2 сюда пошло. Правильно, да? Вроде правильно. И дальше А0 А1 А2 плюс А0 плюс А2,
видите, скучняк какой. Ну такое тоже случается. Поделить на А1 А2 плюс 1 вроде бы. То есть отсюда
следует, что, давайте напишем, П2 равняется А0 А1 А2, но думать тут особенно не нужно. Плюс А0 плюс А2 и
это уже радость. Так, Q2 равно А1 А2 плюс 1. Хе-хе. Так, а что ж такое? Давайте А2 на П1 плюс П0. Вот это
вот. А2 на П1 плюс П0. Что это такое? Это А2, П1 это А0 А1 плюс 1, а П0 это А0. Слушайте, по-моему,
получилось. Неужели не запутался? Так, друзья, кто-то следит вообще за происходящим или всем
настолько все очевидно, что следить не приходится. Или занудил наоборот, но очевидно, да? А2 А0 А1,
тут тоже А2 А0 А1 плюс А2 плюс А0 плюс А2 плюс А0. Все сошлось. Можно я вот это не буду проверять,
но, естественно, оно сходится еще проще. Вот, то есть база индукции у меня получилась, я герой. Так,
поехали на левую часть доски и будем делать шаг. Так, теорему пока не буду стирать. Так,
нам надо сделать шаг. А вот шаг мы вот так сделаем. Но я сейчас заново перепишу.
Вот у меня есть А0 А1 и так далее АК плюс 1. Так, значит, дорогие друзья, сейчас я предупрежу о
некоторые неприятности, потому что я буду доказывать шаг, и у меня скорее всего получится ПК плюс первое
равно АК плюс первое, ПК плюс ПК минус первое. Но я надеюсь, это никого не кохнет. Ну какая разница,
как написать это соотношение? Оно же для любого К верно. У меня получится не в точности вот так,
а на единичку все сдвинется, это будет также верно, поэтому не страшно. Значит, это я напишу,
как вот там написано. Здесь будет А1 А2 и так далее АК плюс первое. Так, это у нас ПК плюс
первое на КК плюс первое. А вот что такое это? Вот это, то что в знаменателе стоит. Это непонятно
пока что, да? Но это такой остаток, это что-то стоящее в знаменателе у цепной дроби вот где-то тут.
Но давайте для вот этой цепной дроби тоже обзовем как-нибудь ее подходящие дроби. Так,
но вы понимаете, что это не ПКТ на ККТ и ни в коем случае. Но давайте назовем П' на К'. Это
подходящие дроби для вот этой цепной дроби в знаменателе. Но номера еще мне хочется обозвать
как-нибудь разумно. Если бы она начиналась с А0, я бы написал ПК плюс первое штрих на КК плюс первое
штрих. Успеваете замыслить или плохо говорю? Но она начинается неожиданно с А1, поэтому давайте,
вот я ее всю обозначу ПКТ штрих на ККТ штрих. Мне кажется так просто, ну, грамотнее что-ли по
количеству. Ну, потому что если цепная дробь содержит К плюс один элемент, то мы, соответственно,
вроде бы как-то обозначаем их с номерами К плюс один. А здесь она содержит, так, нет, не К плюс
один, К плюс два элемента. Вот здесь она содержит К плюс два элемента от А0, поэтому мы пишем К плюс
один и П плюс, ПК плюс один, КК плюс один. А здесь она начинается от А1, поэтому номера я хочу, чтобы
были катами. Но и со штрихом, ибо я не знаю, к чему они равняются. Так, я сколько-нибудь понятно объяснил
систему обозначений. Со штрихами совершенно понятно, почему а номера, потому что не с нуля
нумеруем, а с единицей. Ну ладно, записываем канонически, что у нас получается А0 плюс ККТ штрих
поделить на ПКТ штрих. Это равняется А0 на ПКТ штрих плюс ККТ штрих поделить на ПКТ штрих.
О, шикарно, просто лучше некуда. Но надо применить где-то предположение индукции, товарищи. Наверное,
его надо применить по отношению к вот этим вот штрихованным чиселкам, потому что длина вот этой
дроби на единичку меньше, а для нее мы считаем, что все доказано. Но давайте, мне только бы не
запутаться. Вроде тут все просто. Так, а тут, наверное, не видно. Давайте я сдвинусь.
Так, тогда вот так вот. Чипок и равно. Вот так. Вот так. Так, что у нас получится? А0-то
никуда вроде не девается, да? Что такое ПКТ штрих согласно вот этой вот записи? Можем сообразить.
Нет, я на самом деле пока соображаю, я просто жду от вас предложений. Как воспользоваться
предположением индукции по отношению к ПКТ штрих? Какая вот здесь, например, будет чиселка?
АК плюс первая, да, ведь? Согласны? Здесь будет АК плюс первая, тут будет чего? На
единичку меньше, значит ПК минус первое штрих. Понятно? Так, а тут будет ПК минус второе штрих.
Так, это я чего написал? А, еще ККТ штрих надо написать, да? Так, АК плюс первое. Может я
что-то переусложнил, конечно. Может что-нибудь сообразит, как проще это объяснить. Но давайте
я так напишу, а там посмотрим. Значит КК минус первое штрих, да, и плюс КК минус второе штрих.
Довольно омерзительно у меня получилось неожиданно. Ну ладно, дайте посмотрим,
что в знаменателе. Я что-то ожидал более приятного. Так, ПКТ штрих точно так же
переписываем. Это АК плюс первое, ПК минус первое штрих, плюс чего? ПК минус второе штрих. Не,
ну в идее все хорошо. Сейчас вы только сообразите почему. А, я знаю, что хорошо. А вы знаете,
что хорошо? Понимаете, что сейчас произойдет? Ну смотрите, вот эта запись, которую я нарисовал
сейчас на доске, она верна для любого К, правильно? У нас есть понятие канонической записи цепной
дроби. То есть, если это верно для любого К, это значит, что для любого К числитель совпадает
вот с этим, знаменатель совпадает вот с этим. Вот это правильно ведь? Так, это замечательно.
Это просто чудесно. И что я из этого хотел вывести? Почему у меня такая бяка? Сгропировать
вы хотите, да? Прям просто, да? Ну давайте попробуем. Так, ну я сотру все-таки формулировку,
теоремы чёткие. Она понятна. Так, вы думаете, прям вот сгропировать и все получится, да? Я тоже так
думаю, потому что а как иначе? Так, сгропировать, надо АК плюс первое вынести за скобку, конечно,
но вообще нам бы, наверное, этого хотелось, потому что это как раз и есть то, что в теореме заявляется.
Я обещал, что все сдвинется на единичку влево. АК плюс первое, значит, тут остается А0 ПК минус первое
штрих. Так, плюс QК минус первое штрих. Так, и дальше будет А0 ПК минус второе штрих плюс QК минус
второе штрих. А в знаменателе просто будет АК плюс первое на ПК минус один штрих плюс ПК минус два
штрих. Так, так, так, так. А0 ПК минус первое штрих, вот это вот выражение, плюс QК минус первое штрих.
Это вообще-то товарищи ПКТ. Вот видите, ПК плюс первое, это вот это. Если сдвинуть на единичку,
то будет просто ПКТ. То есть вот тут написано ПКТ. Точно также вот тут написано П с индексом К
минус один по той же самой причине. Вот, а что написано тут? Что написано тут? ПК минус один штрих.
Смотрите теперь на знаменатель. ПКТ штрих это QК плюс первое, значит, ПК минус один штрих, вот это вот.
Это QKТ, а соответственно ПК минус два штрих, это QK минус первое. Ну и все.
А оно всегда умножается на а0, и тут тоже. Почему вас тут не смутило?
Оно умножается на а0. Вот смотрите сюда, я специально по-разному обвел.
ПК плюс первое это а0 ПКТ штрих плюс QKТ штрих. Соответственно ПКТ это а0 ПК минус первое штрих плюс QK
минус первое штрих. Ну и так далее. То есть все получилось. Ну со сдвигом на единичку, да.
АК плюс один ПКТ плюс ПК минус первое. Так, друзья, точно всем понятно, что произошло.
Да кажется, очень простое, занудное, но хотелось бы, чтобы оно осозналось.
Можно, конечно, еще раз порешать на семинаре или дома, но это такая вещь, совсем простая.
Сейчас мы из этой теории мы кое-что выведем. Зря я ее все-таки стер, но я ее сейчас перепишу.
Выведем два следствия.
Еще раз, теорема, которую мы доказали, давайте я просто в виде системы нарисую,
она утверждает, что ПК плюс второе равно АК плюс второе ПК плюс первое плюс ПКТ,
QK плюс второе равно АК плюс второе QK плюс первое плюс QKТ.
Давайте умножим вот это вот равенство, первое равенство на QК плюс первое и умножим второе равенство на ПК плюс первое, после чего одно из другого вычтем.
У нас получится ПК плюс второе на QК плюс первое минус QК плюс второе на ПК плюс первое.
Вот эти два товарища сократятся, видите, они сокращаются. Специально так домножили на QК плюс первое на ПК плюс первое, чтобы после вычитания они сократились.
А тут остается ПКТ на QK плюс первое минус QKТ на ПК плюс первое.
Черт, я еще одну нехорошую вещь сделал, вам сейчас придется мне кое-что диктовать.
Значит, смотрите, если обозначить вот такую вот разность что-нибудь типа И от Ка плюс двойки, то получается, что она равна минус И от Ка плюс один.
Видите, да? Знак поменялся, а суть такая же, но на единичку меньше номер.
Мы сначала первое равенство умножили на QК плюс первое, потом второе умножили на ПК плюс первое и из первого второе вычли.
Результат умножения вычли из результата умножения. У нас сократились вот эти слагаемые, они оказались одинаковыми.
А тут вроде так получилось, то есть действительно И с индексом Ка плюс два или И от Ка плюс двух это минус И от Ка плюс один.
Ну, то есть надо знать с чего начинается, с какого знака, с положительного или с отрицательного.
Короче, мне хочется понять, что такое П2 на Q1 минус Q2 на P1. Напомните мне, пожалуйста, я же все это писал, и П2, и Q1, но непредусмотрительность тер.
Кто записывал, напомните мне, что такое П2.
А, слушайте, точно, гениальный ход. Спасибо, да, извините, а то что-то очень действительно я растарался.
Конечно, конечно, надо P1 Q0 минус Q1 P0 посчитать. Глупость я сделал, это же короче гораздо.
P1 это что? A0 A1 плюс 1, Q0 это единица, да? Минус Q1 это что? A1, а P0 это A0. О, как прекрасно, это 1.
То есть сначала у нас знак положительный, а потом он начинает чередоваться. Минус 1, плюс 1, минус 1, плюс 1.
То есть следствие 1, которое мы получаем из этого соотношения, которое доказали, это что Pk плюс 2, Qk плюс 1, минус Qk плюс 2, Pk плюс 1, это минус 1 в какой степени туплю.
Значит, если у нас k плюс 2 равняется единице, то это минус 1 в какой степени? Это минус 1 в k плюс 1, да? Все, в k плюс 1, правильно.
Так и должно было быть, но вдруг бы не получилось. Наизусть-то я помню, что это минус 1 в k плюс 1, но хотелось в этом убедиться.
Да, это минус 1 в k плюс 1 степени. Вот такое вот важное соотношение между числителями и знаменателями подходящих дробей цепной дроби.
Сейчас, вы знаете, я вроде какую-то такую вязь арабскую делаю, что-то такое непонятное произвожу на доске, а в итоге-то получится очень хороший результат, вы увидите.
Но постепенно. Давайте еще сделаем по аналогии следствие 2. Мы возьмем ту же самую систему, я ее занудно перепишу, а то будет непонятно, что на что умножили.
Ак плюс второе, пк плюс первое, плюс пк, кк плюс второе, ак плюс второе, кк плюс первое, плюс кк.
Я теперь попробую не вот эти слагаемые сократить, как в следствие 1, а я попробую сократить... Что ж я попробую сократить? Что я попробую сократить?
Что ж мне умножить-то, если я не хочу сократить... А, я понял, я умножу здесь на кк, а здесь умножу на пк, на единичку еще смещу номер того, на что умножаю.
Вот здесь на кк плюс первое, пк плюс первое, а здесь на кк, пк, и воспользуюсь следствием 1. Вычитание у нас получается так.
Пк плюс второе на кк, минус кк плюс второе на пк, так надо иногда на вас поглядывать, понять, что происходит, равняется...
Ак плюс второе сократили вот этих товарищей. Пк на кк, кк на пк сократились при вычитании, а тут осталось пк плюс первое кк, минус кк плюс первое пк.
Но это-то мы посчитали в следствии 1. То есть это получается ак плюс второе на минус 1 в кк степени. Не в кк плюс первое, а в кк, потому что здесь кк плюс 1, а не кк плюс 2.
Вот оно, собственно, следствие 2. Пк плюс второе на кк, минус кк плюс второе на пк, равняется ак плюс второе на минус 1 в кк степени.
Так, друзья, ну вроде просто все, но главное, чтобы все понимали, что происходит.
Значит, смотрите, вообще-то из следствия 1, это я забыл сказать, очень важное, следствие вытекает.
Ну виноват, из следствия вытекает следствие. Ну так математика устроена. Из следствия, следствие, следствие, снова следствие. Я шучу.
Ну то есть это правда, но понятно. Отсюда следствие какое, понимаете, товарищи?
Вот отсюда видно, что наше каноническое задание цепной дроби привело к ее несократимости.
Видите, что пк плюс второе и кк плюс второе, ну или там пк плюс первое и кк плюс первое, они не могут иметь общих делителей больших единиц.
Ну иначе минус один в кк плюс первый на них бы делилось.
Друзья, вот это вы себе пометьте. Мы автоматом из этого следствия получили несократимость всех подходящих дробей,
при том каноническом подходе, который мы избрали индуктивным. Следствие 1 это гарантирует.
Но это просто так, по ходу дела. А теперь давайте еще немножко подкорректируем то, что у нас получилось в следствиях.
И поймем кое-что о поведении цепных дробей, подходящих дробей.
Так, давайте я тут тоже затру. Сразу.
Просто перепишу следствие 1 вот в таком виде.
Я разделю слева и справа все на произведения каких чисел я разделю.
Сейчас. На пк плюс первое, кк плюс второе что ли? Что-то мне не нравится. На кк плюс первое, кк плюс второе, наверное, я разделю.
Давайте разделим левую и правую часть этого следствия на произведение вот этих двух кушек.
Кк плюс первое, кк плюс второе, тогда у нас получится, pк плюс второе,
поделить на кк плюс второе,
минус pк плюс первое на кк плюс первое, равняется минус 1 в к плюс первой степени,
на кк плюс первое, кк плюс второе.
Так, ну это, я надеюсь, тоже очевидно.
И аналогично поступим со следствием 2, разделив
все на Qкт и Qк плюс второе.
У нас получится Pk плюс второе на Qк плюс второе минус Pkt на Qкt равняется
Qк плюс второе на минус 1 в kт и снова на Qк плюс 2 и на Qк, вот так.
Так, но кажется, что я опять занялся арабской вязью, но сейчас будет очень важное следствие,
которое нужно будет осознать.
Смотрите, вот здесь минус единица возводится в k плюс первую степень и сравниваются между
собой соседние подходящие дроби с соседними номерами.
Смотрите, при увеличении номера на единицу, знак меняется на противоположный.
То есть, а вот тут сравниваются дроби, у которых номера не на единичку, а на двойку отличаются.
И тут уже не минус 1 в kт, а минус 1 в kт плюс 1, а минус 1 в kт.
Вот как вы думаете, что это значит?
Давайте посмотрим, например, на дроби с четными номерами, если k тщетное число.
Друзья, ну вот так вот, да-да-да, вот если k тщетное число, тогда дробь с четным номером,
как соотносится с соседней дробью с нечетным номером?
Она его меньше, правильно?
Видно, что она его меньше всегда.
А вот здесь видно, что дроби с четными номерами, наоборот, возраста убывают.
Или возраста?
Возраста должна убывать.
Сейчас, подождите, как так?
С четным меньше, чем с нечетным, правильно?
Я не так вычел, что ли, что-то.
Мне кажется, что сейчас что-то я не понимаю.
Как так?
Сейчас, сейчас, сейчас.
Это странно.
Сейчас, сейчас, сейчас.
Возрастают.
А, что-то, как это они возрастают, а те, что со знаками у нас, значит, не то.
Подождите, я правильно все знаки-то здесь расставил?
То я написал, пока плюс два на кука, на кука плюс два на кука, да.
Что такое?
Так, это что-то мне непонятно.
Хороший вопрос.
Вот вроде получилось так.
Разве нет?
Точно в каплю с первой?
Мы же проверяли.
Это же мы проверяли, это было правильно.
И то, что здесь не каплю с первой окаты, это ожидаемо.
Что такое?
А, так, подождите, четные меньше.
Сейчас, секунду, я что-то туплю.
Сейчас еще раз.
Значит, если k – это четное число, ну там, например, два, неважно,
то соседняя дробь с нечетным номером, а тут четная, значит,
это минус, она больше.
А, все, да, да, да, все понятно.
То есть вот так это устроено.
Если альфа – это наша вот эта цепная дробь, сейчас
я нарисую картину, я понял, где я запутался, да.
Если альфа – наша цепная дробь, то картина выглядит
вот так.
Вот тут вот находится альфа, вот тут находятся дроби
с четными номерами.
П0 на Q0, П2 на Q2, П2к на Q2к они возрастают, а дроби
с нечетными номерами, наоборот, убывают.
И они все больше, чем дроби с четными номерами.
Ну ладно, потупили их хорошо, зато всем понятнее.
Здесь где-то стоит П1 на Q1, потом П3 на Q3, где-то П2к
плюс первая на Q2к плюс первая, и вот они убывают.
То есть они с двух сторон подходят к альфу.
Да, вот как и было показано, они с двух сторон подходят
к альфу.
Сейчас, после того, как я протупил, все поняли,
но то, что я протупил, должно было помочь, потому что
было время на то, чтобы осознать.
Дроби с четными номерами возрастают, дроби с нечетными
номерами убывают, и при этом дроби с четными номерами
всегда меньше, чем дроби с нечетными номерами.
Поэтому относительно нашего исходного рационального
конечно числа альфа, пока что оно рациональное.
Вот сходимость выглядит так, с одной стороны и с другой.
Смотрите, ну вот получилось такое подхождение этих
подходящих дробей к рациональному числу альфа выраженному
цепной дробью.
Что из этого в частности следует?
Из этого в частности следует, что если мы возьмем разность
альфа и какого-нибудь там П Катова-Кукатова.
Так, друзья, все, внимание, я продолжаю, значит, если
мы берем разность между альфа и какой-то подходящей
дробью, то это точно не больше, чем разность между
ПК плюс первым на Кука плюс первая и ПК там на Кукатая.
Очевидный факт, потому что они прыгают туда-сюда
вокруг этого альфа, и расстояние от альфа до какой-то подходящей
дроби уж точно не больше, чем расстояние между соседними
подходящими дробями.
Вторая из них то ли левее, альфа то ли правее, то есть
дальше от вот этой дроби находится.
Так, давайте я вот здесь напишу равно, модуль сверху
будет ПК плюс первого на Кукатая минус КК плюс первая
на ПКт, а в знаменателе модуль не нужен, потому что Кукатая
и Кука плюс первая это положительные числа по определению, знаменатель
это все положительные.
Вот, а этот модуль разности это что такое?
Очередное следствие из одного из следствий.
Это один.
А?
Где?
А, ну, видите, какой я глупый, да, оно записано, только
на единицу индекс сдвинут, ну хорошо.
В общем, видно, что это один, это минус один в Катой степени,
это один по модулю, получается один на Кукатая, на Кука
плюс первая.
Что такое?
Вот, ну, в частности, конечно, из этого следует неравенство
один поделить на Кукатая в квадрате, я надеюсь, понятно,
что Кука плюс первая больше, чем Кукатая, ну, например,
это следует из рекуррентного соотношения, что Кука плюс
первая, так А плюс первая на Кукатая плюс Кука минус
первая.
Из этого, конечно, следует, что Кука плюс первая больше,
чем Кукатая, больше либо равно, ну, даже больше, наверное,
строго, здесь можно меньше написать строго, но, понимаете,
мы передоказали таким образом теорему Дерехле с прошлого
раза.
Ну, не совсем ее, потому что мы пока это сделали для
рациональных чисел, ну, для иррациональных сейчас
я теорию быстро создам, и тогда то же самое, конечно,
будет верно для иррациональных чисел, пока что не совсем
передоказали, но явно близки к этому.
Вот, тут нет бесконечного количества подходящих
дробей, как это было в теореме Дерехле, поэтому не путайте,
пожалуйста, одно с другим, но, тем не менее, вот такой
вот результат, конечно, получается.
Вот, теперь я скажу несколько слов буквально про бесконечные
дроби, и вот в этом месте формализацию завершат на
семинаре.
Ну, там проверят сходимость и прочее.
Значит, что такое бесконечная цепная дробь.
Внимание, товарищи, я как-то так банально перескочил
бесконечные цепные дроби, это другой немножко объект.
Значит, это вот такой вот объект, но вот то же самое,
а 0, а1 делить на а1, плюс 1 делить, и так до бесконечности.
Но если что-то уходит на бесконечность, значит,
должна быть какая-то сходимость, например.
Возникает вопрос, а вообще что это такое, это число
конкретное или нет?
Ну, смысл-то очень простой, мы точно так же, как и раньше,
просто в точности так же, как и раньше, можем определить
подходящую дробь, это будет рациональное число до окатого
вот здесь, подходящая дробь, определенная в точности
так же, как мы с этим работали, то есть вот это неравенство
в частности выполняется, тут все будет хорошо.
И просто сказать, что если последовательность
таких подходящих дробей, вот такая последовательность,
ПКТ на КУКАТ, стремится приказ, стремящимся к бесконечности,
к некоторому числу альфа, на сей раз уже совершенно
не обязательно рациональному, даже вовсе не рациональному
на самом деле, то вот этот предел мы считаем значением
такой цепной дроби.
Но на самом деле вы с легкостью разберетесь в деталях на
семинарах, что цепная дробь с натуральными элементами
всегда сходится, просто всегда, всегда равна конкретному
числу.
Теория цепных дробей шире, иногда рассматривают
элементы какие-то там более хитрые, вещественные или
даже функциональные, такое тоже случается.
Ну да, да, то есть тут все просто, я просто не хочу
сейчас вот этим мотоном заниматься, но это реально
просто, ну на семинарах это как-то обсудят, обязательно
всегда это делают, то есть ясно, что здесь вся теория
работает и вот теперь можно говорить о том, что мы передоказали
теорему Дерехле, но мы конкретизировали здесь
способ явного, так сказать, выбора вот этих вот рациональных
опроксимаций.
То есть теорема Дерехле говорила, что для любого
иррационального альфа существует бесконечно много различных
п поделить на q таких, что модуль альфа минус п на q меньше
либо равен один на q в квадрате, вот этот способ, который
здесь описан, конкретизирует как выбирать эти подходящие
дроби и тем самым получать опроксимации.
На самом деле он даже дает немножко более точную оценку,
вот если тут посмотреть, но я, наверное, в эти подробности
вдаваться не буду, точность тут контролируется константой,
дополнительной, которую можно дорисовать в знаменателе.
Я лучше скажу немножко про другое сейчас.
Так, ну единственно я еще кое-что скажу, а вот наоборот,
дано вам какое-то действительное число альфа.
Как его разложить в цепную дробь, ну то есть представить
в виде цепной дроби предел, который будет вот этим
самым альфа, предел подходящих дробей, который будет вот
этим самым альфом.
Ну, рекурсивно, ну просто, правда же, надо взять целую
часть альфа, это будет а0, потом добавить дробную
долю альфа и переписать это как целая часть альфа
плюс один поделить один на дробную долю альфа.
Так, не тороплюсь, понятно, что делаю, да?
Потом здесь снова выделить целую часть, добавить дробную
долю и так до бесконечности.
Процесс разложения в цепную дробь, помните, я вам рассказывал
про иностранного товарища, который мучил нас количеством
нулей на конце факториала, вот он же в свое время ходил
ко мне консультироваться, ну тогда же, в 90-е годы,
как разлагать цепную дробь, но я вот ему этот процесс
рассказываю, он тоже так стоит, а он как интересный,
о, я не знаю, понял он в итоге или нет, это снималось
на какую-то пленку, знаете, вот прям вот на такую, то
есть не на электронную камеру, а на пленку, но я не знаю,
сохранилась это пленка или нет, очень интересно,
конечно, то есть прямо было снято, как я этому товарищу
рассказываю про разложение в цепную дробь, в общем утверждение
состоит в том, что если вы запустите такой процесс,
а потом посмотрите на тот предел, к которому сходятся
соответствующие подходящие дроби, то это и будет то
самое число альфа, с которого вы стартовали, но это реально
очень простое упражнение, которое вы, наверное, обсудите
на семинар, наверняка, вот, но это я должен был сказать,
а дальше я начну рассказывать, на мой взгляд, более содержательные
и глубокие вещи, которые из всего вот этого можно
получить, но давайте я, наверное, начну вот с чего,
хотя может про бесконечную дробь еще кое-что рассказать,
ну давайте я начну с тривиального примера бесконечной дроби,
но все-таки пусть у вас он в голове отложится, иначе
будет труднее воспринимать дальнейшее, а если с него
начать, то, наверное, будет понятнее, вот возьмем такую
бесконечную цепную дробь, один, один, сплошные единицы,
ну наверняка кто-то из присутствующих, если не многие знают, что
это, но с другой стороны, совершенно понятно, как получить
то, что получится, если мы уже знаем, что эта дробь
сходится, а мы знаем это, и это правда несложно, то
мы понимаем, что это устроено вот так, понимаем, то есть,
если тут у нас неизвестное число альфа, то оно просто
удовлетворяет вот такому вот замечательному квадратному
уравнению, квадратное уравнение альфа квадрат
минус альфа минус один, это квадратное уравнение,
решением которого служат, что, ну золотое сечение, да,
то есть кролики фибоначчи, например, да, решение это
один плюс корень из пяти пополам, это и есть значение
вот этой вот цепной дроби, то есть, из вообще этого
примера, вообще из этого примера, сейчас, извините,
видно следующее сразу, что если дробь устроена каким-то
хорошим образом, то можно вот за счет таких манипуляций
получить уравнение и найти значение этой дроби. Вот
давайте подумаем, во-первых, поднимите руки тех кто знает
что я хочу сказать. Ну, только не говорите, что я хочу сказать,
а поднимите руки те кто знает, что я хочу сказать.
Ну, я хочу сказать, что надо как-то, чтобы дробь была
хорошо устроена, чтобы можно было найти ее значение.
Ну, ладно, раз знают буквально несколько человек, то я
а у остальных спрошу, вот у остальных спрошу. Как вы думаете, как должна быть устроена дробь, чтобы применить вот этот трюк, все еще можно было?
Периодически, правильно, да. Ну давайте я про это прямо сейчас скажу, это тоже довольно простой, но важный факт.
Теорема, если а равняется, вот так я напишу, а0, потом есть какой-то участок a1ad, и потом начинается участок периода,
какой-нибудь a d плюс 1, a d плюс m, и вот так черточку нарисую, то есть имеется в виду, что вот этот кусок от a d плюс 1 до a d плюс m повторяется до бесконечности в том же порядке,
а тут начало какое-то, ну как обычно у рациональной дроби есть начало, а дальше стартует период, то а это квадратичная иррациональность.
Такое вот интересное явление, что в обычных числах период означает рациональность, а в цепных дробях период означает квадратичную иррациональность.
То есть самое простое в каком-то смысле иррациональное число. Это иррациональное число, служащее корнем квадратного уравнения.
Любое. Так, ну давайте я как-то это, конечно, поясню, хотя это вроде тоже совсем понятно, по аналогии вот с этим, да? Нужно пояснять? Ну, может быть стоит, да?
Надо прийти к квадратному уравнению. Да, как прийти к квадратному уравнению? Ну, надо посмотреть на нее более внимательно, а то вы многие, может быть, впервые видите, вам непривычно.
Ну, те, кто не впервые видит, тем хорошо, конечно. А дальше плюс идет вот это один делить на АД плюс один плюс и так далее, плюс один делить на АД плюс М.
АД плюс М и дальше повторяется то же самое. То есть вот если вот это вот обозначить буквой бета, то что у нас получится?
Да-да-да, нам достаточно доказать, ну действительно нам достаточно доказать, что бета квадратичная иррациональность. Я, в общем, примерно это и пытаюсь сказать.
Ну, я вот хочу это обозначить бетой и просто сказать, что когда мы приводим вот здесь к общему знаменателю, все время вылезает такое выражение, как что-то типа С1 бета плюс С2 поделить на D1 бета плюс D2.
Все время, когда мы прибавляем какое-то целое число и потом переворачиваем, получаются вот такие дробнорациональные выражения, как это называют.
Правильно же, да? После приведения к общему знаменателю переворачивание и снова приведение к общему знаменателю. Всякий раз вылезают вот такие дробнорациональные выражения.
Ну и все, по-моему, или не все?
Ну да-да, в конце бета да, сначала бета получается, что равна такая штука от бета.
А, слушайте, тут шикарная вещь, но я надеюсь, вы это умеете сделать. Вы понимаете, что если число является квадратичной рациональностью, то выражение такого вида от него это тоже квадратичная рациональность.
Вот это надо уметь доказывать, но я надеюсь, это не очень сложно.
Ну что, любая комбинация как в виде сложения, так и в виде деления и умножения дает тоже квадратичную рациональность.
То есть бета мы находим из этого соотношения как решение квадратного уравнения, понятного совершенно, а после этого, когда мы нашли бета, вот этот предпериод вместе с бета снова комбинируем.
Опять получаем выражение такого вида, но поскольку мы уже знаем, что бета это квадратичная рациональность, то и выражение такого вида является таковой.
Квадратичная рациональность. Плохо объяснил очень быстро. Повторите еще раз.
Значит, смотрите еще раз. Вот число бета это периодическое число.
Вот мы его прибавляем к какому-то целому числу, потом единицу делим на это. Это выражение вот такого вида.
Потом мы снова прибавляем целое число, приводим к общему знаменателю. Получается выражение такого вида.
Снова переворачиваем, прибавляем целое число все время остается выражение такого вида.
Переворачивали, переворачивали, дошли вот до этого места. У нас снова получилось бета.
Вот это все, это бета. Значит, вот какое-то такое выражение равно бета.
Получается квадратное уравнение. Корень его это квадратичная рациональность.
Ну, рациональным оно не будет, потому что бесконечная дробь, это понятно.
Получилась квадратичная рациональность. Теперь мы ее прибавляем к числу АД.
Лемма. Если к квадратичной рациональности прибавить целое число, то это тоже будет квадратичная рациональность.
Ну, предлагается это доказать самостоятельно. Это вроде такой понятный факт из алгебры.
Лемма 2. Если единицу поделить на какую-то там квадратичную рациональность гамма, то это тоже будет квадратичная рациональность.
Это тоже очевидно. Вы просто разделите в том уравнении все на х квадрат. Замейте коэффициент в обратном порядке.
У вас будет решение 1 на гамма. Ну и так далее.
Применяя вот эти леммы, вы получаете, доходя досюда, что все такие вот конструкции, связанные с бета, тоже дают квадратичную рациональность, потому что бета это квадратичная рациональность.
Вы каждый раз либо прибавляете число, либо переворачиваете, либо прибавляете число, либо переворачиваете.
То есть все время у вас получается квадратичная рациональность. Сейчас понятнее стало?
Ну отлично. То есть вот это очень простая теория на самом деле. Она прям вот аналогична решению с золотым сечением.
Ну не доказали, наверное, но это вот все запихано примерно вот сюда, в эту часть.
Значит, теорема штрих, которые я не буду доказывать.
Но вообще, если вам интересно поглубже разобраться в теории цепных дробей, даже базовые вещи, которых я не рассказываю, очень аккуратно изложенные, можно найти в книжке Хинчена цепные дроби.
Старая книжка, первая половина 20-го века, там 40-е годы, цепные дроби.
Но очень такая хорошая, подробная, в ней много чего изложено.
А теорема говорит, что верно и обратно. То есть если альфа квадратичная рациональность,
то соответствующая цепная дробь периодична, то цепная дробь периодична.
То есть картина ровно такая, как с рациональными числами в дистичной записи.
Число периодично в дистичной записи, тогда и только тогда, когда оно рационально.
Цепная дробь периодична тогда и только тогда, когда она отвечает квадратичной иррациональности.
Потрясающий факт при этом, я не буду это доказывать, может и у Хинчена прочитать,
но потрясающий факт при этом, что ничего подобного, сколько-нибудь понятного и четко формулируемого
для иррациональности третьей степени, ну и тем более более высокой степени, неизвестно.
Никаких понятных утверждений о том, как ведут себя неполные частные дробей.
Если это не квадратичные, а кубические иррациональности, то нет. Есть много разных интересных утверждений, но нет.
Смотрите, как интересно. Если цепная дробь периодична, то очевидно, что ее неполные частные ограничены.
Если она периодична, то все, там конечное множество чисел, оно, естественно, ограничено.
Так вот, для кубических иррациональностей ответ на вопрос ограничен, не ограничен, а как ограничен, неизвестно.
И вообще вот этот вопрос с тем, как могут расти неполные частные цепных дробей и как, внимание, от этого зависит качество
опроксимации типа теоремы Дерехле, вот это мы и будем скоро обсуждать.
То есть я утверждаю, слушайтесь в то, что я утверждаю, что то, насколько хорошо можно приблизить иррациональное число рациональными,
зависит на самом деле напрямую от того, быстро или медленно растут неполные частные.
Я понятно сказал, да? То есть вот теорема Дерехле говорит, что альфа минус, а вот написано, да, альфа минус п на q не превосходит один на q квадрат,
но зачастую это неравенство можно очень существенно улучшить.
И вот возможность его улучшения напрямую связана с тем, как быстро или медленно растут подходящие дроби.
Господи, неполные частные числа альфа, неполные частные, неподходящие дроби, неполные частные.
Так, что еще я прямо сейчас наверное хотел бы сказать?
Знаете, что, я еще одну проблему сформулю.
Но я вам уже сказал, непонятно, как растут неполные частные кубических иррациональностей.
То есть периодичности там нет, но как они растут непонятно.
Еще одна совсем офигенная проблема, которую я сейчас сформулирую, и которая совершенно далека от своего решения до сих пор.
Давайте вот тут.
Это проблема такая, гипотеза.
Она касается даже не бесконечных, а конечных цепных дробей.
Для любого а это целое число, ну пусть натуральное.
Для любого, нет, для любого п мне больше нравится.
Для любого п, ну натурального, а хотите я вот так напишу, простого.
В этой формулировке она как бы проще, но все равно не решается.
П это множество простых чисел, так я обозначил.
Это не поле, конечно, никакое, но неважно.
Для любого простого числа п существует а от единицы до п-1 такое, что все неполные частные дроби а поделить на п,
конечной цепной дроби а поделить на п не превосходят пятерку.
Такая гипотеза, понимаете, что для любого п существует а такое, что если мы а поделить на п разложим в конечную цепную дробь,
то все элементы этой цепной дроби будут не больше пяти.
Такая гипотеза, да.
От того справедлива она или нет, зависит там качество некоторого метода, который позволяет приближенно считать значения интегралов с помощью вычислительных сеток.
Просто красивая математическая задача, офигенно просто формулируется.
Самое лучшее, что сейчас известно, это вместо этой пятерки умеют писать логариф натуральный п.
Но это не константа, она же зависит от п. Пусть медленно растет, но растет.
Просто чтобы вы знали, стопными дробями, казалось бы, такой простой объект, связаны такие нерешенные задачи, причем они имеют некоторую практическую значимость,
потому что, повторяю, от этого зависит качество приближения некоторых интегралов многомерных с помощью теоретик числовых сеток.
У меня еще есть время, а вот я что еще скажу.
Следующее, что мы будем сейчас изучать в этом направлении, помните, я сказал, кубическая рациональность.
Про нее вроде как якобы ничего не известно, но все-таки кое-что известно.
Давайте я напомню, что альфа называется алгебраическим числом.
Итак, в целом расскажу, альфа называется алгебраическим числом и вот так обозначается множество алгебраических чисел.
Наверняка это было, когда вы теорию множества изучали, там Мусатов что-то должен был говорить.
Но я напомню, значит, альфа алгебраическое число, если альфа является корнем некоторого многочлена с целыми коэффициентами.
Оно называется алгебраическим какой-то там, скажем, степени N.
Значит, альфа алгебраическое число степени N, если такова минимальная степень многочлена, корнем которого служит альфа.
Такова минимальная степень многочлена, но я не буду писать, корнем которого служит альфа.
Вот того самого многочлена с целыми коэффициентами, корнем которого служит альфа.
Ну, определение вроде совершенно понятное. Понятное же, да?
И вроде как оно у вас даже было в каком? Было, да? Нет, не было.
А вы понимаете, что алгебраических чисел счетное множество?
Ну, потому что их можно перечислить по коэффициентам тех многочленов, корнями которых они служат.
Занумировать все многочлены с целыми коэффициентами это не проблема.
То есть алгебраических чисел счетное множество.
Но вот здесь я не зря нарисовал двойную палочку.
И это, в общем, не очень даже простое упражнение, но вроде мы с прошлого года это стали аккуратно объяснять.
Надо спросить у Дмитрия Геннадьевича, это было бы хорошо, если бы это на семинарах было озвучено.
Вот помните, я сегодня говорил, что если у вас квадратичная рациональность,
то вы к ней что-то прибавляете и снова будет квадратичная рациональность.
Делите и снова будет. Вот это множество является полем.
То есть в нем можно и делить и умножать и складывать, и вы не выйдете за пределы этого множества.
Я понятно говорю? Или не очень? Понятно?
Это утверждение, его надо доказывать, то есть надо как-то объяснять, почему если вы взяли два алгебраических числа,
то, соответственно, альфа плюс бета, альфа умножить на бета, альфа поделить на бета,
почему все это тоже будут алгебраические числа. Вроде бы это стало обсуждаться на семинарах.
Если этого не произойдет, хорошо бы мне как-то тоже отсигнализировать, я подумаю, что с этим делать,
потому что по-хорошему вы не очень понимаете, с какими объектами мы работаем, если мы вот это не доказываем.
Но я на лекциях этого никогда не говорил, кроме как вот так, как сейчас. Не доказывал подробно.
Но вы должны иметь в виду, вот есть такие алгебраические числа, их счетное множество, они образуют поле.
Соответственно, есть числа, которые не являются корнями каких-либо уровней с целыми коэффициентами.
Ну знаете, наверное, как они называются? Трансцендентные, правильно, то есть числа действительные,
которые, ну или комплексные, здесь можно вместо РС написать.
Значит, все комплексные числа, которые не являются алгебраническими, называются трансцендентными.
Вот это трансцендентные числа. Трансцендентные. Это для тех, кто не знал.
Понятно, что трансцендентные числа существуют.
И даже больше того, если вы случайным образом тыкаете в вещественную прямую, то с вероятностью 1 вам попадается трансцендентное число.
Согласны? Ну, потому что их континуум, да, тех только счетное множество.
Я понятно объяснил, да? То есть они, конечно, существуют, но проверить, что каждое конкретное данное вам число является трансцендентным, это очень нетривиальная задача.
Например, E и P являются трансцендентными числами, а является ли трансцендентным числом…
А знаете еще, вот такое число является трансцендентным числом, это я вам объясню.
А вот является ли такое число трансцендентным, никто не знает.
Хуже того, никто не знает, является ли трансцендентным вот такое число.
Ну ладно, это всё как бы предмет будущих разговоров, давайте я сформулирую очень важный инструмент, который позволяет всё-таки различать между алгебраическими и трансцендентными числами, и заодно мы поймём, как улучшать теорему Дерехле в зависимости от роста неполных частных.
О чём я говорил?
Так, называется эта теорема Леувилля. Похоже, что я сегодня её не успеваю доказать, но она пойдёт с доказательством, то есть я, видимо, её докажу в следующий раз.
Она не сложная, но всё-таки больше 10 минут потребуется.
Главное сейчас осознать утверждение. Пусть альфа – это алгебраическое число степени n больше либо равной 2.
Ну то есть это хотя бы квадратичная иррациональность. Предполагается, что альфа здесь точно иррациональна.
Я в скобках напишу, что это в частности означает, именно в частности отсюда следует, что альфа – иррациональное число.
Так, тогда существует С, зависящий от альфа. Ну альфа фиксирована. Существует С, конечно, предполагает, что она может зависеть от альфа.
Такое, что для любой дроби P поделить на Q – зря я стёр-то, теорему Дерехле. Ну ладно.
Выполнено вот такое неравенство. Альфа минус P на Q больше, чем С от альфа поделить на Q в n-ной степени.
n – это степень того минимального многочлена, корнем которого является альфа.
То есть, ещё раз, что говорит теорема Дерехле? Она говорит, что любое иррациональное число бесконечно многими способами приближается вот так с точностью до 1 на Q в квадрате.
Но если вы взяли алгебраическое число, то его слишком хорошо приблизить нельзя. Уже вот такое неравенство.
Неразрешимо. Вот это разрешимо по теореме Дерехле. Причём в бесконечно многих вариантах. Бесконечно многими P на Q.
А это неразрешимо ни при каких P на Q. С точностью до 1 на Q в квадрате всё что угодно иррациональное можно приблизить.
Но алгебраические лучше, чем вот с такой точностью не приближаются. Понятно формулировка? Или не очень?
Ну ещё раз. Смотрите, если вы возьмёте любое иррациональное число, просто осознайте суть.
Формулировка написана, её можно просто перерисовать. Суть в чём?
Если вы берёте любое совершенно иррациональное число, то существует бесконечно много разных дробей, которые его апроксимируют с точностью квадратичной по знаменателю.
Хотелось бы, например, взять алгебраическое число степени 10.
Ну взяли, оно апроксимируется с такой точностью.
А вдруг оно ещё лучше апроксимируется? Может быть, существует бесконечно много таких дробей, что это число можно апроксимировать с точностью 1 поделить на Q в сотой степени.
А теоремы любили говорить «Ни фига! Нельзя! Не получится!»
Понимаете, почему? Потому что уже вот такое неравенство выполнено всегда с некоторой константой.
Поэтому утверждать, что альфа минус P на Q для бесконечно многих дробей будет не превосходить 1 на Q в сотой, коль скоро альфа это алгебраическое число десятой степени, нельзя.
Лишь в конечном числе рациональных дробей число десятой степени, алгебраическое число десятой степени, можно теоретически, можно вот так апроксимировать.
Но в конечном это не интересно, в конечном рациональное.
Такой вот замечательный факт. И он в частности даёт возможность построения трансцендентных чисел.
Вот об этом я поговорю в следующий раз. То есть я начну с того, что докажу эту теорему, с помощью цепных дробей построю трансцендентное число,
и наконец-таки объясню то, что сегодня много раз говорил, что рост неполных частных напрямую связан с качеством апроксимации.
Ну а на сегодня, видимо, всё.
