Друзья, добрый день! Давайте посидим уже. Начнем, вернее продолжим нашу деятельность. Начнем
сегодняшнюю лекцию, продолжим деятельность. У нас на повестке дня, так скажем, еще один
простой важный комбинаторный принцип, который я не могу не упомянуть и не доказать. Это,
конечно, формула включения и исключения. Это то, о чем я пока что еще не успел рассказывать,
тоже достаточно общеизвестная вещь, но я обязан рассказать аккуратно. У нас трагедия случилась
с доской, как видите. Вернее, не с доской, а со швабом. Я ешу по стране и везде хвалю
фистеховскую систему стирания с доски высокотехнологичную. Она, видите, дала трагический
сбой. Порвалась кубка, оторвалась от своей основы, поэтому вытерли, как могли, тряпкой. Это
выглядит, конечно, совершенно ужасно. Надеюсь, что будет что-то видно. Нет, ну можно, конечно,
кому-нибудь попросить на перерыве постараться более аккуратно это стереть. Например, до конца
оторвать губку и просто вот так ей пройти. Так, формула включения и исключения. На самом деле,
исключительно важный принцип, так что давайте его как-то осознаем хорошо. Иногда вот здесь вместо
союзы и рисуют дефис, это тоже правильно. Не нужно там думать, что какой-то из вариантов более
правильный. Можно просто включение и исключение. Значит, стандартный пример, с которого все стартует,
но есть какое-то множество объектов. Например, люди, сидящие в этой аудитории. Кто-то из них
знает английский, кто-то из них знает французский, кто-то нинецкий. Вопрос, а кто не знает ни одного из
трех языков? Вот это типичный вопрос на формулу включения и исключения. Я думаю, что в этой аудитории,
в которой мы сейчас находимся, больших подробностей не нужно. Наверное, можно сразу поставить задачу.
Я прав? Ну, то есть, наверное, не нужно долго рассуждать про то, как считать с тремя языками.
Надо сделать прямо в общем случае и не морочить голову. В общем случае у нас есть какое-то множество
объектов. Пусть в этот раз будет N-большая штука. Не N-маменькая, N-большая. И вот у каждого
из этих объектов есть некоторый перечень возможных свойств. То есть, вот есть какие-то
свойства. Надеемся, что это объекты. А вот тут будут свойства. Объектов N-большая штука,
а свойств N-маменькая штука. Видите, как они так похоже обозначаются? Объекты букв в камеах,
свойства альфа. Ну, как вот, у каждого человека есть знание какого-то языка. В конце концов,
можно и не брызгать, порассуждать. Разные хорошие свойства у людей бывают. Знаете какие-нибудь
лучшие свойства, чем знание языка? Прекрасно. Ну ладно. Что еще? Знание анекдотов. Да, вот это очень
уместное замечание для сегодняшней лекции. Да, да. Ну, в общем, масса есть свойств, которые можно,
конечно, проверять для каждого из объектов. Вот смотрите, когда я задавал такой затравочный вопрос,
человек знает английский, человек знает французский, человек знает немецкий. Этого
недостаточно, чтобы ответить на вопрос, сколько людей не знают в аудитории ни одного языка. Надо
еще знать, сколько людей знают и английский, и французский. Сколько людей знают и английский,
и немецкий. Сколько людей знают и французский, и немецкий. Наконец, сколько людей являются
полиглотами. То есть, знают все три языка. Ну, полиглотами в рамках вот этой тройки языков. Здесь
то же самое. Давайте, в общем случае, ведем вот такие вот обозначения. N большое от альфаи, это
количество объектов, которые обладают свойством альфы и т. Количество объектов из нашего множества
а, которые обладают свойством альфы и т. Ну, естественно, они могут при этом обладать любыми
другими свойствами, а могут не обладать ни одним из них. Главное, что они обладают именно этим
свойством. Знают английский язык, но могут при этом знать и французский тоже. Совершенно аналогично
определяем N от альфы и т. Ну, то есть, это количество объектов, которые одновременно обладают
указанными свойствами, но могут обладать еще какими-то. Так, товарищи, темп нормальный для всех?
Успеваете? Сколько всего таких обозначений? Просто так, контрольный вопрос к аудитории. Сколько
всего мы ввели вот в этом месте обозначений? Ну, очевидно, что C из N подва, правильно? C из N маленькая
подва. То есть, нас интересуют все неупорядоченные пары свойств. Очевидно, что их упорядочивать,
это бессмысленно. Ну, и так далее. Аналогично можно определить N от альфы и т., альфы жи, т., альфы к, т.
И полиглоты, вот те, кто обладают всеми свойствами сразу, это будут вот такие вот, товарищи,
количество их, это N большое от альфы 1 и так далее, альфы N маленькие. Соответственно, давайте отрицание
свойства обозначать альфы и т. с чертой, то есть, сказать, что выполнено свойство альфы и т. с чертой,
это сказать, что не выполнено свойство альфы и т. Альфы и т. это отрицание альфы и т. с чертой, это отрицание альфы и т.
Ну, вот и, собственно, основная теорема, которая как раз называется формулой включений-исключений,
это утверждение о том, сколько объектов не обладают ни одним из свойств, то есть, одновременно выполняются все свойства с чертой.
Так, ну, на самом деле ответ интуитивно понятен и, видимо, правда большинство в этой аудитории уже его знает,
но я его сейчас честно напишу и даже докажу. Переживете?
Все будет хорошо.
Но надо взять, сколько людей есть в аудитории, взять все объекты, исключить из них те, которые обладают каждым из отдельных свойств.
Но понятно, что исключая, мы поисключали много лишнего, потому что и тут есть, вообще говоря, объекты, которые обладают свойством альфа-2,
и тут тоже могут быть объекты, обладающие каким-то дополнительным свойством, поэтому предлагается обратно включить n от альфа-1, альфа-2, включить и так далее, включить n от альфа-n-1, альфа-n.
Вот в этой сумме, которую я здесь добавил, c и n маленькое подвослагание, ну, собственно, как мы обсуждали.
Все пары свойств мы добавим.
Дальше снова исключить тройки, n от альфа-1, альфа-2, альфа-3, и так далее, n от альфа-n-2, альфа-n-1, альфа-n, но больше я писать не буду.
Вопрос к аудитории, что в конце будет стоять, то есть как будут участвовать полиглоты в этой формуле?
В зависимости от четности, то есть это можно написать вот так, это минус один.
В какой степени?
Да, именно n малое, там не n малое, плюс один, а n малое.
Вот именно такой будет знак.
Если нечетное количество свойств, тогда в конце будет стоять минус, а если четное, тогда плюс.
Ну и вот это мы умножаем на n большое от альфа-1, альфы.
Я предлагаю вот это вот обозначить один.
Все, это все утверждение теоремы, оно интуитивно совершенно понятно и простое, но я предлагаю все-таки его доказать.
Нет, я ни в коем случае не думаю, что это кого-то кокнет, это вроде очень просто.
Доказывается индукция n маленькая, ничего больше.
Я скорее думаю, что тут могут быть люди, которым это скучно слушать, но потерпите, что ж поделать.
Я должен последовательно, аккуратно прочитать, курс будет очень мощный, мы много чего пройдем, такого, что никто из вас не знает.
Но потихоньку, потихоньку, не сразу.
Ну давайте, доказательства, которые формально, конечно, требуются, потому что мало ли что интуитивно понятно.
Я вполне могу заподозрить, что тут есть люди, которым даже это интуитивно сходу непонятно.
Может надо было писать пример с языка.
Но вот доказательства формальные, это индукция по числу свойств, по величине n маленькая.
База, это когда свойство одно, если свойство у нас одно, то, по-моему, совсем очевидно,
что количество объектов, которые им не обладают, это количество всех объектов, минус количество объектов, которые им обладают.
Я надеюсь, что в этом месте я не сильно разогнался.
База очевидна, правда?
Так, давайте сделаем аккуратное предположение индукции.
Я буду в этом месте предельно зануден, вы уж меня простите.
Дело в том, что я это предположение индукции сейчас буду применять в двух разных своих обличиях, по-разному буду применять, дважды.
Поэтому мне надо написать очень аккуратно.
Вам будет казаться, зачем я это делаю, но вот, честно говоря, мне кажется, что это все-таки важно.
Предположение индукции на самом деле звучит так.
Пусть для всех k, не превосходящих какого-то n, выполнено следующее.
Для любого множества объектов совершенно не важно, какой мощности.
Вот эта n большая нас не интересует, n большое любое.
В принципе, здесь можно было еще написать для любого n большое, и для любого множества объектов мощность n большого.
Но это, я надеюсь, так понятно.
Для любого множества объектов, для любого множества свойств, ну как сказать, состоящего из k свойств,
мне не очень хочется писать α1, α2, k.
Для любого множества свойств, в количестве, просто напишу, в количестве k штук,
надо было написать для любого множества из k свойств.
Ну ладно, в количестве k штук,
любого множества свойств в количестве k штук,
выполнено формула 1.
Так, формула 1, это смешно звучит, но вот эта формула 1.
Так, некоторые поняли, почему это смешно звучит.
Ну не все, а некоторым просто не стало смешно.
Ну то есть, понимать надо так, что действительно тут свойства-то могут быть какими угодно,
и n большое может быть какое угодно.
Главное, что k не превосходит уже данного нам n маленькое.
Теперь нам нужно доказать, сделать шаг индукции,
доказать то же самое утверждение, ту же формулу,
опять, для произвольного множества объектов
и для произвольного набора из n плюс 1 свойств.
Дорогие товарищи, если я все-таки разгоняюсь быстрее, чем вы успеваете осознавать,
вы меня, пожалуйста, придерживайте.
Что у меня есть такое внутреннее,
ну как бы это сказать, осознание того,
что большинство наших студентов эту часть в комбинаторике понимает,
какая-то школьная подушка помогает,
я могу слишком быстро говорить.
Так, ну вроде видно на доске нормально, несмотря на ее трагический вид?
Да.
Нормально все, да?
Так, ну давайте зафиксируем произвольное множество объектов,
совершенно произвольной мощности,
вот какие-то есть объекты,
не важно сколько их,
и давайте возьмем произвольное совершенно множество свойств,
пусть их будет n плюс 1 штука теперь,
вот нам надо как-то получить аналог формулы 1
для вот этих вот объектов
и этого количества свойств.
Но сейчас будет формула 2, не переживайте.
Так это с ней лучше.
Тоже одна из семи.
Ну да.
Да я понимаю.
Ну ладно, хорошо, хорошо, да, конечно, я понимаю.
Все, нет, это не то, что не лучше,
это лучше наоборот, то есть еще ближе к реальности.
Так, дорогие друзья,
я хочу предположение индукции действительно применить двумя способами,
давайте я прежде всего
рассмотрю
только альфа-1
и так далее, альфа-n
это то, что попроще сделаю,
возьму первый n маленький из этих свойств,
но тогда ко всем нашим объектам
и к вот этим n маленьким свойствам
применимо предположение индукции, это понятно.
Ну в частности для нашего.
Важно, что мы рассмотрели только первый n свойств.
Ну, понятное дело, что
получим просто формулу 1.
Я ее не буду переписывать, но прямо в точности в таком видео
получим по предположению индукции.
Но сейчас мы сделаем еще одну вещь.
Давайте возьмем или выберем
из множества а
только те объекты
только те
объекты
которые обладают свойством
обладают
свойством
альфа-n плюс ать
Кстати, сколько их?
Н от альфа-n плюс 1
Правильно, да, их конечно n от альфа-n плюс 1
у нас есть соответствующее обозначение
но давайте временно переобозначим
через m большое, просто чтобы удобнее было воспринимать
потом вернем обозначение
просто возьмем сколько-то объектов, все объекты
которые обладают альфа-n плюс первым свойством
ну я не знаю, что там будет за объекты
это будут какие-то b1
и так далее b с индексом m
так, друзья, я просто взял
какие-то из буквок а
в количестве m штук и их переобозначил
буквками b
это очень страшно
наверное нет
или да
я стараюсь сделать так, чтобы вы не заснули
я просто понимаю, что все просто
ну все, мы объектов взяли
как-то переобозначили
но давайте к ним теперь применим формулу включения исключений
которая верна согласно предположению индукции
нам же не важна природа объектов и сколько их
я вот здесь специально написал
для любого множества объектов, не важно в каком количестве
давайте применим предположение индукции
теперь вот к этому множеству объектов
и опять к этому набору свойств
к ним
к этим объектам, которые заведом обладают
n плюс первым свойством
предположение индукции
так, для свойств
снова вот этих первых
для α1 и так далее
αn
а вот формулу два я сейчас напишу прямо под формулой 1
формула два
результатом применения формулы 1 в новых обозначениях
то есть мы напишем вот так
m от α1
и так далее
αn с черточками
равняется m минус m от α1
минус и так далее
минус m от αn
минус м от α1, а2
плюс и так далее
плюс m от αn, минус 1
альфа n
минус, о боже
но я нарисую так, чтобы было одинаково
выглядело одинаково
альфа 2, альфа 3
минус и так далее
минус m от альфа n, минус 2
почти победа, минус 1 в н-ной степени
m от альфа 1, альфа n
это у нас будет формула два
а формула три у нас не будет
так, друзья, все поняли, что я сделал?
я просто ввел обозначение m большое
и в терминах этого m большое он написал следствие из предположений индукции
нам важно не сколько объектов, а сколько свойств
но что теперь надо сделать?
кто понимает?
но надо вот эту формулу
переписать не через m большое, извините
а через n большое
вот, например, что такое m большое?
а вот написано, это n большое от альфа n плюс 1
а что такое m большое от альфа 1?
это множество тех объектов
среди вот этих товарищей
которые обладают свойством альфа 1
и находятся среди этих товарищей
то они по определению еще и альфа n плюс первым свойством обладают
если смотреть сюда
то есть сколько их терминах n большое?
это n от альфа n плюс первое от альфа 1
совершенно верно, да
это n большое от альфа первое
я смотрю равно написал
смотрите какая неприятность приключилась
забыл, что написал равно, смотрю снова сюда
вот, но это правильно, понимаете
то есть отрицание, отрицание, это же само свойство, правда?
такая вот нечаянная радость
так, друзья, все поняли, что m большое от альфа 1
это то же самое, что n большое от альфа 1
альфа n плюс 1
а если вы не понимали, то лучше это обсудить
не поняли?
ну еще раз, m большое от альфа 1
это что такое, это количество объектов из этого множества
которые обладают свойством альфа 1, правильно?
просто по определению m большое от альфа 1
это сколько объектов из этого множества
обладают свойством альфа
но само это множество выбиралось из исходного
как ровно те объекты
обладают n-плюс первым свойством. Когда мы дополнительно его просеиваем, спрашивая,
какие там объекты обладают первым свойством, мы фактически вот это вот множество
просеиваем двумя фильтрами. Мы, во-первых, смотрим только на те, которые n-плюс первым
свойством обладают, мы сюда впадаем, а потом дополнительно еще просеиваем по
первому свойству. Ну и дальше точно так же n от альфа n, альфа n-плюс один, здесь будет n от альфа
один, альфа два, альфа n-плюс один, ну и так далее. Слушайте, это я сейчас умру писать, и кажется,
не нужно. Вот здесь будет n от альфа один, а так далее альфа n, и к нему еще добавится альфа n-плюс один.
Так, а вот это что такое слева? Это тоже n от альфа один с чертой, альфа n-с чертой, альфа n-плюс один
без черты. То есть мы каждый раз просто добавляем дополнительный фильтр, фильтруем по свойству
n-плюс один, с номером n-плюс один. Сейчас все согласны с тем, что я написал? Нет вопросов.
Ну теперь скажете мне, что надо сделать, чтобы завершить шаг индукции?
Ну мне кажется, надо просто вычесть. Вот кто-то там сказал, вычесть из одной формулы,
другую. Какую из какой? Какую из какой надо вычесть? Из первой и вторую, да? То есть надо взять и просто оба
равенства. Вот из первого равенства вычесть друг из друга. Из первого равенства вычесть равенство
номер два. Вот смотрите, слева мы вычитаем из количества объектов, которые не обладают первыми n
свойствами, но возможно обладают n-плюс первым, а возможно и не обладают такие. Мы вычитаем ровно те
объекты, которые тоже не обладают первыми n-своствами, но точно обладают n-плюс первым. Ну понятно, riders
что слева у вас получится в аккурат то, что нам нужно, альфа 1 с чертой, альфа n с чертой и альфа n
плюс первая тоже будет с чертой. Вот этот момент. Понятен, да, что если мы отсюда вычитаем вот это, то тут
появляется черточка над альфа n плюс первой, прям как в базе индукции. Прямо как в базе индукции. Ну и дальше
тоже самое будет происходить. Вот это n, оно просто никуда не денется, из него ничего не вычитается.
Дальше вычитаются вот эти все товарищи, n от альфы 1 и так далее, n от альфы n, но еще вычитается вот это,
а это у нас как раз n большое от альфы n плюс первой. После вычитания из 1-2 вот здесь, в этом месте еще
вычитается n большое от альфы n плюс первой. То есть сначала формулы включения и исключения уже такое как надо,
ну и дальше тоже все видно. Прибавляются вот эти товарищи и из них вычитаются как раз те, вот они
здесь поднаписанные, вот эти вот товарищи, которых не хватает, чтобы получились все ц из n плюс 1 по 2 пару.
Сейчас, друзья. Понятно, нет? Можно считать, что я доказал теорию. А вот там дальше так же пойдет. То есть вот в этой
части, в формуле 1, присутствуют все возможные какие-то кассы, сочетания свойств, не включающие n плюс первое.
А здесь добавляются еще кассы, сочетания свойств, которые как раз входят в n плюс 1. Они добавляются как раз с нужным
знаком, то ли с плюсом, то ли с минусом, в зависимости отчетности k, и в итоге получается в точности формула
для n плюс одного свойства. Точно нет вопросов? Нормально объяснен? Какая-то была реакция, шумная,
но не на меня похожа. Ну, значит, нормально. Или совсем плохо, но в это я не верю. Тут, вроде,
довольно просто все. Так, я нашел относительно влажную тряпочку, но она маленькая. Я не знаю,
что с этим будет. Поможет это нам или ухудшит ситуацию. Знаете, может быть ухудшит. Я на самом деле не
уверен, что влажная тряпка прямо хорошо, но такая доска, что непонятно, что лучше. На самом деле,
друзья, мы еще на этом историю с формулой включения исключений глобально в рамках курса не закончим,
потому что она будет совершенно офигенным способом потом передоказана. Но сейчас уже, вроде,
как доказательство в руках и можно этим пользоваться. На семинарах воспользуетесь точно? Или уже это делали?
Может я вам рассказываю то, что вы использовали на семинарах? Такое бывает. Ильинский следит,
да? У нас есть Дмитрий Геннадьевич Ильинский, вы его знаете? Но он как бы выполняет роль такого
координатора по всем семинаристам, что я не успеваю этим заниматься, а он следит за тем,
что все более-менее в одном ключе в одном русле. Если еще формулы включения исключений на семинарах
не было, это значит, что он следит. Ну или случайно так получилось, не знаю. Есть очень развлекательная
такая известная задача на формула включения исключений. В принципе, я не знаю, я обычно ее
здесь не рассказываю, она скорее всего есть в семинарах, но она кое-чем веселая, поэтому может
быть ее стоит рассказать. Я не знаю, но это время уйдет. Знаете, такая задача, она известная,
она стандартная, в школе решают, конечно, многие кто в кружки ходят, причем на самом базовом уровне.
Задача такая, есть аудитория, допустим, большая, небольшая, у вас много, пусть большая, 100 человек,
и у каждого человека закреплено его место за ним, то есть на каждом стуле написан номер того
человека, который на этом месте сидит, а дальше выключается свет, случается полный беспорядок и
люди случайным образом рассаживаются по местам. Спрашивается, какова вероятность того, что ни один
человек не сядет на свое место. Поднимите руки, кто встречал такую задачу, мне просто интересно.
Ну так, даже не половина. Друзья, а те, кто руки не поднял, вы поняли постановку вопроса?
Значит, у каждого человека из ста имеющихся есть свое место, то есть все занумеровано от
единицы до сотни, и дальше люди десантируются через потолок случайным образом. Спрашивается,
какова вероятность, давайте я что-то расскажу, это весело, какова вероятность того, что ни один
человек не сидит на своем месте. Ну, вы можете мне сказать, что я очень плохой человек, потому что я
использую слово вероятность за год до того, как у вас появится соответствующий курс, но я надеюсь,
что в таком объеме вероятность проходит в школе, и уж по крайней мере является интуитивно понятной.
Надо просто взять количество способов так рассадить людей по аудитории, чтобы никто не
сидел на своем месте и разделить его на количество всех способов рассадить людей по аудитории.
Так, я это понятно сказал или я вас кокну? Понятно, да? А сколько есть способов рассадить
100 человек по аудитории, в которой 100 мест? 100 факториал, конечно, но это очевидная комбинаторика.
Так, значит, в знаменатель стоит 100 факториал, а что стоит в числителе? Сколько есть способов
рассадить 100 человек по 100 местам так, чтобы ни один человек не сидел на своем месте?
Ну, усматривайте в этом формулу включения и исключений. Ни один человек не сидит на своем
месте. Значит, что такое свойство альфа-итэ, товарищи? А что такое объекты? Объекты у нас что?
Люди? Номера? Нет, товарищи! Нет, товарищи! Объекты это рассадки людей по аудитории,
которых 100 факториал, вот здесь, в знаменателе. Это наши объекты. Давайте я с них начну. А1 и так далее.
А с индексом 100 факториал. Вот это объекты, с которыми мы работаем в данной задаче. Все возможные
способы переставить, пересадить людей по аудитории. Вот они служат объектами. А альфа-итэ это свойство
перестановки, которое состоит в том, что и это человек сидит на своем месте, а остальные как угодно.
И это человек сидит на своем месте. Умудрился десантироваться к себе на место.
Так, друзья, я еще стал быстро рассказывать. Понятно, что вот это вот, это и есть количество таких
рассадок людей по аудитории, при которых ни один человек не сидит на своем месте. Я думаю, что понятно.
Значит, N большое это разумеется 100 факториал. Теперь давайте подумаем, что вычитается. Что такое
N большое от альфа-итэ здесь? Сколько есть рассадок людей, при которых этот человек сидит на своем месте?
99 факториал, товарищи, это понятно, нет? 99 факториал. Но вычитается этот 99 факториал 100 раз, правильно? 100 раз.
Ну, дорогие друзья, ответ ноль. Вероятность ноль. Ну, нет, конечно, потому что там дальше еще слагаемые
вопросы о формуле включения и исключения. Дальше еще слагаемые. Какие, наверное, легко сообразить.
Ну, сколько есть рассадок, при которых два человека сидят на своем месте? 98 факториал, конечно. А на что умножить?
На C из 100 по 2, правильно? Потому что вот эти добавляющиеся слагаемых, их C из N по 2. Ну, у нас N это 100.
Значит, C из 100 по 2. Это я могу удалить. Смысл уже понять. Минус. Ну, давайте я еще вот такой факториал.
97 факториал на C из 100 по 3 и так далее. В конце будет плюс или минус? Ну, плюс, наверное, тоже свойство.
Так, в конце, наверное, плюс. Но вы следите, а то я что-то раздухарился. Давайте я так запишу. Минус 1 факториал
помножить на C из 100 по 1 и плюс 0 факториал помножить на C из 100 по 0. Вот такая вот вероятность.
Так, друзья, поднимите руки, кого пока не кокнуло. То есть кто понимает, почему такая вероятность, как она следует из формулы.
Отлично. И что же это такое? То есть кажется, что это какая-то запредельная бяка. Ну, некоторые знают, помнят, может быть, даже со школы.
Что тут получается? Ну, давайте перепишем. Я постараюсь динамично, насколько это возможно.
Ой, так. 99 факториал на 100 на 100 факториал. Ой, ой, ой, ой. Что же это такое, да?
Можешь сократить сразу. Что это такое будет? 99 факториал на 100 и на 100 факториал. Это 1. Ладно, в тапе напишем. Минус 1.
0 же получаем. Ой, ой, ой, ой. Здесь писать нельзя. Писать нельзя. Так, формула включения-исключения не нужна.
Как? А чего вы смеетесь? Я же ее использовал. А чего я вас так обрал? Не нужна уже. Все, она храбро.
Формула не нужна. Ну да. Больше не нужна. Использовали один раз. Можно отправить на поворотку.
Ну хорошо, пусть это весело. Я рад. Значит, бывает весело даже тогда, когда я не запланировал, что будет весело.
Ладно, давайте двигаться дальше. Значит, это равно 1 минус 1, а дальше будем сокращать более аккуратно.
Значит, смотрите. 98 факториал на C из 100 по 2. Это 100 факториал на 2 факториал на 98 факториал.
И надо поделить на 100 факториал. Боже, какая прелесть. Смотрите, это 98 факториал, 98 факториал, 100 факториал, 100 факториал.
Я уже где-то только не процитировал свое новое знание. Я некоторое время назад узнал, что есть прекрасный ролик в интернете с моим участием.
Он просто прекрасен, особенно там, где вот эта фигня отправляется вот сюда. Вот сейчас оно так же происходит.
Сразу в стоп. Так, 97 факториал на 100 факториал на 3 факториал на 97 факториал на 100 факториал на 5. Чпок, чпок.
Шлеп, шлеп.
Нет, друзья, вам понятно, что вырисовывается на самом деле.
В общем, вырисовывается такая штука. 1 поделить на 0 факториал минус 1 поделить на 1 факториал. Я сюда добавил для красоты.
Потом добавляется 1 поделить на 2 факториал, вычитается 1 поделить на 3 факториал, и очевидно, что дальше пойдет та же еундаш.
Видите, да?
А может вы не знаете, что это?
Вы знаете, что это е в минус 1?
Нет.
Ну теперь узнаете.
Ну что такое е, вы знаете, товарищи?
Знаете, что это?
Ну как можно в середине семестра?
Вот, было редко зубов здесь.
Знаете, да, что е?
В общем, это е в минус 1 степени.
Это называется ряд Тейлора для отрицательной экспонента.
Но, конечно, это е в минус 1.
Вот есть такой ряд Тейлора, если вы его еще не проходили, то когда-нибудь пройдете.
Причем, скорый аду.
Это е в минус 1 степени.
То есть на самом деле интуитивно, наверное, кажется, что вероятность полного беспорядка,
что никто не сидит на своем месте.
Должна быть маленькой.
А она, в общем, очень даже приличная.
Она почти половина.
Ну, одна треть в каком-то смысле.
Но она очень приличная, не маленькая.
Мы еще не предыдущим значение для ставки.
Не равно е в минус 1.
Примерно равно, хорошо.
Конечно, примерно равно.
Да, е в минус 1 степени, извините.
Примерно равно е в минус 1.
То есть чем больше народу, тем ближе.
Почему это на самом деле очень веселая история?
Очень веселая история.
Помимо того, что мы использовали формулу включения и исключений,
оказалось, что она не такая страшная,
вроде громоздкая,
а дает совершенно понятный, обозримый результат.
Это весело по другой причине.
Но определение е вы все-таки знаете, да?
Теперь смотрите.
Предположим, что
когда люди десантируются,
каждый человек
попадает на какое-то место
независимо от других людей.
Вот с какой вероятностью
данный конкретный человек,
десантируясь в аудиторию,
не попадет на свое место?
99 сотых, правильно?
У нас 100 человек.
Вероятность того, что один человек
не попадает на свое место,
это 99 сотых, правильно?
Но это вообще-то
1 минус 1 сотая.
Если бы попадание людей
на свои места
были независимо друг от друга,
то ответ получался бы такой.
Надо просто взять
1 минус 1 сотая
и возвести в сотую степень.
Какая неожиданность.
Решение неправильное, ответ верный.
Но на самом деле, друзья,
это хороший способ
успеть вам до того,
как вы еще окончательно
не зачерствели,
продемонстрировать силу физики.
Вот вы же не будете здесь учить физику?
По крайней мере, не хотите.
А возможности есть.
Там будут пулы альтернатив,
в которых можно взять физику.
Вот физик-то понимает,
что зависимости небольшие,
и он скажет математику,
примерно вот это ответ такой.
А ты там можешь возиться доказывать
сколько угодно.
Примерно одинаково.
Модель можно построить.
Это почти без шуток, товарищи.
Именно так.
Ладно, перерыв 5 минут.
Еще один важный класс задач,
который можно решать
с помощью формулы включения и исключения,
это задача о построении
тождеств комбинаторных.
Не таких, которые у нас были до сих пор,
а знак очередующихся.
Потому что плюсы и минусы
это меняются местами
в формуле включения и исключения.
И вот можно приводить примеры
тождеств, которые
выводятся из этой формулы.
Я обычно привожу пример тождества,
которое на самом деле
является подсчетом
числа сюръекций.
Это возможно в общем виде вам расскажут
на семинаре, а я обычно
вывожу такое тождество.
Ну просто в качестве примера.
Смотрите, пусть у нас есть какое-то множество
состоящее из элементов
а1, аn,
но объекты,
к которым мы будем применять формулы включения
и исключения, это не они,
а это все возможные
м-размещения с повторениями.
м-размещения с повторениями.
Вот они будут
служить объектами
для скармливания, так сказать, формулы
включения и исключения.
То есть n большое,
это n маленькая в степени
m маленькая.
Это количество объектов, то есть размещение
с повторениями. Только давайте
сейчас считать, что m
меньше, чем n.
Тогда сюръекции нет.
Но это я так, вы можете не понимать, о чем
я говорю, подумайте для себя, причем здесь
сюръекции. Вот, но давайте
считать, что m меньше, чем n.
И мы рассматриваем
м-размещение с повторениями вот из этого
множества в качестве объектов.
А свойство у нас будет, как и
положено, n маленькая штука.
Причем а и т
это свойство, состоящее
в том, что данное
конкретное m-размещение
не содержит
элемент а и т.
То есть свойств, действительно,
она маленькая штука.
Так, понятно я сказал?
У каждого размещения с повторениями
может быть выполнено. А может быть не выполнено
такое свойство. Вот если
m-размещение с повторениями не
содержит объекта а и т, то
мы говорим, что для него выполнено свойство
а и т. Ну не путайтесь, да.
Вот не содержен, а
свойство выполнено.
Свойство не выполнено
значит содержит.
Ну так вот как отрицание получилось
в разных местах. Так, ну хорошо, что такое n большое от айт? Это количество тех m
размещений с повторениями, которые таки содержат айт. Сколько их? Сколько m
размещений с повторениями, которые содержат объект айт?
Страшный вопрос. Как n большое минус 1? Подождите, подождите, а это вы понимаете? Вот
это, что я разогнался очень что ли? Так, до того-то вы все понимали? До перерыва все
нормально, потому что я вас раньше потерял. Товарищи, еще раз, мы говорим, что m размещение
с повторениями это наши объекты, к которым мы будем применять формулу включения
исключений. Это наши объекты. Общее количество объектов, которое в формуле включения
исключений вот так вот обозначается, в этом случае вроде бы очевидно равняется n в m
степени. А из n по m с чертой? n в m степени. Просто на каждую позицию можно поставить
любой из n объектов. В позиции m штук. Что тут может быть непонятно? А дальше мы говорим, вот
берем какой-то объект, то есть какое-то m размещение с повторениями и говорим, что оно
обладает свойством айт, если оно не содержит элемент айт. Конечно, n минус 1
степени m. Правильно? Конечно. Если оно не содержит айт, если оно не содержит... А, я рассказал, содержит,
поэтому вы запутались. Да-да-да. Если оно не содержит айт, это значит, что оно просто
составлено из любых других n минус 1 оставшихся. Я оговорился, да, n минус 1 в m, конечно.
Сейчас понятно? Наверное, из-за моей оговорки просто была путаница. Точно так же n от альпоидо-альпожитое
это n минус 2 в m степени. То есть мы говорим, что нас интересует m размещение,
которое не содержит ни аитое, ни ажитое. Ну, значит, они могут быть составлены только из n
минус 2 элементов. Ну, а так-то они же с повторениями, поэтому в m-той степени. Давайте напишем формулу
включения и исключения. У нас получится n в m-той степени минус n минус 1 в m-той степени на что умножить?
Пишем формулу включения и исключения правой части. Мы из n большого, да, вычитаем n маленькая раз,
сколько есть свойств. Вот эту величину, потом вот эту величину. Сколько раз прибавляем?
C из n подвала. C из n подвала, конечно. Сколько есть всего вот этих пар свойств альфоидо-альпожитое.
Ну и так далее. А получится что? Понимаете, что получится? Да, правильно звучит. Получится 0.
0 это и есть n от альфа1 с чертой, альфа n маленькая с чертой. Почему? Потому что альфоидо-альпожитое с чертой
означает, что наше размещение должно содержать объект аидо. То есть, вот здесь подсчитаны все размещения,
которые содержат все объекты. Но у нас m меньше, чем n. Таких размещений быть не может.
Не существует в m размещений с m меньше, чем n, которые содержали бы все n объектов. Ну что тут, очевидно вроде.
Получается 0. Ну вот так работает. Я не помню, сколько у нас их было? 6, по-моему. Давайте седьмое.
Так, это вы не видите. Седьмое. Получилось тождество. Такое. Сумма бока от 0 до n, давайте, минус 1 в k-той степени на c из n по k на n минус k в m-той равняется 0.
Вот пойди так, просто докажешь. А формула включения-исключения с генеримом. Ну и понятно, что можно генерить так массу смысл, конечно, замечательных, которые иногда бывают полезны.
Просто вот как генератор тождеств выступает формула включения-исключения. Есть какие-нибудь вопросы по случившемуся?
Такое вот. Это для m меньше n, да. А для m больше-либо равных n, это и есть число сюръекции.
То есть справа мы уже не понимаем, что стоит, но справа стоит вакурат число сюръекции. На самом деле. Ну подумайте над этим.
Уже не тождество будет, а некоторое решение понятной задачи.
Вот, ну давайте я пишу восьмое тождество. Уж как без него? Знаете, чему равна вот такая сумма?
Если мы складываем по строчке треугольника паскаля, цежки, но чередуя знаки.
Если мы их просто складываем, получается 2n. А если мы то вычитаем, то прибавляем, то вычитаем, то прибавляем.
Правильно, да, правильно. Вот тут есть очень грамотные ответы. Это действительно ноль. При всем n больше-либо равных единицы.
И это единица, если n равняется нулю.
Но это важный момент, да. На самом деле важный момент, мы это в дальнейшем поймем.
Ноль в некотором месте очень скоро. И важно, что есть выраженный случай, когда она принимает значение 1.
Ну а то, что она нулю равна тут, это просто вот так вот, например, доказывается и все.
Просто binom newton для вот такой вот степени.
Но если n равняется нулю, то binom не имеет смысла. И получается выраженный случай, когда все-таки единичка.
Так.
Дорогие друзья, теперь я перехожу к очень важной теме, которая нам поразит большое количество интересных исследований на ближайшее время.
Ну, я думаю, что часть из вас тоже ее знает. А вот те исследования, которые она поразит, наверное, для большинства уже не знакомы, для практически всех.
Значит, речь пойдет про подсчет числа циклических последовательностей и того, что для этого нужно.
А для этого нужно в том числе знать, что такое обращение Möbius, число циклических последовательностей.
Давайте я сначала поставлю задачу, чтобы все понимали, о чем пойдет речь, а потом, если успеем, Möbius обратим свою веру.
А если не успеем, то не обратим.
Шутка.
Так, число циклических последовательств. Давайте начнем с этого.
Есть какой-то алфавит множества объектов. Назовем его сегодня X, а не A, а состоять он будет из буквок B.
Скажите спасибо, что не U или еще чего-нибудь.
Не, ну мне так хочется, я так привык.
Есть множество объектов B1Br, мы его воспринимаем как алфавит, из которого мы будем составлять слова.
Слова нас интересуют длины n, где n никак не зависит от r.
Просто даны два числа натуральных количества букв в алфавите, и какое натуральное число n, отвечающее за длину слова.
Но только теперь нас интересуют не обычные слова, а слова, расположенные по кругу.
Пример.
Не ждите лягушку, хотя я могу лягушку написать.
Лягушку, да?
Ну имеется в виду следующее, давайте лягушку долго писать.
Семь букв, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь.
Вот такой цикл.
Здесь стоит L, Я, Г, У, Ш, К, А.
Видите лягушка?
А вот бывает такое слово.
Я гушкал.
Как-то не очень она звучит.
Мне еще не доводилось в таком виде.
Что-то мне пришла в голову эта лягушка.
Гуляшки тут не ждите.
Гушкаля зато есть.
Гушкаля, да.
Ну и так далее.
Друзья, вы понимаете, что циклическое слово соответствует куче разных обычных слов?
Ну вот мы только что смешно перечисляли гушкаля, гушкаля, шкалягу.
Шкалягу, может быть, я не знаю.
Знаете, как лягу, прилягу.
Друзья, понимаете, что в этом конкретном примере одно и то же циклическое слово порождает семь различных обычных.
Я специально нарисовал стрелочки, чтобы сказать, что переворачивание и прочитывание слова назад не считается.
Акшугял – это не то же самое, что лягушка.
Я гушкал – это то же самое.
Акшугял – нет.
Акшугял – не то же самое.
Знаете, да?
Вот у нас тут они могут повторяться.
Я пока привел простой пример.
Да, в том-то и ужас, что они могут повторяться.
И в этом будет самая сложность задачи.
Но пока вот про это.
Может быть, вы встречали такую постановку?
Сколько можно составить хороводов из там N девушек?
Никогда не встречали такую постановку.
Даже в книжке Веленкина она точно есть.
На комбинаторике где-то могли ее встречать.
А есть другая задача, друзья.
Сколько можно составить ожерелья из N различных драгоценных камней?
Вот эта задача про девушек.
Потому что хоровод нельзя переворачивать.
А ожерелье можно.
И если вы ожерелье прочитаете в обратном порядке, это будет то же самое ожерелье.
Сейчас я понятно сказал?
Знаете, что смешного, чтобы вам опять весело стало?
Смешно то, что когда спрашиваешь людей, а сколько есть хороводов из N девушек,
первое, что некоторые спрашивают, а девушки различные.
Вот с камнями вроде совершенно понятно, что вопрос совместный.
А с девушками я даже не знаю, как надо реагировать.
Нет, действительно, малое это в кофе одной.
Я не знаю.
Ну хорошо.
Наша задача отличается от этой тем, что у нас буквы могут повторяться.
То есть нас интересует, давайте вот так обозначим,
Т, Р, А, Т, Н.
Количество различных циклических слов.
Вот в этом смысле циклических,
то есть с указанным направлением отхода циклических слов.
Длины N.
Вот над этим алфавитом Х большое.
То есть в этих словах могут буквы повторяться, пожалуйста.
Может быть не лягушка, а какой алфавит исходный был.
Я, поскольку когда-то это рассказывал впервые людям,
которые имели скорее бэкграунд биологов или химиков,
то я придумал вот такой алфавит.
Тут Р равняется тройке,
а вот это вы можете интерпретировать так, как вам больше нравится.
То есть можете считать, что это сон,
а можете считать, что это СОН.
Или НОЖ.
Нет, ну или НОЖ, конечно,
но давайте для примера считать, что N равно 4,
чтобы все было понятно.
Вот пусть мы рассматриваем слова длины 4 над алфавитом из вот таких трех,
то ли русских букв, то ли химических символов СОН.
Ну Н равно 4, поэтому С2H5OH у вас не получится,
во всяком случае.
Я так понимаю, что здесь сидят плохие химики,
поскольку С2H5OH как-то не произвело.
А СНH3 получим?
Ну СНH3 может и получим,
да, это будет слово СНHHH.
Так это надо интерпретировать.
Но короче говоря, есть как бы три типа ситуаций.
Есть слово СОЦХ,
можете воспринимать его как СОСН,
которое, внимание, товарищи, мне только важно,
чтобы все понимали, что происходит.
Важно, чтобы было весело и интересно,
но чтобы еще их понимали, тоже важно.
Значит есть слово типа СОСН,
видите, в нем буквы повторяются,
в отличие от слова лягушка.
СНОС
Ну и СНОС тоже самое,
оно так же устроено,
но надо почти СОСНА, СОЦХ как-то мне привычно.
Вы его можете вот так вот
переставлять по циклу
CHCOHCOC
и все четыре перестановки
будут разными,
так же точно как в случае с лягушкой.
Все семь перестановок были разными,
все вот эти повороты,
разрывы связи,
они все были разные.
Есть слово
CHCOHCOH
или SOSO
КОКТА
Вы знаете, что есть такой язык КОК?
Нет?
В верификации, в формальной верификации
язык КОК называется.
Я уже не знаю, это просто по-французски
аж и петух, конечно.
Так, ну хорошо,
тут есть еще вариант CHCOHCOH,
а дальше происходит зацикливание,
то есть на таком слове из четырех букв
есть только два разных варианта,
они четыре, как в случае.
Ну и есть совсем дурацкий случай,
когда слово состоит из одинаковых букв,
не ждите здесь R,
и оно, его как ни двигай по циклу,
все равно оно же получается,
то есть выходит так,
что мы заранее не понимаем, на что поделить.
Так-то хотелось бы, знаете,
какой ответ дать?
R в степени N поделить на что-нибудь,
потому что R1 это количество обычных слов для N.
Ну это как только что было,
это размещение с повторением.
R1 это ответ на число обычных слов,
но ни на что не поделишь,
потому что бывают обычные слова,
количество которых надо делить на четыре,
ну вот в этом примере,
бывают такие,
где надо делить на два,
а бывают такие, где ни на что не надо делить.
Друзья, я не очень быстро говорю.
Воспринимаем это?
Как?
Нет?
А?
Нет-нет, смотрите, мы считаем различные
циклические слова,
потому что это линейное обычное слово
после того,
как вы его располагаете по циклу,
получается одним и тем же.
Если вы располагаете эти буквы
по циклу, в любом из этих слов,
цикл получается один и тот же.
А мы хотим посчитать именно количество
циклических слов, это важно.
В том числе для приложения.
Биологам я обычно говорю,
ну товарищи, у вас даже ДНК
этот цикл,
но в общем это проканывается.
Там 4 символа,
R равно 4.
Так, друзья, понятно постановка задачи
и в чем ее трудность?
Понятно? Всем?
Ну че, у меня осталось 15 минут,
я сейчас начну рассказывать
тот инструмент, с помощью которого
можно решить нашу задачу.
Тут есть разные подходы,
некоторые из вас, как такие
особо продвинутые, знают, например,
такое понятие, как Лемма-Кернсайда.
Вот не готовьтесь ее слушать,
сейчас будет другое.
Сейчас не она.
Сейчас, поскольку у нас курс
основ комбинаторики и теории чисел,
у нас будет первое проникновение
теории чисел в область комбинаторики.
И они вообще будут друг в друга
проникать, покуда мы не перейдем
прям почти к теории чисел чистой.
Но это случится ближе к концу
года и, наверное,
ну года в смысле, календарного,
и, наверное, окончательно превратится
в теорию чисел в следующем семестре.
Вот.
Значит, называется это
история функция мебиуса
и формула обращения мебиуса.
Большая важная наука,
которая стартует
с историей
про подсчет числа циклических
последовательств.
Друзья, сейчас вот воспринимайте так,
будет какое-то лирическое отступление,
начинающееся сегодня,
заканчивающееся через неделю,
в котором я буду рассказывать какую-то теорию
чисел, а приори не понятно,
как связанную с комбинаторной постановкой.
А потом вдруг выяснится, что это
очень близкие связанные вещи.
Определяем функцию мебиуса.
Для этого, товарищи,
я формулирую главную теорему
теории чисел.
Я думаю, что подавляющее большинство
из вас ранее
эту теорему где-то встречало.
Но не все.
Поднимите, пожалуйста, руки, кто знает,
что такое основная теорема арифметики.
Шикарно.
На семинарах вы вспомните ее
доказательства, а здесь я ее даже
доказывать не буду, потому что
совсем, наверное, обидно
слушать на лекциях,
на которых можно рассказать что-то продвинутое,
но все знают.
А поднимите руки, кто знает известный
анекдот, который я всегда рассказываю
в этой связи.
Что, так мало, да?
Никто не понял, о каком анекдоте речь.
В интернете есть мои лекции,
и из них даже вырезан
анекдот про фирматиста.
Анекдот про фирматиста они знают, да?
Ну, в общем,
давайте я
сформулирую основную теорему
арифметики.
Сформулировать-то надо, ну как,
может кто-то все-таки не в курсе.
Значит, основная теорема арифметики
звучит следующим образом.
Если у вас здесь
натуральное число,
большее вибраторное двойке,
то
существует
и притом единственный
набор различных простых
чисел,
p1, ps, различные простые
и
какие-то натуральные
α1,
αs,
такие, что n
представляется в виде
p1 в степени α1,
ps в степени αs.
Это произведение.
Разложение называется каноническим,
потому что оно единственное
и с ним
все хорошо.
Ну, поскольку все подняли руки, что знают
основную теорему арифметики,
то, наверное, я не буду долго
комментировать это, правда?
Ну, доказывать, я это точно не собирался.
Это на семинарах вы быстренько вспомните
потом, не прямо сейчас.
Ну, такое
каноническое разложение.
В частности, я надеюсь, все понимают, что
единица в этом смысле простым числом
не является.
Очень важный момент.
Ну, простой, очевидный данный.
Тем не менее, надо его подчеркнуть.
Среди простых единицы нет.
Простой – это число, начиная с двойки,
которое делится только на себя
или на единицу.
Но он начинает с двойки. Единица не входит.
Такая вот замечательная
функция, вы знаете,
она позволяет дать определение
функции мебиуса,
которая обозначается mu
от n,
часть своего автора.
Но мебиус тот самый, который
лист мебиуса.
Лист, я думаю, знают абсолютно все, да?
А вот функцию не все.
Функция определяется так,
три случая.
Значит, если n равно единице,
то она полагается просто
равной одному.
А если n больше либо равняется двойке,
n здесь натуральное число,
не в смысле даже нас
с Мусатовым, то есть нуля нет в качестве
аргумента. Значит, если
n больше либо равно двойке,
тогда случая тоже два.
Это минус один в степени s.
Если n в каноническом
разложении
это произведение s различных
простых в первых степенях,
ну, например, mu от 10
и это один, потому что 10
это два умножить на пять.
Два в первые, на пять в первые.
И это ноль.
Если существует
и такое,
что альфа и т в каноническом разложении
не меньше двух.
То есть если n делится на полный квадрат
какого-нибудь числа, то все, mu
по определению ноль.
mu от четырех ноль, mu от двенадцати ноль,
ну и так далее.
А в таком темпе нормально, понятно?
Да, один если n равно один.
Но тут нет канонического разложения,
поэтому мы этот случай
выделяем в особый.
А дальше есть каноническое разложение.
Но мы смотрим, в этом каноническом разложении
все степени первые у простых,
тогда мы просто минус единицу
возводим в степень числа этих простых.
То есть если n это произведение
различных простых
в первых степенях,
то важно просто четное
или нечетное количество этих простых.
Если четное, будет единица.
Если нечетное, будет минус единица.
По определению, просто так определяем.
А если хотя бы одно простое
входит во второй, в третий,
в какой угодно степень, то все,
mu по определению полагается равной ноль.
Такая функция mu.
Ничего не понятно.
Ну да, вот такую функцию, да?
Я думаю, будет очень хорошо
скруглена лекция,
если я сейчас кое-что сразу про нее
докажу, про эту функцию,
а анекдот про фирматиста расскажу в следующий раз.
Или вообще не расскажу,
отправлю вас в интернет.
Ну вот такая вещь,
уже баян, я ему все время рассказываю
каждый год, ее многие знают.
Но вообще это весело.
Это прям совсем весело.
Вот я только что стер.
Видели, что?
Помните, что я стер?
Что здесь было написано?
Дождество номер восемь.
Помните, один минус один
венной степени?
Это мы сейчас используем.
Я его стер,
а на его месте напишу то,
что его будет использовать.
Значит, давайте только вот
что скажем,
что мы будем использовать
Давайте только вот что скажем,
вот такое вот обозначение
сумма по D,
палочка N каких-то функций
в точках D,
это просто имеется в виду следующее,
мы берем все делители числа N,
а кстати, все понимают,
что есть такое обозначение
для свойства D делит N.
D является делителем числа N,
наверное не все.
Многие привыкли к такому,
N делится на D,
относительно D.
То есть, можно сказать, N делится на D,
а можно сказать, что D является делителем N.
Это одно и то же, но я буду
использовать такое обозначение.
Ну, то есть, например, сумма
по D делящим 12
F от D
это F от единицы,
F от двойки,
F от тройки,
F от четверки,
F от шестерки
и F от двенадцати.
То есть, здесь именно делители,
не простые делители,
а любые делители, все.
Понятно обозначение?
Да-да, какая-то функция
натурального аргумента.
Написать сумма по D палочка N
F от D,
это значит просто сократить
вот такую вот запись для суммы
по всем делителям числа N.
Берем все делители числа N
и по ним складываем.
Тогда имеет место такая лемма
или теорема, если хотите, утверждение
о функции мебиуса.
Утверждение о функции мебиуса такое,
сумма по D делящим N
F от D
равняется единице,
если N равно 1
и ноль иначе.
Вот, функция вводилась для того,
чтобы обладать, в том числе, таким свойством,
а потом мы его используем для
некоторого обращения.
Но это уже будет на следующей лекции.
Сейчас я это докажу.
Согласитесь, это похоже
на восьмое тождество,
которое тут присутствовало.
Это оно и есть. На самом деле, это оно и есть.
Смотрите.
Доказ.
Ну, я надеюсь,
пункт один понятен.
Пять.
Если N равно 1,
то у единицы только один делитель.
Это один.
Но мимо от одного это один.
Всё.
Но это не вся лемма.
Ещё вот есть этот случай.
Я хочу этот случай доказать.
Так, давайте считать, что у нас
N больше либо равняется двойке.
Тогда N представляется
в виде P1 в степени альфа-1,
Ps в степени альфа-s,
согласно основной теореме арифметики.
Такое представление, конечно, существует.
Оно единственно.
Вот давайте этим воспользуемся.
Что такое сумма
по делителям числа N
нашей функции Мёбиуса?
Как типичный делитель вот такого числа
теперь можно написать?
Давайте я вот здесь скажу D.
Давайте я вот здесь скажу D
делит N тогда и только тогда,
когда D можно представить
в каком виде, товарищи?
Совершенно верно, да.
То есть D можно представить в виде P1
в степени бета-1
на Ps в степени бета-s,
где 0 меньше
либо равняется бета-итово,
меньше либо равняется альфа-итово.
Все согласны?
Это тоже следствие из основной теоремы
арифметики, конечно.
Единственное, что тут надо аккуратно сказать,
ну и тоже позволяются.
То есть это не каноническое
вообще говоря разложение для числа D.
Вот за этой мыслью уследили?
Это не каноническое.
Ну такая запись вполне себе возможна.
Слушайте, давайте вот сюда
посмотрим на определение функции
Мёбиуса третьей случай.
У нас даже 0 равна когда-то, правда?
Вот если мы сюда
подставим D,
у которой хотя бы 1 бета
больше либо равна 2,
нас будет содержательная слагаемая?
Нет, конечно.
Потому что по определению,
если хотя бы 1 бета больше либо
равняется 2, то Mёб D равна 0.
Друзья, нормальный темп успеваете?
Точно?
Так, Mёб D равна 0.
Поэтому фактически,
это вот какая сумма.
Надо взять
произвольный кортеж
из вот этих бета 1 и так далее,
бета С, таких что
0 меньше либо равняется
бета и Т,
меньше либо равняется единице.
Правильно, правильно.
Сейчас будет С.
Это Mёб от P1 в степени
бета 1,
в степени бета С.
Здесь очень важно, что я
ограничиваю все бета и Т
для любого и.
Я ограничиваю все бета и Т
единичкой. Вот эта запись,
это, конечно, никакой не отрезок.
Это просто два числа.
Бета и Т может принимать только значение 0
или значение единица.
Бета и Т целое число.
Нормально?
Так, понятно эта запись?
Ну давайте эту сумму просто
разобьём на части.
Сначала посчитаем
только такой кортеж из бета,
в котором стоят одни нули.
Может быть такой кортеж из бета,
в котором стоят одни нули?
Ну что получится?
Получится Mёб от единицы,
это 1.
Если вы подставляете все беты
равные нулю,
то вы получаете Mёб от единицы,
то есть 1 по определению.
Так, какой следующий вариант?
Нет, ну зачем?
Одна единица
с минус один ноль, товарищи.
Ой, это мы сдохнем.
Смотрите, как с двух сторон
сходится. Сдохнуть.
И одной единицы.
Теперь одна единица.
Вот если среди бет все нули кроме одной,
а одна равна единичке,
тогда что у нас тут получится?
Нет, ну что здесь получится?
Одна бета равна единице,
все остальные нули.
То есть это фактически Mёб
от простого числа.
Согласны?
Но если мы смотрим на определение,
то это случай, когда s маленькое
равно единицы,
а 3, например, это минус 1
просто по определению.
Mёб от 11 это тоже минус 1.
То есть мы получаем
минус 1,
но сколько раз мы этот минус 1 получаем?
С, правильно?
С раз мы получаем эту минус единицу.
Затем мы все-таки
смотрим на такие кортежи,
в которые входят
ровно две единицы, остальные нули.
Что получается в качестве значения Mёб?
Нет, в качестве значения Mёб
получается минус 1 в квадрате.
Потому что там две единички,
два простых в первых степенях,
а остальные простые в нулевых.
То есть это, конечно, будет плюс 1
умножить на c из s по 2.
c из s по 2
это количество кортежей,
в которых две единицы
и s минус 2 нуля.
Ну и дальше уже все понятно.
Это будет минус c из s по 3,
плюс и так далее,
в конце минус 1 в s,
на c из s по s.
Но поскольку мы работаем
вот с этим случаем,
s слава богу не ноль,
и это равно нулю согласно
восьмому тождеству.
Это просто знак
очередующейся суммы ц.
Тут можно считать, что c из s по нулю,
а вот тут можно считать, что
c из s по единице.
То есть это просто знак
очередующейся суммы ц,
которая, конечно, дает ноль.
Все, я доказал вот эту лимбу.
Так, друзья, нужно что-нибудь повторить
или все понятно?
Как мы работаем вот с этой суммой?
Все понятно?
Ну шикарно, тогда на сегодня все.
