# Название: ОКТЧ (продвинутый поток) 13. Теста Люка-Лемера
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241810
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T03:23:21Z

У вас только половина остатков будет проходить этот тест. Тест, конечно, лучше гораздо, потому что он, во-первых, никаких чисел карманного нет, то есть у вас всегда, если БСС, это только когда это простое, и он тоже работает.
Значит, если у вас число составное, то только половина остатков должно проходить этот тест. Ну и вот мы самый продвинутый тест, это тест Миллера-Рабина. Ну вот он чуть более сложный, потому что мы вместо одного сравнения будем, у нас будет много сравнений, то есть мы будем писать здесь, значит, мы берем n, у нас всегда n нечетное, и мы просто будем извлекать кратный корень сколько сможем, то есть мы пишем, что n-1 это там 2 в степени d на какое-то n, и мы проверяем, что либо a в степени m равно 1, ну и сравним с единицей, по-моему, для n, или a в степени, в какой-то степени двойки умножить на m, сравним с минус единицей, для какого-то некоторого же от 0 до d-1.
Ну, при условии, конечно, что a все еще лежит за той звездочкой. Вместо того, чтобы провести одно сравнение, мы проверяем, что за несколько у нас можно нарисовать такие уровни, что вот у нас есть, вы можете так это представлять, да, что вот мы на самом верхнем уровне мы проверяем, что a в степени, значит, a в степени 2 в степени d-1 на m сравним с минус единицей, ну, то есть наоборот, да, вот мы сначала вычисляем a в степени m, и оно либо единица, либо минус единица, дальше мы возводим в квадрат и проверяем, что если не получилось, ну, если это неправда, возводим в квадрат и проверяем, что a в степени 2 и минус единица, если у нас не получилось, проверяем, что 2 в степени 4, и так далее, до 2 в степени d минус 1 сравниваем с минус единицей. Каждое наше а должно являться хотя бы одному из сравнений, тогда мы говорим, что это вот лжец-свидетель Миллер-Раббина для такого составного n. И утверждаются две теоремы. Первое, что тест Миллер-Раббина, он обобщает тест Славер-Страцен, который вообще тест FURMA. И второе, что если у вас n больше 9, то количество остатков, которые проходит тест Миллер-Раббина, то есть количество лжец-свидетелей, оно не больше четверти от общего количества остатков. То есть, этот тест он еще в два раза эффективнее, чем тест Славер-Страцен. Каждой проверкой вы будете в два раза быстрее убеждаться, что это слово простое.
. . . Ну, давайте обе теоремы докажем, они на самом деле, может быть, первые даже, но они примерно одинаковой сложности. Значит, в первой теореме то, что BSS лежит в BATF, мы уже проверяли, но это очевидно, потому что если вы сделаете это равенство в квадрате, то у вас получится как раз на степени N-1, а тут плюс-минус 1 в квадрате будет единица.
Поэтому, конечно, самое интересное доказать, что BMR это BSS. И тут, казалось бы, это непонятно, потому что тут-то мы пишем 1 и минус 1, а тут какое-то символ якоби написано, то есть какое-то конкретное число.
И оказывается, что, несмотря на то, что здесь мы проверяем только единицу, то есть проверяем только такие сравнения, оказывается, что действительно символ якоби будет какой нужно. Так, ну, давайте напишу теорема BMR.
Ну, и тут есть приятный случай и неприятный случай. Приятный случай это когда у вас N сравнимо с тремя, по-моему, для U4. Когда у вас очень, ну, вот таких, миллиард-рабин заканчивается на первом шаге у нас.
Когда N сравнимо с тремя, по-моему, для U4, у нас тест миллиард-рабина, ну, у нас N-1 это просто 2 на какое-то нечетное число M, да, вот здесь у меня M нечетное, то есть N-1 это 2 умножить на M, то есть тест миллиард-рабина превращается в то, что мы просто проверяем, что A в степени N-1 пополам сравнимо с плюс-минус 1, по-моему, для N.
Подождайте, что в таком случае символ якобы будет такой, какой нужно. Ну, это вот сейчас будет некоторая магия, давайте просто посчитаем и все получится. Значит, пусть A в степени N-1 пополам, это ε, по-моему, для N, где ε это плюс-минус 1.
И просто посчитаем, что такое символ якобы A по N. Смотрите, что такое символ якобы A по N. Ну, я могу возвести эту степень N-1 пополам, потому что N-1 пополам нечетное, поэтому это то же самое, что A в степени N в степени N-1 пополам.
Символ мультипликативен, поэтому я могу внести A в скобочки. Так, мы считаем по модулю N, то это, конечно, то же самое, что ε, символ якобы ε по N. А символ якобы ε по N, ну, 1 по N всегда единичка, а минус единичка по N это минус 1 в степени N-1 пополам.
То есть давайте напишем, что если ε1, то 1πn это всегда 1, а ε1 минус 1, то минус 1πn это минус 1 в степени m минус 1 пополам. Но так у нас оно нечетное, то это минус 1, значит это просто ε.
Ну все, смотрите, мы только что проверили, что степень m минус 1 пополам совпадает с значением символа и копия, и то и другое это ε. Нормально? Так, я не быстро говорю, нормально? Успеваете?
Значит еще раз, давайте я равенство повторю. Значит aπn, я могу застить степень нечетную, это плюс минус 1 не поменяется. Потом мультипликативность означает, что я могу a занести внутрь.
Ну по модулю n, если я хочу посчитать символы и копии, мне нужно считать по модулю n, поэтому это то же самое, что ε. Ну а ε по модуле n можно явно вычислить, что это ε. Так что вот это приятный случай.
Тут просто в лоб вычислили и получили, что это то, что нужно. Кстати, заметьте, хинт для контрольной. Если у вас n с 3,5 для 4, то t с мин и равен, а t с лавей и штрастным ничем не отличается.
Потому что t с мин и равен выглядит, как будто он слабее, это со славей и штрастным, а на самом деле он такой же. И мы ничего кроме этого не проверяем. Поэтому в случае, когда n с 3,5 для 4, у вас просто это одно и то же.
Ну, перейдем к менее приятному случаю. Вопросы? Нет, скажите, скажите, да. Хорошо. Ну, здесь опять же есть простая часть. Ну, значит, я буду пользоваться обозначениями, что n у меня. n минус 1, это 2 степени d умножить на m.
Значит, если... Ну, можно забирать случаи для каждого, опять же, вот, для каждого уровня. У меня есть свой отдельный случай. Самый нижний уровень нужно рассмотреть отдельно. Если у вас a в степени m сравнимы с единицей по модулю n, то вот то же самое проходит, потому что, если я хочу посчитать символ a по n, то m не счет, но поэтому это то же самое, что a в степени n в степени m.
Это то же самое. Это то же самое, что a в степени m по n. Это то же самое, что 1 по n, то есть 1. Ну, и я получил, что символ якобия у меня равен единице. Ну, а если вы вызовете эту степень d, d минус 1, то как раз и будет a в степени m, то вам тоже получите единичку.
Так что вот для нижнего случая, когда у вас единичка, я вот проверил, что все хорошо. Ну, основная идея стоит в том, что мы для каждого, мы разложим n в произведении простых, и для каждого простого будем вычислять, ну, символ якобия сводится к символу Лежандра, который можно вычислять формулой, и мы это посчитаем, и потом все объединим и получим ответ.
Ну, для этого нужна мне некоторая лемма. Она, кстати, показывает то, действительно, насколько у нас, то есть вот насколько такие сравнения оказывают влияние на число n, на то, что оно не может быть произвольным.
То есть если у меня... Если у меня существует a на житом уровне, то есть вот существует a такое, что a в степени 2 в степени g на m сравнится с минусом для n, то есть существует такой остаток, который вот где-то на этом уровне находится, а p это какой-то простой делитель n, то оказывается, что, во-первых, p-1 должно делиться на 2 в степени g плюс 1, и, кроме того, и если я хочу вычислить символ a по p, то мне нужно минус 1 в зависимости от степени p делить на 2, то есть минус 1 на 2g плюс 1.
То есть если у вас на житом уровне находится хотя бы один остаток, это значит, что вы не можете просто... У вас простые должны быть в разложении n, сейчас как специфические, а именно в p-1 должна быть довольно большая степень двойки, и более того, с помощью нее можно вычислять символ лежандра a по p, как минус 1 в степени p минус 1 на 2 в степени g плюс 1.
Ну, лемма довольно простая, давайте ее обсудим. Ну, если у вас это равенство выполнено по модулю n, то, конечно, у вас такое сравнение выполнено и по модулю p. Вот давайте я напишу два равенства, значит, вот у нас есть такое равенство, понятно, что если я его задам в квадрат, получится единичка, и получится, что a в степени 2 в степени g плюс 1 на m это 1 по модулю p.
Ну, теперь вопрос, что может сказать про порядок элемента a по модулю p. Ну, он не может быть равен 2 в степени g на m, то, что a в степени 2 в степени g на m минус единичка. Ну, мы знаем, что раз тут единичка, то порядок должен быть делителем этого числа.
Но он не является делителем этого числа. Поэтому у вас p-1 должно делиться на, ну, значит, у вас порядок, он делится на 2g плюс 1m. Сейчас. Да, делит, делит. Делит 2 в степени g плюс 1m и не делит 2 в степени g минус 1.
2 в степени g делить на m. Ну, да. Значит, он делится на 2 в степени g плюс 1, ну, а он сам, а p-1 делится на него. Поэтому p-1 делится на 2 в степени g плюс 1. То есть, действительно, p-1 должно быть довольно, у него должна быть большая степень двойки в количестве его разложения, чтобы у вас были элементы на большом уровне.
Ну, вот это просто прямое вычисление. Сейчас мы его проделаем. Давайте пока. Ну, действительно, давайте вычислим, что такое a по p. Смотрите, если я, во-первых, я могу бесплатно возвести в степень m, опять же, ничего не поменяется.
А здесь, смотрите, если я это возведу, это равенство в степень 2 в степени g, то я получу a в степени 2g на m по модулю p. Это у меня минус 1 по модулю p. То есть, это минус 1 в степени p минус 1 пополам.
Ну, значит, если я хочу посчитать a по p, то мне нужно это разделить на 2 в степени g. Получится p минус 1 делить на минус 1 в степени p минус 1 делить на 2 в степени g плюс 1. Ну, вот, я говорю, что сложность вот этого теоремы состоит в том, что мы должны аккуратно все это посчитать.
На самом деле, это очень похоже на всякие доказательства про свойства символа якоби, когда вы там пытаетесь понять, какие остатки, ну, вы раскладываете n, и дальше вам нужно посчитать.
Сколько из p-шек сравним с 1 по модуле 4, сколько из них сравним с 3 по модуле 4. И в зависимости от этого у вас там закон количественной взаимности будет как-то работать. Ну, там нужно вот посчитать, чтобы там произведение переходит в сумму.
Здесь то же самое, только просто у вас степень чуть побольше. Но разницы никакой нет. Ну, давайте доказать с основной части. Давайте возьмем, пусть g это такое максимальное, максимальное число, для которого вообще существуют такие решения.
Такие существуют а. Такие, что а в степени... 2 в степени g на m, равны 1. То есть мы берем все остатки, которые проходят тест, и берём тот максимальный уровень, который у нас есть. Тогда я утверждаю сразу, что если у вас g меньше, то все автоматически работает.
Почему? То есть, если у меня k меньше, чем g, то, значит, если у меня n... Это p1 и так далее, ps. То... Поле импульса. у меня все по этой делится на 2g плюс 1 если у меня камень ши-жи то с одной стороны у меня ну давайте вот у меня есть камень ши-жи у меня есть b которая степени 2 степени к на м сравним с минус единицей по модуле n тогда у меня бы папа просто будет равно минус 1 степени по минус 1 на 2 степени к плюс 1 но это единичка потому что у меня все по этой делится на большую степень двойки чем к поэтому это вот счет это будет четное число значит всегда единичка но значит у меня бы поэнт единичка но это же равно b в степени n пополам потому что раз у меня к не максимальный уровень то все элементы которые находятся не на максимальном уровне они конечно пьяницам пополам будут равны единички то что вы знаете в квадрате и получаете единичку так что для всех меньших уровней автоматически все будет работать потому что все пешки имеют большую степень двойки да у меня по это делится но по это минус 1 делится на 2 степени g плюс 1 что больше либо ровно чем 2 на 2 степени на 2 к плюс 1 поэтому здесь будет четной степени ну а для а для житого уровня нужно все аккуратно посчитать а именно давайте еще раз вот я напишу здесь и равно по 1 так далее ps у меня все пытай минус 1 делится на должны ты на должны ты плюс 1 но давайте мы выделим тех у которых которые делятся на большую степень и оставшиеся делится ровно на эту степень ну вот пусть у меня давайте тогда выпустим не 1 л это такие у которых по это минус 1 не делится на 2 степени же плюс 2 а в остальных это тех у которых степень делится даже на 2 и плюс 2 то есть вот эти вот первые элементы простых. Это те, у которых p и t минус 1, в них максимальный порядок двойки, это g плюс 1.
Ну, для них будет вот эта штучка, будет минус единичка, а для этих штучек будет один. Ну, вот если я возьму такое обозначение, то, значит, я уже сказал, что если я вычислю символ a по n, то это будет, значит, a по p1 и так далее, а по ps.
По лемме это будет минус 1 в степени p1 минус 1 делить на 2g плюс 1. И так далее. До последнего простого. Ну, и это будет минус 1 в степени l. Потому что вот те, которые ровно на границе у меня будут давать минус единичку, а все остальные, у которых большая степень вхождения двойки, они будут давать единичку.
И осталось вычислить только a в степени n минус 1 пополам, чтобы проверить, что у нас все хорошо. Ну, и здесь я говорю, используйте тот же трюк, когда вы, если вы доказывали закон категоричной заимности для символа якоби, то доказательство такое же.
Мы хотим, значит, пишем, что n у меня при 1 и так далее ps. Ну, и я это записываю как 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на какое-то нечетное m1 на 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на какое-то нечетное m2 и так далее.
1 плюс 2 в степени g плюс 1 на какое-то нечетное m2 и так далее. 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на какое-то нечетное m2 и так далее. 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на какое-то нечетное m2 и так далее.
1 плюс 2 в степени g плюс 1 на ml. Остальные все делятся на 2g плюс 2. И тут можно, ну, тут у меня уже будут необязательно нечетными. То есть вот эти все числа нечетные. Ну, а остальные там будут какие-то уже произвольные.
Я хочу посчитать все вот это выражение. Ну, давайте я сам вместе посчитаю. По модулю 2 в степени g плюс 2. Это что будет? Если я все скобочки раскрою и начну считать, по модулю 2 в степени g плюс 2, чего равно это выражение?
Ну, смотрите, во-первых, эти скобочки пропадают, да, понятно. Потому что там уже 2g плюс 2 есть, правильно? А остаются только эти скобки. Понятно, что если я начну их раскрывать, то произведения уже будут выпадать.
Поэтому остается только 1 плюс сумма этих слагаемых. Ну, то есть на самом деле это будет 1 плюс 2 в степени g плюс 1. На l. Ну, мне важна только... Мне это вот тут будет нечетное... Ну, вообще я должен написать здесь m1 плюс так далее плюс ml.
Но так мне важна только четность этого числа по модулю 2. То это сравнимо с 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на l. Ну, и на самом деле все, потому что у меня n, если что, держу в курсе, это 2 в степени d.
Значит, n у меня само равно 2 в степени d на m плюс 1. Ну, и оно же... Тоже сравнимо с 1 плюс 2 в степени g плюс 1 на l по модулю 2 в степени g плюс 2. Поэтому у вас есть два варианта. Либо если g плюс 1 у вас меньше, чем d, вам нужно, чтобы эта штука...
Значит, эта штука будет нулем. Потому что это... Ну, а это означает, что... Поэтому... В данном случае a по n у меня будет равно 1. И это же будет равно в степени m на c пополам. Потому что это значит, что уровень g, он не максимальный.
То есть он не... g не равно d минус 1. Он не максимальный, и это должно быть равно... Это будет равно 1. А если уровень максимальный, то у нас l должно быть равно как раз... Ну, у меня будет здесь g плюс 1 на d будет совпадать.
Поэтому у меня l должно быть нечетным. Ну, и тогда у меня будет... Выполнено равенство, что a по n будет равно минус 1 и равно... Опять же, a степени минус пополам, потому что на этот раз мы находимся на максимальном уровне.
На максимальном уровне у меня это равно минус 1. Так, понятно последний переход, да? Или тут надо еще повторить? Все-все уже сломались, да? Ну, у нас еще раз. Значит, когда у меня g плюс 1, оно меньше, чем d, то у меня...
То есть g меньше, чем d минус 1. У меня... g плюс 2 меньше, либо равно, чем d. Поэтому у меня n... Ну, n, в основном, для 2 степени d, это 1. Поэтому если у меня здесь 2 в степени g плюс 2, или даже d, то тут должно быть 0, короче.
Чтобы было просто единичка, а не 1 плюс 2 в степени g плюс 1. Поэтому я делаю 0. А если g плюс 1 в стопочке равно d, то у меня просто написано здесь... Равенство, по-моему, 2d плюс 1. Но тут единичка.
Тут нечетное число, и тут, значит, нечетное число. Тут написано нечетное число, значит, здесь... И ML должны быть оба нечетными. Поэтому ML нечетное число. Ну вот мы автоматически доказали, что на самом деле для Милли Рабина, как минимум, он не больше, чем одна вторая.
Но сейчас мы докажем, что это не больше, чем одна четвертая. Мне кажется, качество будет примерно, может быть, даже попроще, чем то, что сейчас было рассказано. Тут какое-то техническое качество с аккуратным подсчетом символа и Коби.
А там у нас будет трюк. Если вы поймете трюк, то все будет хорошо. Переходим к самой центральной теореме, что если N больше 9, то количество элементов Милли Рабина не превосходит 1 четвертого на затылке со звездочкой.
И тут есть важная лемма, которая нам очень сильно поможет. Пусть у меня есть какое-то нечетное число. Но давайте, чтобы с этими числами не путаться, я его выведу как-нибудь. Чтобы назначать число Т.
Т – нечетное число. И я хочу посмотреть на решение сравнения А в степени S, сравнимое с минус 1 по модулю Т. Я уверяю, что если я хочу посмотреть на решение такого сравнения, то либо их просто нет, значит, либо пусто, либо количество таких решений совпадает с количеством решений сравнения, где у меня вместо минус 1 стоит 1.
Я не спорю, что это несложное утверждение, но оно очень важное, поэтому я его выделил в отдельную лему, чтобы вы на нее посмотрели и убедились, что это действительно правда. Ну, так, почему это очевидно?
Да, ну, смотрите, значит, как сказать, более такое абстрактно-алгебрическое описание тут такое, что вот эта штучка, ну, тут еще можно считать, что, да, я этого не написал, можно еще считать, что S делит.
Я хотел, наверное, лучше не требовать. Ну, короче говоря, вот это, вот, вот, вот, если вы возьмете A в степени сравнимое с 1 по модулю Т, то эта штука, это подгруппа, правда? Потому что любой элемент, если вы берете два произведения, два элемента, у которых произведение, значит, два элемента, которые летают в сравнении, то произведение тоже удовлетворяет и обратно тоже удовлетворяет.
А левый смежный класс и по этой подгруппе, на самом деле, это просто всевозможные решения вот таких вот сравнений, да? То есть, вот, у вас есть решение, если у вас, если вы возьмете эту подгруппу, и у вас эти смежные классы, смежные классы, это какие-то, это будут элементы, у которых, конечно, степень будет одна и та же, она будет равна какому-то числу.
Но дальше возникает вопрос, ну, здесь, понятно, это просто, это просто написано, что два смежных класса одинаковые. Поэтому, что-то неважно, что это минус единичка, если вы напишете любое здесь число, то решение такого сравнения...
Оно их столько же, сколько здесь, ну, как было правильно сказано, потому что, если возьмете, там, можно построить, если у вас есть хотя бы один элемент отсюда, да, то есть, у вас есть решение такого сравнения, то мы можем просто, ну, так, давайте я что-нибудь напишу.
Началось отображение, что если у вас есть b, то есть, b, такое, что b в степени s равно 1, по-моему, для t, оно отображается в b, а. Если у вас есть отображение из решений сравнений, там, x в степени s сравним с 1, по-моему, для t, в решении сравнения xs сравним с минус 1, по-моему, для t, просто берете, отображаете любой элемент, умножаете на a.
Получается, что, во-первых, у вас разные элементы переходят в разные, ну, у нас элемент обратим, потому что мы в степени, там, например, вот здесь вот в степени 2s у меня сравним с единицей, поэтому он обратим.
Так что, если у вас есть отображение b, в b, а, то... обратно просто будет отображение b, b, а, можно добавить, что а в минус 1. Ну, значит, у вас и биекция. Да, ну, про решение сравнения я имел в виду, что, конечно, это решение только среди обратимых остатков.
Понятно, что тут обратим остатки, тут обратим остатки, так что сложности проблем не будет. Так, надо здесь что-то еще писать, или понятно, да, что происходит? Понятно. Ну, смотрите. Теперь начинается магия.
Мы хотим, ну, чтобы доказать, что у нас остатков мало, мы хотим, чтобы доказать, что у нас остатков мало, надо где-то нагенировать кучу остатков, которые не проходят этот тест. Ну, давайте подумаем.
Разберем несколько случаев. Назекаются теоремы. Первый случай, когда у n много простых делителей. Это когда n, это будут такие pqr, где pq, они пары названы простых. То есть, когда у нас, как минимум, 3 простых делителя, мы можем у n выделить, ну, там, первую степень простого в p запихнуть, вторую степень простого в q запихнуть, а третью степень простого и все остальное запихнуть в r.
И написать, что n-топок у r. Дальше мы из всех этих уровней опять выберем максимальный. Пусть у меня g это максимальный, g это такое максимальное число, что 2 в степени g, что существует a такое, что a в степени...
Так, давайте строчку напишу. Значит, g максимальное такое, что существует a такое, что a в степени 2 в степени g-1 на m сравнимым с минус 1, g на m сравнимым с минус 1 по модулю n, максимальное, для которого существует решение сравнения.
И я сейчас буду читать табличку. у меня по модулю n по модулю p по модулю q по модулю r вот я взял вот мое решение вот это а и возложу его степень 2 степени g умножить на m значит по модулю n то будет минус единичка правильно по модулю pqr что будет если по модулю n минус единичка то минус 1 да хорошо теперь давайте возьмем все так хорошо давайте давайте посчитаем сколько у нас есть решение такого сравнения ну как вы посчитаем возьмем вот пусть у меня вот по модулю начались нас будет один то будет единичка и по каждому модулю п у меня будет здесь там допустим или по решений клуба толику решений а тут или решение значит l p л к л р это количество решений сравнения а в степени 2 в степени жима что м сравнима с единицей по модулем соответствующих п qr тогда только подле сколько будет решение если у меня по модулю значит по модулю п л п решение пудрюку и к решению полю rlr решение сколько вы здесь решений произведения правильно потому что любое решение такого сравнения это решение этих трех сравнений и спалями так у меня есть остаток остаток который равен минус единица, то по модулям pqr здесь будет тоже такое же количество решений, ну и по модулям тоже будет такое же количество решений. Теперь смотрите. Значит так, у меня же это максимальный уровень, вот я вот здесь вот максимальный уровень, то в уровне выше ничего нету. Есть только уровни ниже. Уровни ниже у меня в какой уровне они попадают? Они попадают вот сюда, правильно?
Вот здесь вот находится, вот сюда попадают все решения сравнений а в степени 2 в степени там s на m сравнимо с единицей или минус единицей, где s меньше чем g. То есть вот эти две строчки покрывают все остатки, которые проходят мой тест Мирьера-Рабина. В первой строчке у меня лежат все решения для житого уровня.
А все решения с меньшим чем житый уровень, они находятся вот тут. Они находятся во второй строчке. Ну то есть на самом деле у меня понятно, что с каждым уровнем у меня количество решений удваивается.
То есть вот все уровни, которые здесь, они, например, вот эти два, да, вот эти вот два сравнения, они в квадрате дают единичку и значит если у меня хотя бы один тест, один элемент проходит или я с решением такого сравнения, то значит количество таких решений будет такое же, как у этих в сумме.
Да, да, А у нас еще, мы сейчас можем нагенерировать еще шесть строчек, которые не являются решением. Как? Ну давайте здесь просто плюс-минус единички по-разному напишем, а именно пишем минус один один один, один минус один один, один один минус один, ну и еще три строчки, да.
То есть для каждой такой системы у нас есть тоже lp, lq и lr решений. И тут вот какой-то остаток уже не плюс-минус единичек, а какой-то другой остаток, который считается по китайской креме в остатках, у которого будет столько же решений.
Значит, мы смогли, вот смотрите, значит у нас было какое-то количество остатков и мы смогли нагенерировать в три раза больше остатков, которые не проходят этот тест. Это все еще элементы, которые обратимы, да, потому что у них, ну то есть у нас по подлинным pq и r они плюс-минус единичка, поэтому они все еще обратим элементы, но они не проходят тест.
То есть вот все, то есть все b, m, r, оно лежит вот в этих двух строчках. А еще есть шесть. строчек которых бмр не лежит ну все тогда получается естественно сравнение чтобы мэр у меня значит у меня есть бмр она не превосходит четверти от решений все вот эта таблица то есть ну бмр не больше чем 2 л п л к л р что они превосходят одну четвертую на от 8 или п л к л р что меньше 1 4 вот этот со звездочкой то есть еще раз давайте я повторю и сделаем перерыв да то есть у меня вот есть восемь строчек в каждой строчке у меня разные остатки у меня не не пересекаются некие две строчки не пересекаются потому что по модулям pqr они разные в каждой строчке находится одно и то же количество решений систем сравнений именно лп на лк л р и при этом только в двух случаях из восьми то есть меня тут еще восьми содержат собой все остатки которые проходят тест Мелинрабина пере меня милинрабина относится не больше чем два на количество решений таких сравнений а у меня всего их 8 и это еще как часть каких-то все сопратимых остатков ну поэтому получается вот такое вот сравнение такой вот неравенство доказывает что количество элементов бмр и детокси bew 끝나ют партнер Medium Neutral и L Usually BML imag Overviewという резонансодоранту дляADE Furthermorefter syndrome PtPC Sign newcomer pizzas are saved про-ёрк в оспäre ночью у Trevoronto not for PE class WI Me R , неänder Hunter Learn and improve the disease но не больше, чем четверть. Значит, мы разобрали только случай, когда у вас, как минимум, три простых делителя, значит, там останется еще два случая, два простых делителя и один простой делитель. Ну, вот после первого мы их разберем. Так, если это непонятно, подойдите, скажите мне, потому что, может быть, здесь надо еще что-то. Ну, осталось два случая, казалось бы, они там, они, конечно, отдельно, на самом деле, там все. Ну, второй случай, два простых делителя. Два простых делителя. Ну, по степени простых, ну, то есть, да, по какой степени простых, то есть. Хорошо, давайте я вас спрошу. Если я все то же самое сделаю, сколько я могу нагереть новых остатков, вот, с пользой вот этой же схемы? То есть, в два раза больше получить, правильно? Хорошо, если у меня…
Да. Два простых делителя. Могу ли я что-то, дали я что-то про БФ, БСС или БМР? Да. Да, значит, мы знаем, что если два простых делителя, то это не число Кармайкла, Н не число Кармайкла, поэтому БФ у меня автоматически не больше, чем одна вторая станция звездочкой. Пользуясь тем же самым методом, я докажу, что у меня БМР от Н, оно не превосходит одну вторую, а БФ от Н, но которая не превосходит одну вторую станцию звездочкой, значит, это будет не больше, чем…
0037 0037 0037 То есть, я пользуюсь тем же самым методом, только, у меня все равно будет, давайте еще раз напишу табличку, у меня будет ПК и будет, вместо восьми строчек будет четыре. То есть тут будет ПК, тут будет Н, тут будет А в степени 2 в степени G на M, которая будет здесь минус один, тут будет один, а тут еще можно нагенерировать столько же решений, но некому. Нужно их взять просто один минус 1 все эти остатки проходят тест фирма потому что все эти остатки вот все они в квадрате уже бы сравним с единицей то есть если у вас все все эти все остатки тут есть еду в квадрат они быстрыми соединиться здесь они конечно будут два степени домашним будет единичка значит они проходят тест фирма то есть это все лежит внутри теста фирма ну а бмр это лежит внутри первых двух строчек по это составляет не больше чем половина от этих остатков окей ну последний случай простой надо когда у вас n степени простого ну тут надо посчитать просто ну да ну тут наверно тут можно просто сервис фирма проверить значит нтп степени к сколько у нас чисел проходит тест фирма давайте посмотрим значит тест фирма это у меня а в степени n минус 1 сравним с единицей по модулю n а мы знаем что то есть давайте мы перепишем до а в степени п степени к минус 1 сравним с единицей по модулю по степени к ну если мы возьмем в качестве а порождающую первообразный корень сколько будет один ты про неправильно сейчас извините сейчас как нужно сказать ну да будем смотреть степени первообразного корня допустим я же я первообразный корень короче скажите мне пожалуйста как вычислять количество решений такого сравнения по модуле по степени к что то сделать ответ какой ответ на сколько решений такого сравнение по блок степени к но это будет если у вас есть циклическая группа и вы решаете сравнение вида а в степени что-то раду стриме с единицей то вам нужно просто взять чего not этого и колеса Anderson правильно количество решений это not a степени к минус 1 и порядки вот их по степени п в степени к один ise enemyue этого и Train и циклическая группа носки минус 10U playing with them is wym clicking minutes får answer command вы составляете на 1 в пол Kalau есть эти и несправно agree то есть может бытьи есть немangers you can climb up yourرفли пере worship important to the stp,ing level.
порядка количеств элементов, то есть вот такого. Правильно? Нормально? Нет, надо объяснять. Это по минус 1, если что. Потому что это по степени k-1 на p-1. Это использовано просто, поэтому это по минус 1.
Поэтому у вас по модулю по степени k только по минус 1 остаток проходит тест Ферма. Но в каком случае это будет? Вообще, есть шансы быть больше, чем 1 четвертая. Ну, там p в степени, значит, мы должны разделить на вот такую штуку.
Когда это будет то есть 1 на p в степени k должно быть к минус 1, да. Хорошо. 100 больше, чем 1 четвертая. Это означает, что 4 больше, чем p в степени k минус 1. Но тут проблема, да. Во-первых, 3, а k взять только 2.
Ну, вот получается, что только для девятки это не проходит, а для степени 1. Через всех остальных проходит. Действительно, вот получилось это неравенство, что для девяти у нас будет больше, чем четверть решений.
То есть p значит, 9 не подходит. То есть, действительно, для девяти у нас будет zn со звездочкой состоит из 6 элементов. Значит, здесь z9 со звездочкой состоит из 6 элементов, а tc2 проходит 2 элемента.
Ну, и tc2 на самом деле тоже 2 элемента будут проходить, поэтому там будет 1 треть. Ну, поэтому у меня вот в условии теоремы написано, что n больше 9, а для всех остальных у меня никаких решений будет меньше, чем четверть.
Иначе у меня просто bf будет меньше, чем 1 четвертая, вот это вот со звездочкой. Ну, все. То есть, мы разобрали 3 случая. В одном мы просто доказали, что bmr не больше 1 четверти. Во втором мы нашли половину плохих остатков, но фирма уже тоже только по 1 остатку, поэтому тоже будет 1 четверть. А вот в случае, когда n7 непростой, у нас и фирма будет 1 четверть остатков, поэтому тем более мильрабин тоже.
Ну, вот. Мы доказали теорему, которая действительно показывает, что мильрабин довольно эффективный способ. То есть, с каждым тестом, который вы делаете, если вы все время попадаете в остатки, которые проходит этот тест, то там довольно быстро у вас будет довольно большая в кавычках вероятность, что это число простое.
Вопросы? Так, что... Ну, я еще хотел немножко поговорить про детерминированные тесты. Точно про... Сейчас мы вот один пройдем. Второй я не знаю, потому что я так понимаю, что на семинарах мы только чуть успеете проговорить про тесты мильрабина и, может быть, про тест люкалимера, поэтому про следующую неделю мы подумаем.
Может быть, лекции не будет? Или мы что-нибудь более... Ну, или мы... Либо еще что-нибудь расскажем про тесты на простоту. Или, может быть, какая-то новая тема, но не знаю пока. Посмотрим, как пойдет. Значит, то, что я говорил до этого, это были вероятности тестов на простоту. Значит, они работают быстро, но они находят ваше проект... что ваше число простое, только с некоторой вероятностью.
Значит, что касается... Терминированных тестов, то на сегодняшний день ну, есть, значит, во-первых, есть быстрые тесты, которые проявляют какие-то кредитные числа. Вот мы сейчас такое изучим. Но как я уже, не знаю, говорил я или нет, наверное, говорил, что там в 2003 году появился терминированный тест проекта на простоту АКС. И вы его изучите в следующем году, если вы в четвертом семестре, если вы будете слушать курдистский анализ, там мы его расскажем.
Но он... пока что работает довольно медленно, то есть сам тест сначала работал за логарифм в степени 10,5, потом улучшили до логарифма в 6, но там еще большая константа, то есть у вас есть...
Ну, есть тест, который за большую константу на логарифм 6 от n детерминированно проверяет число на простоту, а, ну, понятно, например, тест Миллера-Рабина или тест Славяна-Штрассена, он проверяет за логарифм в квадрате, и если там подтверждены гипотезы, он может быть детерминированным.
Поэтому, конечно, проще такие тесты использовать в общем-в общем случае, чем пока использовать детерминированный тест. Ну, давайте... Ну, один тест, он просто бесплатный, потому что вы его доказали еще там в листке про порядки, и вы его на самом деле использовали.
Что если вы... Ну, то есть это я так в качестве заметки на полях, что если вы хотите проверить, что число фирма простое, число фирма это число, у вида 2 степени 2 степени плюс 1. Как мы проверяем, что оно простое?
У вас было, значит, в листке. Да, ну, просто у вас такое число удобное, потому что у него порядок от 2 степени до степени 2. Поэтому, чтобы проверить, что это простое, нужно всего лишь проверить, что тройка это там не вычет по модулю этого числа.
Ну, то есть, если у вас... Ну, если вы посчитаете 3 в степени n минус n пополам, и получите минус 1, ну, давайте я тут даже, может, так написать. Значит, вот такой... А, сейчас. Вот это число простое, когда 3 в степени n минус n пополам сравним с минус 1 по модулю n.
Вот так вот. Да, там пока нет. Да, да, да. Вот то, что я говорил, что в 61 году... Это я говорил, я это проделал в качестве примера, что в 61 году, доказали, что 14 число фирма составное, посчитав как раз вот эту вот штуку на компьютере вычислив. То есть, раньше сначала, так сказать, делители, а потом мы стали проверять вот таким способом.
Да, ну, вот с этими проблемами. Хорошо. Но, то есть, вот, в принципе, это тоже тест, он тоже полимеальный. Вот он довольно простой. Хорошо, теперь давайте поговорим про числа Мерсена. Числа Мерсена. Ну, опять же, это просто вид, что степень двойки плюс один, а числа Мерсена, это числа вида 2 в степени, значит, МП, это 2 в степени П минус один.
То есть, если вы берете степень двойки минус один, то очевидно, что если бы это число было простым, надо, чтобы степень была простой, поскольку, если у вас там 2ММ минус один, оно делится, конечно же, на 2 в степени М минус один. Поэтому, если, конечно, это число было бы простым, если у вас есть надежда, что это число простое, то вам нужно, чтобы обязательно П было простым.
Но для всех p это простое, то есть если вы берете там первое несколько p, то все хорошо, то есть там для двойки, для тройки, для пятерки это будет простое, для семерки, по-моему, будет простое, а для одиннадцати будет составное.
И на сегодняшний день самое большое число, которое известно, оно имеет вот такой вид, где p имеет какое-то там, по-моему, семизначное число, если я не ошибаюсь, и восьмизначное. Итак, хотелось бы иметь для этих чисел какой-то конкретный способ проверки на простоту, который, ну, не тест Миллера-Рабина, который общий для всех чисел, а какой-то конкретный.
Оказывается, что есть такой тест, тест Леукалий-Мера, он, конечно, следующий, мы сейчас его симулируем, потом будем его доказывать. Вы строите последовательность Sn, таким образом, значит у вас Sn равно либо четверке, если n равно нулю, либо S минус один в квадрате минус два, если n больше нуля.
Такая регулярная соотношение, просто вам нужно вводить теорему в квадрат. Теорема, ну, это называется тест Леукалий-Мера, ну, наконец-то, то есть это примерно тридцатый год. Она говорит о том, что МП простое тогда и только тогда, когда S p минус два делится на МП.
Ну, давайте я напишу. Значит, здесь, ну, там p лучше взять нечетным, иначе не будет работать. Ну, у вас первые члены какие? Значит, если вы берете нулевой член четыре, потом четыре в квадрате минус два это четырнадцать, четыре в квадрате минус два это сто девяносто четыре, да.
Ну, и вот, например, если мы хотим p равно три подставить, то, значит, М3 простое равносильно тому, что S1 делится на М3. Ну, если S1 это четырнадцать, а М3 это семь, четыре делится на семь, значит, простое.
Ну, вот, может, там для пятерки тоже посчитать, что будет работать. То есть у вас, вы на самом деле, чтобы, чтобы провести тест, да, вы просто возводите число в квадрат, вы считаете двойку, и все это нужно сделать по модулю МП.
Если вы это сделали p раз, могли сделать p раз, то, вот так, вы делаете минус два по модулю МП, то... Вы проверили, что число простое. Ну, понятно, что мы, когда будем узнать в квадрат, мы там можем как-то более быстро это делать.
То есть, вот, вся сложность стоит в том, что нужно быстро вычитать квадраты по модулю МП. Больше никакой сложности в этом алгоритме нет. Ну, давайте вот окажем. Тут потребуется нам дополнительная структура.
И тут надо понять, у вас как бы, либо вы, либо мне нужно что-то говорить. То есть, вот. Там, ну, там проявились какие-то аксиомы. Либо мы в это поверим, что вы это понимаете, что вам ничего про это не нужно.
Дело в том, что вот это Sn, оно очень удобно выражается через числа. Но эти числа, они немножко нерациональны. А именно, есть лемма, которая говорит о том, что Sn это 2 плюс корень из трех в степени 2 в степени n, плюс 2 минус корень из трех.
Это вот удобная запись для Sn, которая будет пользоваться, чтобы доказывать Теслю-Калимера. Ну, доказать-то оно довольно простое, потому что, ну, n равен 0. Ну, понятно, что это регуляция соотношения, оно квадратное.
Там будет какая-то сумма, ну, это, конечно, непонятно. Ну, короче, n равен 0. Если вы поставите, получите 2 плюс корень из трех. Плюс 2 минус корень из трех, то есть 4. Ну, и дальше переход от n к n плюс 1.
Такой, да, что Sn, значит, если, ну, допустим, я для Sn уже проверил, тогда я могу это в степени в квадрат. Это у меня будет 2 в степени, ну, значит, я должен каждую степень в степени в квадрат и вычесть удвоенное произведение.
А чего равно удвоенное произведение? Ну, это будет просто 2, да? Ну, значит, у меня получается, собственно, равенство, что Sn в квадрате. Сон в квадрате равно Sn в плюс 1 минус 2. Это вот следует из определений.
Но значит Sn в плюс 1, то есть 22 с выслугаемых, да, все в двух слогаемых. То есть Sn в квадрате плюс 2 равно 2 плюс корень из трех в степени 2 в степени n плюс 1, плюс 2 минус корень из трех в степени 2 в степени n плюс 1.
Основная сложность, ну, извините, сложность тестирования корня Меркса в том, что мне нужно будет работать с корнем стройки по модулю какого-то простого числа. Вот скажите мне, если я напишу такую страшную вещь.
Напишу z с индексом q от корня из стройки. Это очень страшно или можно жить? Ну, у нас там было z от корня из трех, а тут z по модулю q. То есть мы, это вот, это такие числа, то есть это a плюс b корня из трех, где у меня еще a и b, это не просто остатки, а остатки по модулю q.
Да, значит, как это себе можно, да, то есть как такие вещи складывать понятно, вы просто складываете по модулю q. Если вы хотите их перемножать, то вы просто, у вас корень стройки на корне стройки, это тройка.
То есть корень стройки это такой элемент, который в корне стройки равен 3. Если я хочу перемножить, ну, формула будет такая же, как и для, для обычных чисел, а c плюс 3bd плюс корень из трех на bc плюс ad.
Да, причем, ну, там вот есть хороший случай, плохой случай. Если у вас тройка не была вычетом, то это на самом деле будет поле даже. То есть это будет элемент обратимое, это будет поле размера стекла в квадрате, оно будет такое хорошее, красивое.
Если у вас корень из трех существует, то тут происходит некоторые, то есть тут вот есть уже дивизия нуля, то есть там вот есть некоторые некрасивости, которые стали AKM, потому що у нас корень стройки уже есть, поэтому добавлять нечего.
Да, как бы можно считать, что он просто изменяется . Можно считать, что ну, т.е, мне, конечно, на rescale гебраистова, когда пишу такое выражение, у меня оно как бы равно с Zqité, когда корень стройки не существует, корень стройки есть в Zq, а если его нет, то будет у меня поле размера стекла в квадрате.
можно и и и такую штуку рассмотреть ну то есть то что там может быть огонь что-то будет страшно сейчас выглядит на вырос на горе что можно еще вот такую штуку рассмотреть да за тот z-код экспорт скорости минус 3 то есть мы берем остатки помогли этому многочлен это примерно то же самое если у вас нет корни этого многочленов затку то вот как раз и получится что мы беремся остатки ну то есть вот это формально это другое формальное определение вот такого кольца да если у вас но пройдем в том что если вас кори стык есть корни этого многочленов затку то есть и у вас тройка ляй с крышным вычетом то у нас в таком факторе будет длитель нуля да ну то есть это такое кольцо которое такое не очень хорошие но у нас на самом деле в для наших целей у нас будет всегда все хорошо еще у нас не будет никаких проблем здесь сейчас увидеть короче я вот буду с ними общаться с элементами вот такого кольца за два плюс корень из трех но и мне нужно вот начинались не нужно проверить 2 в две стороны давайте я попробую да вот я это я сейчас вот так и вот так вот по определению от минус 2 а если я перенесу то будет тут плюс 2 да нормально это извините да вот и раз выгнать даже плохо comptosia на самом деле нет дворец еще удобней еще еще больше переписать а именно у меня смотрите я хочу доказать вот давайте это напишу СП-2 делится на МП давайте его немножко под раскрою это штат остальность два это у меня два плюс корень из трех степени 2 в степени П-2,2 П-2 минус корень из трех степени 2 в степени П-2 делится на реающий корень 3 степени 2 в степени П-2 полихлечоваение из него не дает того за текущей дате.
м.п. ну значит они сравним с нулем помогли м.п. давайте я сумму двух корней удобность смотреть давайте мы до множим на 2 плюс корни из трех степени 27 по минус 2 тогда получится равенство 2 плюс корни из трех степени 2 степени по минус 1 плюс 1 сравним с нулем помогли м.п. я умножил на 2 плюс корни из трех степени 2 степени по минус 2 но мы определить их штукатуре единички то есть на самом деле мне я буду буду поверить не не то что вспомнил заделись на м.п. а мне вот удобно вот такое сравнение 2 плюс корни из трех степени 2 степени по минус 1 она сравнима с минус единицей помогли м.п. и это вот равенство находится вот в этом в конечном кольце когда я беру за этом п вот корней из трех пока я просто вот это вот это свойство переписываю что вот это у меня на самом деле равносильно тому что 2 плюс корни из трех степени 2 степени по минус 1 сравним с минус единицей помогли м.п. это я для простоты восприятия добавился чтобы забыть про sp и помнить только вот про это соотношение ну давайте докажем чего справа налево сначала докажем что м.п. простое пусть у меня пусть м.п. не простое пусть q делитель м.п. к минимальный делитель минимальный простой делитель но минимальный конечно всегда вы простым ну кроме никого единицы в частности у меня клуб квадрате будет меньше либо в общем м.п. да потому что у меня если оба составное току в карате не превосходит м.п. хорошо у меня есть еще раз берем такое кольцо z q от корней из трех в этом конце ну раз вот это что раз это верно пудлим бета наверное помогли q то есть два плюс корни из трех степени и павел в лук у отлично затирает вопрос какой порядок у этого элемента может быть помогли у если у меня степени 25 не потому что лента минус единичка есть разу в коробку . а это значит что мой показатель делит два в степени п но при этом он не может быть два по степени поместим то что тебе не помню сын то минус 1 поэтому Поэтому порядок это 2 в степени p.
Ну, на самом деле, конечно, закончено. Почему? Потому что у меня 2 в степени p. Это порядок элемента. Он не превосходит количество элементов в zq от корней из 3. Который q в квадрате. Но даже строго меньше, чем q в квадрате.
q в квадрате у меня меньше, чем mp. А mp это 2 в степени p минус 1. Получилось, что 2 в степени p меньше, чем 2 в степени p минус 1. Ну, там есть 0, поэтому это q в квадрате минус 1. Ну, да, я говорю, что если mp составное, то тогда q в квадрате не больше, чем mp, и все ломается.
Да, а если, конечно, надо. Иначе, значит, он простой. То есть, mp не составное. А, тут тоже больше внешнего рода. Короче, тут просто получается, что ничего делать не нужно. Ну, вот осталось 10 минут.
Как раз за 10 минут мы сейчас с вами посчитаем. Ну, в обратную сторону. Там просто нужно... Значит, там дано, что mp простое. И нужно вычислить степень такого хитрого числа 2 плюс 0,5 в какой-то степени.
Вот в эту сторону нам дано, что mp простое. И мы хотим доказать, что... Ну, давайте я еще перепишу. Значит, смотрите, mp это у меня 2 в степени p минус 1. То есть, 2 в степени p это mp плюс 1.
А 2 в степени p минус 1 это mp плюс 1 пополам. То есть, мне нужно доказать, что... Если я взгляну в степень... 2 плюс корень из 3 из 2 в степени 2 в степени mp плюс 1 пополам, то я получу минус 1 по модулю mp.
Сложность доказательства стоит в следующем. Идея доказательства. Ну, надо посчитать эту степень. Смотрите. Во-первых, нужно извлечь из этого числа корень квадратный. То есть, число, которое в квадрате равно ему, ну, или почти равно ему.
А дальше мы... Если мы найдем только это число, то степень mp, она вообще очень легко считается, потому что степень mp это просто нужно возвести все... И по модулю mp степень mp считается.
Можно просто каждое слагаемое ввести в степень mp и его посчитать. Ну, и останутся какие-то еще дополнительные части, которые нужно вычислить. Ну, давайте подумаем. Значит, нам нужно извлечь корень из 2 плюс корень из 3.
Ну, так, конечно, не извлечешь. Но нам нужно... Нам, в принципе, прям корень не нужно извлекать. Нам достаточно почти корень извлечь. Ну, наверное, некоторые заметят, что если я умножу на 2, то это чего квадрат?
Да, это 1 плюс корень из 3 в квадрате. Но нам прям в таком... То есть 2 на то, что мне нужно посчитать, это уже квадрат. Это уже хорошо. Но там немножко удобнее. Это еще домножить на некоторую константу.
А именно просто, чтобы было поменьше вычислений на самом деле. Я еще тут умножу все равенство. На что это? На корень. На корень. Я считаю, что нужно на 12 еще. У меня будет написано 24 на 2 плюс корень из 3.
Равно... Ну, вот здесь нужно написать корень из 12 плюс корень из 36 в квадрате. То есть 6 плюс 2 корень из 3 в квадрате. Теперь я хочу посчитать, возвести все это в степень mp плюс 1 пополам.
Но мне нужно сначала такую штуку посчитать. 23, что будет равно. Потом у меня написано 2. Плюс корень из 3. Это то, что мне нужно. Это то, что хочу найти. А тут будет 6 плюс 2 корень из 3 в степени mp плюс 1.
Ну, как вычислить 24 в этой степени? Я могу попробовать посчитать символ лежандра 23 по p. Это mp минус 1 пополам. И потом еще умножить на еще одну 24. Это легко. Вот это нужно найти. А вот эту штуку легко вычислить, потому что я могу написать это как 6 плюс 2 корень из 3 на mp.
Давай сначала эту 6 посчитаем. Еще раз, когда я возложу в степень mp, то я раскрываю скобки и по биному у меня все сокращаются, кроме крайних степеней. Поэтому у меня будет 6 в степени mp плюс 2 корня из 3 в степени mp на 6 плюс 2 корня из 3.
Все, значит, тут на самом деле написано следующее. Значит, 6 в степени mp это 6, 2 в степени mp это 2. Тут остается корень из 3 в степени mp на 6 плюс 2 корня из 3. Ну, и вот, чтобы это вычислить, чтобы это вычислить, мне нужно вычислить, что такое символ лежандра 24.
24 это у меня 3 на 8. Поэтому мне нужно вычислить тройку, ну, наверное, двойку на всякий случай, чтобы все было хорошо. Так что мы посчитаем. Ну, или вы мне скажете. Если у меня число вида 2 в степени p минус 1, то какой вычет из тройки pmp?
Ну, у нас, значит, p у меня нечетное. Это с чем стройка поможет, если p нечетное? Ага, то есть у меня будет, что я могу сделать? Я могу написать mp по 3. У меня mp минус 1 это четное число.
Значит, это будет сейчас. Сейчас, давайте подумаем. А, наоборот, да? Минус. Значит, это будет минус 1 по 3, значит, это будет минус 1, да. Ну, то есть корень из трех в степени mp это 3 в степени mp.
Значит, сейчас неправильно пишу. Корень из трех на корень из трех 2 на mp минус 1 пополам равно корень из трех на 3 в степени mp минус 1 пополам равно минус корень из трех. Значит, у меня здесь будет.
минус. И это будет 24. Ну, тогда все, что у меня осталось. Да, еще, значит, чтобы посчитать вычеты из 24, мне еще нужно двойку, по-моему, для МП посчитать. А это сколько будет? Это, значит, МП квадрат минус 1 на 8. Ну, если П там нечетное, то… Значит, у меня МП должно быть стоимость единицы или минус единица, по-моему, 8. Да, ну, в общем, здесь будет единичка при П большего 3. У меня П нечетное простое, так что все хорошо. Ну, давайте я где-нибудь научусь дописать. Здесь допишу. Значит, вот у меня еще раз, да, значит, и 24 могу сократить. У меня получится, что 2 плюс корень из 3 МП плюс 1 пополам. Значит, я должен умножить на 2. Ну, а 24 – это что такое? Это у меня…
Да. Ну, это, короче, минус 1 будет, да, потому что это 2 в степени МП минус 1 пополам, которая единичка, и это в кубе, на тройку в степени МП минус 1 пополам, которая минус 1. Ну, значит, у меня действительно 2 плюс корень из 3 в степени МП плюс 1 пополам – это минус 1. Да. Плохая что, в смысле? Ну, мне хотелось бы… Ну, просто, когда я буду завести квадрат, мне нужно будет посчитать вот эту штуку, ее удобнее считать, когда вот это написано.
Да. Ну, потому что мне нужно… Сейчас, может быть, и нет. Нет? Ну, надо подумать. Я взял доказательства нагло из Википедии, и там было так написано. Ну, возможно, действительно можете сократить и писать 21 плюс корень из 3. Сейчас надо подумать. Так что вот, вы можете даже сократить решение. Вполне возможно. Так что давайте, да не знаю хорошо да ну собственно у нас осталось только две минуты вот мы доказали тест на калимера действительно можно проверять простоту числа просто вот с помощью если не одной последовательности что довольно приятно вот в прошлом прошлом году я успел рассказать некоторые вообще не этого теста и возможно мы в следующий раз их обсудим ну или если посмотрим может мы что-нибудь еще обсудим так наверное сегодня были на сегодня все я по ощущению не успел проверить контрольные но я их проверю наверно сегодня-завтра может быть я положу результаты может не написать вот а так всем
