# Название: ОКТЧ (продвинутый поток) 6. Тесты на простоту
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241687
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T12:05:02Z

Я должен был ее читать в феврале, но у меня не было, и поэтому вы сначала взяли вперед и вам рассказали про цепные дроби. Я сегодня буду рассказывать про... Я доделаю то, что делал Андрей Михайлович, и докажу теорему про существование преобразных корней по модулям по степени простых.
И дальше мы обсудим какие-то следствия. После этого я расскажу про так называемые тесты на простоту. Наверное, по тестам на простоту будет две лекции, и сегодня будет первая, а вторая будет когда-нибудь в мае, видимо.
Когда снова у Андрея Михайловича будет какая-нибудь пауза, в общем, будет какая-нибудь дырка, мы ее заткнем второй лекцией по тестам на простоту. В качестве переходного этапа я вам хотел... Я не знаю, выписывали вам на лекции или нет, давайте я вас проверю.
Я хотел выполнить... Я хотел сказать, что, ну, это, как вы понимаете, основная применение цепных дробей, это то, что это хорошее приближение к иррациальным числам. Например, ну, вот если вы возьмете корень из двойки, то если вы разрезаете цепную дробь, то будет единица и бесконечное число двоек.
А если вы возьмете единицу и, кажется, шесть двоек или пять двоек, то это будет 297,2. Знаете ли вы... Что это за число? Что-что? Это бумага А4, да? Если вы возьмете лист А4 и посмотрите на его размеры, они будут 21 на 29... 21 сантиметр на 29,7.
Почему? Понятно? Значит, бумага А4 — это такой формат, когда вы складываете пополам, вы должны получить пропорциональный лист. Если вы допишете условие на то, чтобы, когда вы складываете лист пополам, он получился бы подобным предыдущему, то с другой стороны должен быть примерно корень из двойки.
Вот так корень из двойки на заводе довольно тяжело изготавливать. Вот это лист, то есть приближение... Это очень хорошее приближение к корню из двойки, на глаз неразличимое, поэтому это вот формат А4.
Давайте я еще пару примеров приведу, где встречаются цепные дроби в жизни. Так, ну, возьмем корень из тройки, например. Корень из тройки — это 1, 1, 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2 и так далее. В периоде.
Если вы возьмете два куска, это будет 19, 11. Но это вам сейчас пока ни о чем не говорит. Давайте я напишу, что будет на сегодня чуть побольше. Вот если вы возьмете 1, 1, 2, 1, 2, 1, 3, 2, то вы получите 220, 127.
О чем это вам говорит? Да, это напряжение. Если вы это переведете, на самом деле это... Будет 380, 220. Значит, 220 — это напряжение, которое встречается в этих, ну, в наших розетках. Если вы знаете, то 380 — это напряжение, которое в лэпах.
То есть, когда вы берете линии электропередач, в них напряжение более высокое, там 380. Вот это более слабое, а еще раньше использовалось еще 127. Значит, в чем тут дело? Дело в том, что когда...
Значит, там есть специальная техника. Когда вы меняете напряжение, то есть, когда с линии электропередач идет, ну, напряжение... Значит, там есть специальные трансформаторы и подстанции, которые меняют напряжение.
У них там какая-то такая система, что нужно использовать, что напряжение, оно распределяется по трем штукам. И там используется угол в 60 градусов, ну, или 120, у которого в синусе есть корень стройки, поэтому напряжение падает в корень с трех раз.
Из-за этого у нас написано, как бы, странно, что 220, но оно было-то потому, что если взять чуть побольше на корень из трех, то хорошее приближение есть. И чуть поменьше на корень из трех возьмете, и у вас будет тоже хорошее приближение.
Так, ну... Да, следующий пример, естественный. Это так, понятно, что если возьмете отношение... Ну, у нас год, это нейрон 365 дней и 365 хвостиков. Если возьмете приближение, то будет примерно что-то такое, там какая-то будет...
Ну, это гравитационная рациональность, поэтому дробь периодичная. Тут число совершенно не гравитационная рациональность, это какое-то рациональное число. Поэтому никакого периода тут нет.
И вот мы сейчас... То есть мы сейчас используем самую простую часть. Это просто вы берете первую же дробь, 365 и 4. На самом деле, в средние века обсуждали, какие варианты могут быть. Ну, вот это, понятно, это приближение довольно плохое, оно в год ошибается примерно на 11 минут.
Если бы мы могли взять, использовать вот такую систему... Это 365 и 8,33. Да. Вот эта штука уже ошибается на какие-то там секунды. На 19 секунд в год. То есть мы... То есть были календари, которые гораздо лучше приближают число...
Ну, вот это вот оборотов, там вокруг число... Там обороты Солнца длительное количество дней. Но... Пример в том, что это не очень удобно. Да? На 8,33 это был такой календарь, в котором у вас в 33-х годах 8 високосных.
И там был такой календарь, когда у вас каждый четвертый год високосный, а в какой-то момент через 5 лет он високосный. Потом снова через 4, 7 раз, а на 8-й раз через 5. И это не очень удобно, потому что нужно все время менять календари.
А вот это, то есть понятно, из-за того, что на 11 минут набегает, нам приходится каждые там 100 лет снова их компенсировать. Но это считается нормальным, там это не так страшно. И, то есть, у нас каждый 100-й год високосный, а потом нужно, наоборот, каждые 100 лет делать...
Каждый 100-й год он не високосный, но каждый четвертый 100-й год он снова високосный. Вот, то есть мы могли бы, в принципе, если бы мы могли бы принадлежать к такой системе счисления, то мы могли бы избавиться от этой проблемы.
Была бы более, ну как бы... Но вот просто вот это тяжело выдерживать. Ну и последний пример. Сейчас я напишу. Значит, логарифм. Вы мне скажете, попробуйте угадать, откуда эти числа взялись.
Наверное, тоже угадаете. Значит, если вы возьмете логарифм, то будет какой-то такой начальный кусок. Да, но там он не периодичный, там будет единичка дальше. Ну и если вы начнете выписывать, то вот, по-моему, вот это, это будет 5 третьих, правильно я скажу?
3 пятых. 3 пятых. А вот это будет 7 двенадцатых. Как вы думаете, это про что? Да, это про ноты. Вот эта пентатоника, которую используют в восточном стиле, это то, что мы используем у нас.
У нас 12 полутонов, и из них 7 тонов. То есть у нас 7 клавиш там белых и 5 черных. Это происходит потому, что наше ухо, оно... Отношение нот меряет примерно к логарифму, чтобы была гармония.
Вот используют, например, эти две. Нет, наверное, на каких-то инструментах. Ну, то есть есть инструменты, которые более тонкие используют, но я не знаю про это. Надо... Да, может быть, слишком много будет.
Хорошо, ну это я просто привел к качеству развлечения, что на самом деле цепные... Вот цепные дроби используются, если у вас... То есть понятно, что в жизни у вас, скорее всего, если у вас есть коэффициентские числа, они, скорее всего, иррациональные, а нам нужно использовать какие-то более...
Нам удобно использовать целые приближения, поэтому вот вы можете, по крайней мере, мы можем продемонстрировать, что действительно они используются и приближения нужны. Хорошо. Так, ладно, это я в качестве развлечения сделал.
Давайте перейдем к основной части. То есть первое, что я хотел сделать, это доказать, что существование первого знака корней по модулю P в степени альфа. Существование... Так, насколько я понимаю, вам Андрей Михайлович доказал, что первого знака корней существует по модулю P, и вы разобрались со степенями двойки, что по модулю степеней двоек два четыре есть, а дальше нет.
Правильно? Давайте обсудим про существование по модулю P в степени альфа и два по степени альфа. Ну, во-первых, понятно ли, что вообще это одно и то же, да? Что P в степени альфа и два по степени альфа устроены совершенно одинаково.
Да? Понятно, почему? Ну, там, понятно, у меня P... Ну, P не равно двум, да, конечно. Ну, вот я... Это то, что я хотел у вас выяснить, насколько вы хорошо разобрались в китайских требованиях в остатках.
Я не знаю, доказывали ли вам или нет. Наверное, нет. Но... То есть если я возьму Z2 по альфа, со звездочкой, то это, конечно, то же самое, что Z2 со звездочкой на ZP альфа со звездочкой.
А это... Это тривиальная группа. Поэтому эти группы просто... Значит, они как группы просто изоморфны. Сейчас я страшные слова сказал или нормально? Ну... Если страшные, то мы сейчас... Я поподробнее про это поговорю.
Но... То есть P альфа и два по степени альфа отличаются только тем, что по этому модулю у вас все стопы степени альфа будут созданы просто несчетные остатки, и они будут устроены на помножение точно так же, как и здесь.
Поэтому на самом деле эти два случая никак не отличаются. Ну, в этом вот... Ну, может, сейчас по степени альфа развернемся, а потом по степени альфа можно еще поговорить. Хорошо. Как искать первое познакомление по модулю по степени альфа?
Значит, у нас есть... Допустим, у нас изначально есть какой-то переобразный корень по модулю P. Значит, пусть у меня G это переобразный корень по модулю P. То есть P у меня простое несчетное.
Сейчас напомню, что это переобразный корень значит, что его порядок или показатель по модулю P равен P-1. То есть он в никаких меньших степенях не дает единичку. Но сейчас это означает, что если у меня какой-то степенью он равен единице по модулю P, то значит у меня K делится на P-1.
Я думаю, что это у меня доказывает, это вы понимаете. Давайте посмотрим на... Значит, какие у нас есть... Попробуем его взять по модулю P в квадрате. Ну, мы знаем, конечно, что у нас G в степени P-1, он сравним с единицей по модулю P.
И дальше возникает вопрос, будет ли он сравним с единицей по модулю P в квадрате. И тут есть два случая, хороший и плохой. В хорошем случае он не равен единице по модулю P в квадрате. И тогда все хорошо.
На самом деле он тогда будет являться переобразным корнем по модулю P в квадрате. Сейчас я это чуть попозже объясню. Что делать, если у нас получилось страшное, и все-таки он... Давайте...
Но пока непонятно, что сработает, давайте попробуем чуть-чуть поменять G. Но делаем следующее. Давайте рассмотрим G плюс Pt и возведем ту степень P-1. Посмотрим... Сдвинем G на что-то кратное P.
Посмотрим, что произойдет по модулю P в квадрате. По модулю P в квадрате это будет G в степени P-1, плюс... Ну, значит, тут раскрываем по-минутному. У нас будет из С вылезет P-1, G будет в степени P-2, еще нужно умножить на Pt.
Но дальше все члены уже будут P в квадрате, поэтому, ну, по модулю P в квадрате это будет... В это положение, в принципе, здесь даже можно сократить. Да, видите, тут тоже P в квадрате вылезает.
То есть, в принципе, можно даже написать, что это G в степени P-1. Минус G в степени P-2 на Pt. Ну, смотрите, у нас получается что-либо, если даже так получилось, что по модулю P в квадрате это получилась единичка, то есть у нас здесь есть единичка, мы можем, взяв подходящее T, сделать так, чтобы эта штука не была сравнима с единичкой по модулю P, потому что у меня вот это делится на P, G в степени P-2 на P не делится, T тоже можно взять, например, равным единичке, как было правильно замечено, тоже не делится на P, и поэтому эта штука на P в квадрате делиться не будет.
То есть, если взять T равного единице, то G в степени P-1 минус G в степени P-2 на Pt уже не будет делиться на P в квадрате. То есть, как было правильно сказано, если у нас здесь первообразный корень по модулю P, то либо он будет первообразным корнем по модулю P в квадрате, либо он, сдвинутый на P, будет первообразным корнем по модулю P в квадрате.
То есть, если это не выполнено, то можно взять G плюс P, и вот это уже не будет равно единице по модулю П в квадрате. А я хочу извлечь, что это будет что такое возле P в квадрате. значит, Фи AP в квадрате это у нас P и и Если мы получили, значит, смотрите, вот мы взяли наш g, он в степени p-1 сравним с единицей, и g плюс p в степени p-1 тоже сравним с единицей, по-моему, для p, да, то есть, давайте я напишу отдельно.
То есть, мы построили, мы получили какой-то элемент g1, такой, что, который, ну, вот он равен, это g или g плюс p. Он, друзья, сегодня еще свойственен. Во-первых, он первообразный корень по модулю p, и второе, он в степени p-1 сравним с единицей плюс, там, какой-то pz.
То есть, он, ну, где z не делится на p. Я утверждаю, что тогда этот g1, во-первых, будет первообразным корнем по модулю p в квадрате, и более того, он будет первообразным корнем по модулю всех по степени альфа, где альфа больше равно двойки.
Давайте сначала для квадрата проверим. Ну, сначала давайте альфа равно двойке посмотрим. Что нужно делать, чтобы проверить, что это первообразный корень? Значит, по модулю p в квадрате, f в квадрате, как я уже написал, это p.
p на p-1. Кроме того, мы знаем, что g1 первообразный корень по модулю p, поэтому его порядок, он делится на p-1. Так, это понятно почему? Так, или надо подробнее расписать? Ну, если g1 в какой-то степени равно единице, значит, g1 в степени а сравним с единицей по модулю p, значит, а делится на p.
А делится на p-1. Поэтому, если у вас есть показатели a по модулю p в квадрате, он обязательно должен делиться на p-1. Но числа для числа p-1 всего два, это либо p на p-1, либо p-1. Значит, по модулю p в квадрате это либо p на p-1, либо p-1.
Но p-1 будет не может, потому что мы заранее положили условие, что не сравним с единицей по модулю p в квадрате. То есть, этот случай выкидывается. Ну, p-1, поэтому все хорошо. Нормально, не быстро?
Хорошо. Теперь давайте более общий случай рассмотрим. Что будет, если альфа больше двойки? Ну, давайте опять же, смотрите, если мы возьмем произвольный p в степени альфа. Итак, p в степени альфа, это у нас p в степени альфа минус 1 на p-1.
И кроме того, мы знаем, что показатель по модулю p в степени альфа, он снова делится на p-1. Поэтому, он равен какому-то, ну, p в степени какой-то l на p-1. Ну, l там зависит от альфа, понятное дело.
А я утверждаю, что если я возведу почти в самой максимальной степени, этой штуки-то единицы не получится. Но давайте это проверим. Я хочу доказать, что l это альфа минус 1, потому что это как раз максимальный альфа-минус 1.
А это как раз как раз количество, элементов, как раз в клее от альфа, то есть я хочу доказать, что l это альфа-минус 1. Давайте возьмем l, равное альфа-минус 2. Я хочу доказать, что в этой степени, если я возведу g1 в эту степень, то единички не получится.
Но что такое g1 в степени p в степени альфа на p-1? Что это такое? Я... Значит, g1 в степени p-1 это 1 плюс pz. Значит, это 1 плюс pz в степени альфа на p-1. П в степени l. Ну, то есть, можно сразу вынести, можно сейчас поставить альфа-минус 2. Давайте раскроем скобки.
Значит, мы все, мы живем, все это делаем по модулю p в степени альфа. Значит, ну, тут возникнет единичка, первый член. Следующий член какой будет? Значит, из t вылезет p в степени l, потом будет единичка и будет pz.
Ну, давайте я уже здесь поставлю альфа-минус 2. Ну, понятно, что если я буду дальше извлекать, то у меня будет а... p в степени альфа-минус 2, там будет уже где-то p в квадрате. Поэтому все оставшееся будет p в степени альфа на какое-то а.
Я могу вынести p в степени альфа за скобки. Ну, там будет c, из которой выносится p в степени альфа-минус 2. А p уже будет в больших степенях, поэтому это все будет делиться на p в степени альфа. Ну и получилось выражение, которое по модулю p в степени альфа, оно не равно 1, потому что z с p разумно просто, по нашему условию.
Ну, значит, это выражение оно не делится на beste пенят на счету это в сумме она не сравним из единиц и помогли по стопе не альфа то что проверил я проверил что если я возьму g1 и взgos степень п степени альфа минус 2 на плюс 1 прин impose не получил�이 за что мой показатель он больше у него или больше чего-либо минус 2 а значит альфа альфа минус единица значит альфа или меня больше томаса минус 2, ну а так как L меньше либо равен, чем альфа минус 1, альфа минус 1, значит он равен альфа минус 1, значит G1 это вопросы.
Ну вот дальше мне нужно переходить к разным тестам на простоту, прежде чем это сделать, я бы хотел все-таки обговорить китайскую теорию об остатках, потому что она нам понадобится, у вас, наверное, она либо не формулировалась, либо формулировалась в каком-то там, может быть, школьном варианте, давайте я про это скажу.
Китайская теорема об... значит у нас есть какое-то натуральное число N, которое представлено в виде произведения взаимно простых M1, M, S, и, ну значит, давайте я самому вам расскажу простой вариант, мы говорим, что...
если у вас есть остаток по модулю M, он однозначно задается остатками по модулю M1, M, S. Я сейчас попробую написать это в, как сказать, в более научном виде, да вы мне скажите, если для вас слишком сложно, я тогда перейду на более простой язык.
Ну вот, я могу так формулировать, тогда ZM изоморфно ZM1, ну давайте я напишу тут прямую сумму, ZMS. Вот так страшно будет или нормально? Как вы скажите вашему. Что тут написано слева и справа? Значит, на этом у меня написано, ну, можно смотреть это как на группу остатков по модулю M, хотя можно смотреть это как на кольцо остатков по модулю M, то есть такое множество с операциями сложения и умножения, которое утверждается всем естественным аксиомом, вот, и мы говорим, что оно изоморфно в прямой сумме таких штук, значит прямая сумма, двух групп или двух колец, это просто вы берете попарно и складываете, и вы все операции делаете покомпонентно.
Вот такая запись, значит, еще раз говорю, нормальная или страшная? Нормальная. В частности, например, если мы это докажем, если мы это докажем, то очевидно будет следствие такое, что если возьмете остатки по умножению, то тут будет просто, ну, я тут напишу в виде прямого произведения, с остатками по умножению происходит то же самое.
Если возьмете остатки по умножению по модулю M, то вы получите здесь произведение всех обратимых остатков по модулю M, M1, произведение обратимых остатков по модулю M2 и так далее. То есть, ну, понятно, что если вы берете обратимый остаток тут, то по этим модулям будут обратимые остатки, причем это изоморфизм групп, то есть в частности можно сразу понять по модулю M, рассказывать и произведения степеней простых какие будут порядке элементов помогли им если вы знаете его разложения и это нам но в частности и как я замечал если возьмете на первых два по степени альфа . это как то же самое что продели двух таких групп а здесь эта группа тривиальная поэтому у меня здесь просто порядке всех элементов одинаково эту группу просто заморозка поэтому естественности здесь порождающий если циклическая то это тоже циклическая я просто сразу расскажу более такое на всякий случай более правильно гайдос в каком-то виде уже была теория группы или не было и не вообще ничего но если вы газе газ и заморозил групп чем-то сделать знаете или нет тобой значит мне нужно сделать билет за который сохранит операцию хорошо я бы допустим я построил отображение которое сайт оператор как мы проверишь что это бег сначала за что проверить вы знаете или нет понятно значит вы не знаете я так и понял хорошо но ничего страшного давайте тогда то есть я говорю что мне кажется это правильный взгляд когда смотреть то есть вас понятно что ну да но английским языком я бы так сказал что вы берете такое отображение до которое берет а Отсюда сюда. Ну, слева направо.
Давайте я буду писать в этих терминах, но объяснять по-человечески. Ну, берете просто остаток А и отображаете его, все остатки, по модулю М1 и так далее, А по модулю МС. Очевидно, что эта операция, она сохраняет сложение умножения, потому что остаток по модулю М, если вы его складываете по модуле М1, они тоже складываются и перемножаются, тоже перемножаются.
Дальше нужно проверить, хочется проверить, что это будет действительно биекция. Вот, да, значит, у нас количество элементов слева и справа одинаковое, потому что здесь М, а здесь М1 и так далее на МС, это просто равно М.
Достаточно проверить инъекцию. Особо проверить инъекцию, если вы знаете теорию групп, достаточно проверить, что 0 переходит только в 0. Ну, давайте это проверим. Значит, инъекция как проверяется.
Значит, я должен проверить, что какие два элемента, В один не переходит, что не было такого, что если Фиат А равно Фиат Б, то А равно Б. Но мы, конечно, так у нас сохраняется сложение умножения, мы это сводим к тому, что Фиат А минус Б, ну, значит, пусть Фиат А равно Фиат Б, тогда Фиат А минус Фиат Б, это Фиат А минус Б, и это равно нулю.
Поэтому нам нужно всего лишь проверить, что если мы попали в ноль, то это только нулевой остаток. Ну, пусть у меня Фиат какого-то С равно нулю, ну, значит, С по модулю М1 равно нулю, то есть, давайте я так напишу, значит, С сравнимо с нулем по модулю М1 и так далее МС.
Но если С сравнимо с нулем по модулю М1 и так далее МС, Значит, С делится на М1, тогда МС делится на их произведение. Тогда С делится на М1, С делится на МС, значит, С делится на их произведение.
То есть, а это М. Поэтому мы сейчас проверили, что если С попало в ноль, значит, оно ноль. Ну все, значит, это инъекция. Но селекцию можно приобретать, потому что у нас слева и справа одинаковое количество элементов.
Вот, если у вас есть два количественных множества, у которых одинаковое количество элементов, у вас есть отображение слева направо, и это инъекция, то это еще и инъекция сразу. Да, то есть тоже ровно М.
Так, ну, значит, если вам это сложно, то вы можете про это как бы забыть, вы можете все еще представлять, как мы живем. То есть мы рассматриваем это просто как множество остатков. В принципе, ничего сложного.
Тут я просто... Немножко упростил доказательство использования того, что это группа. На самом деле, понятно, что можно, как и в школе, говорить, что вот вы берете там остаток в модуле М.
То есть вот там из остатков можно... Ну, можно явно формулу написать, как из этих остатков получать остаток в модуле М. Да, можно там доказывать, что эта инъекция по-другому. Но мне важно, чтобы вы понимали, что если я возьму...
Значит, если я возьму обратимый остаток в модуле М, то у меня по каждому из этих модулей получится обратимый остаток. И причем... Если я хочу посчитать показатели по модулю М, то это то же самое...
Ну, давайте я вас спрошу, контрольный вопрос. Вот я сделал по модулю М остаток. И я знаю, какие здесь остатки по модулю М1 и так далее, МС. Как показатели по модулю М вычислить, зная показатели по модулю М1, МС?
Понятно? Что? Что-что? Да, нужно взять наименьшее общекратное, да? Это надо объяснять или нет? То есть... Я хочу сказать, что... Ну, в качестве следствия второго, что, значит, показатель А по модулю М это ног показателей А по модулю М1 по модулю МС.
Но это при условии, что, значит, М это М1, МС, а А и М взаимопросто. В частности, если вы хотите посчитать максимальный... Вам нужно посчитать максимальный показатель по модулю М, вы можете взять просто ногу М1.
Это нога максимальных показателей. И это будет ответ. Максимальный показатель по модулю М это нога максимальных показателей. То есть, понятно, если вы взяли по каждому из этих модулей элементы, у которых показатель максимальный, то найдется элемент, который с ними сравним, и у него показатель будет как раз ног.
А больше вы получить не можете. Ну, и на самом деле из этого сразу понятно, что у вас не получится... То есть, это сразу следует для существования первознакорней по всем модулям, которые отличны от 2,4 по степени альфа.
Потому что если у вас число содержит много простых разложений, то значит, у него... Нам нужно будет брать ног, и уже не получится Фи от этого числа. Да, ну, кстати, если что, да, вот формула для Фи от М, потому что оно мультипликативно тоже следует просто из этого.
Подождите, да, вот здесь Фи от М элементов, здесь Фи от М1, и так далее, и Фи от МС. Поэтому у нас функция или мультипликативно, это вот еще одно доказательство. Хорошо, да, это полезно понимать, поскольку я сейчас буду говорить про тесты на простоту.
Значит, я так понимаю, что вам Андрей Михайлович рассказывал про пробег, применение простых чисел в том, как зашевывать сообщения. Да, там про Алису Бобыеву он вам рассказывал уже? Не рассказывал.
Вот. Там, значит, алгоритм случается в том, что вы ищете первообразный корень, по-моему, для П, который называется G. Заказываете два во всех числа А, возводите G в степени А к G в степени B, из-за того, что есть проблема с десертным логарифмированием, и вы не можете ее решить.
Понятно, что на самом деле этот алгоритм будет работать и в том случае, если у вас число не совсем простое, но почти простое, потому что у вас все еще есть максимальный показатель элемента, будет довольно большой.
То есть, если вы, например, возьмете число, которое на произведение двух простых, то, как мы только что обсудили, максимальный показатель по модулю N это просто НОК П-1 и К-1. Да, максимальный показатель по модулю П и по модулю К.
Ну, понятно, что, конечно, если вы подберете плохо, ну, они, конечно, имеют какие-то общие множества, по крайней мере, оба делятся на два, оба четные, но если там возьмете два больших простых числа, то, скорее всего, у них не очень будет много общих множеств, это все равно будет довольно большое число, если вы взяли по ИК довольно большие.
Поэтому, если вы найдете элемент с максимальным показателем, все еще проблема с десертным логарифмированием будет тяжелоразрешимо. Это я подвожу к тому, что я сейчас буду рассказывать про несколько разных частей основной простоты, и некоторые будут не совсем точными.
То есть некоторые будут так называемой вероятностью основной простоты, когда вы не уверены в том, что число простое, но уверены с большой вероятностью. И я хочу сказать, что даже если у вас получилось число не очень простое, например, в произведении двух простых, это, в принципе, тоже не проблема, если вы нашли там элемент с очень большим показателем, все еще проблема с десертным логарифмированием не позволит вам расшифровать сообщение.
То есть это вот была такая идея, что, в принципе, да. Нет, еще раз, ну просто, ну понятно, что если у вас простое получилось число, то у вас хорошо, у вас максимальный показатель по минус 1.
Это очень большое число. А тут получается, что, ну, оно большое, ну, как бы я не могу прям сразу вам гарантировать, что... Ну, да, я не могу. Ну, в смысле, ну просто главное, чтобы у вас...
Ну, да, то есть, по минус 1, понятно, оно довольно большое, вы по его модуле ничего не можете посчитать. Ну, то есть решать, перебирать по минус 1 остатков, по минус 1 степеней довольно сложно.
Вот если это число тоже довольно большое, то, ну, еще раз говорю, проблема будет в том, если это число будет недостаточно большим. Да, ну, как бы вот вы, если вы... Ну, алгоритмы, которые бы...
То есть, ну, факторизация сейчас довольно... Как бы то, что n будет... Ну, сейчас, как сказать... Ну, у нас же, если мы даем на вход число n, и если мы с вами не знаем, то есть мы с вами подозреваем, что оно простое, и мы нашли элемент с большим показателем, но мы достаточно не до конца уверены, что оно простое, то...
Ну, мы не можем проверить, что оно равно pq, потому что у нас pq довольно большой, ну, факторизация у нас не работает. Поэтому нам достаточно сделать так, чтобы число было с большим показателем.
Ну, проверить, что у него показатель довольно большой. И тогда у нас алгоритм... Ну, мы проверим, что у нас показатель довольно большой, и все, тогда все хорошо. Но это, опять же, отдельный вопрос.
Условно, допустим, мы даже нашли простое число. Хорошо, а как вы будете проверять, что ваш элемент, он первообразный корень, да? Ну, вы будете его возводить, вы возьмете p-1, вам вообще, формально говоря, нужно p-1 разводить на простые, после чего проверить, что...
Ну, там, вы раскладываете на простые, и проверяете, что в такой степени g не сравнимо с единицей. Но это тоже довольно сложно. Вам нужно это число разводить на простые, и еще для каждого элемента проверять вот это.
Поэтому, скорее всего, так делать не будете. Скорее всего, возьмете... Ну, вы будете просто проверять, вы возьмете двойку, проверите, что у него в довольно большом количестве степеней все хорошо, что он там не равен единице, и возьмете просто двойку в качестве подходящего элемента.
Вам нужен элемент с большим порядком. Вам обязательно добавить первообразный корень. Вам нужно, чтобы ваше уравнение не было... Чтобы решить уравнение, нужно было перебрать еще много остатков.
Поэтому вам нужен просто элемент с большим показателем. Так что... Как бы даже если вы говорите, что, в принципе, если у вас даже число простое, вы можете взять просто элемент с большим показателем.
Даже если у вас число не простое, а почти простое, то все равно у него будет элемент с большим показателем, поэтому тоже сработает. Все, окей, давай сейчас перерыв 5 минут. И после перерыва вот перейдем к изучению тестов на простоту.
Я вот напишу число. Вот. Мы хотим проверить, что это число простое. Алгоритм, который вы все знаете. Вы должны просто перебрать... Значит, мы перебираем все простые числа, пока не найдем делитель.
Ну, перебираем до корня. Значит, корень из этого числа... Ну, это будет примерно 300 с чем-то. И если вы будете перебирать, перебирать, перебирать, то в конце концов вы найдете разложение.
Это будет 281 на 349. 281... Это будет... Если что, 60-е простое число, и оно очень близко к корню. Понятно, что такой алгоритм в среднем требует у вас... Ну, если вы перебираете до корня из N, то у вас E в степени 1 вторая логарифм N.
То есть это работает за экспонент от логарифма. В худшем случае. И как раз-таки в худшем случае бывает, то есть вы будете перебирать, перебирать, то есть вам нужно будет перебрать 60 простых чисел, в каждом из них пытаться найти произведение.
Всего потребуется много операций. Давайте придумаем, как-то бы нам показать, что оно не простое, не показывая конкретного разложения, а каким-нибудь другим способом. Вот я утверждаю, что можно делать следующее.
Вы берете число 2 и возводите его в степень 98 068. Значит, что мы проверяем? Мы проверяем, что эта штука сравнима ли она с единицей по модулю нашего числа. То есть мы просто теряем мало, теряем фирма.
Как вы думаете, сколько нужно примерно операции умножения, чтобы вычислить такую степень двойки? Логарифм. Как это делается, знаете. Да, то есть вы вот это число раскладываем в двоичную запись, берем двоичное разложение этого числа, то есть сумму степеней двоек, и дальше просто вычислим, возводим 2 в степени 2, 2 в квадрате, 2 в какой, ну там, то есть в данном случае тут будет самое большое число, по-моему, это будет 2 типа 16, поэтому вам нужно просто вычислить последовательность значения двойки до 16, это 16 умножений, и потом вам еще нужно сделать, вот здесь у вас будет 10 чисел, но будет 9 умножений, то есть получится 25 умножений, вы посчитаете эту степень.
Да, ну, по крайней мере, это уж точно работает за логарифм в кубе. Ну, большое там от логарифма, да. То есть примерно за логарифм в кубе операций мы можем доказать, что оно непростое, ну там действительно получится не единичка, получится какой-то, если вы хотите, то есть ответ получится там, что-то какой-то ненулевой ответ.
Давайте подумаем, насколько этот логарифм широко применим. Так, я, по крайней мере, напишу статистику, если вы возьмете, например, первую тысячу чисел от 1 до 1000, ну, там может единица n, не надо брать это, ну, то двойка в степени m сравнима с единицей по модулю n, то есть вот тест, мало теряемая фирма, которая бы работала для n, если бы n был простым, она работает только для всех, то есть вот эта штука, что?
Да, n1, да, правильно. Вот это верно только для трех чисел. Вот у меня два выписано, а третье не выписано. Это числа типа 341, 561 и еще одного. Какое-то там около, видимо, 900. То есть путем...
путем возведения двойки в эту степень мы можем проверить, показать довольно быстро, что число не является простым, и при этом это довольно эффективно работает, то есть для очень маленького числа у нас это не проходит.
Но для всех вот этих вот чисел вы можете тройку взять помимо двойки, и для тройки это сработает. Если вы напишете... То есть если мы чуть больше расширим и напишем... Будем проверять для двойки и для тройки, то количество чисел, которые проходят...
для которых и двойка, и тройка проходит тест фирмак, про который я сейчас рассказываю, то будет примерно 7 чисел. И для них можно взять 5 и 7, и на каком-то из них он сломается. То есть нет ни одного числа от 3 до 10 тысяч составного, для которого и двойка, и тройка, и пятерка, и семерка все 5 и n, и все остальное будет давать n.
Ну, то есть, понятно, увеличение того, что вы проверяете 4 числа вместо 1, это вы просто умножаете это на константу, это не сильно увеличивает алгоритм. А реально так можно проверить довольно эффективно, получается проверять числа на простоту.
Но понятно, что этот алгоритм, он не детерминированный. То есть есть простые числа, у которых вы, например, будете первые тысячи простых проверять, вот эта малая термиферма для них, и для них малая термиферма будет работать, хотя это число составное.
Но, как я уже сказал, в принципе, это не очень страшно, потому что это число составное, но оно, скорее всего, произведение двух огромных простых, и для алгоритма это не так страшно. Ну, давайте теперь какие-нибудь формальные определения дам.
Значит, это называется тест Ферма на простоту. Он завязан на малой термиферме Ферма о том, что а в теме и p-1 соединяется с единицей по модулю p. Для всех а и p взаимопростых, ну или а, которые находятся от единицы до p-1.
Теммерология тут такая. Ну, у нас n, по определению будем считать, что это несчетное составное. Несчетное составное. Будем называть а от одного данного места 1, свидетелем Ферма, если он действительно свидетель того, что это число непростое.
Будем называть остаток лжи свидетелем Ферма, если он притворяется простым числом. То есть то, что тот аргумент, который я сейчас слева сказал, говорит, что либо двойка, либо тройка, либо тёрка, либо семёрка является свидетелем Ферма для всех чисел несчетных составных до 10000.
Нет, ещё раз. Так, это вы забегайте вперёд. Сейчас мы до числа Кармайкла дойдём. Но нет, до числа Кармайкла... Да, там нужно взять, дойдём на простые, потому что вот здесь вот есть число Кармайкла, например, это число Кармайкла, но при этом у вас для тройки это не будет работать, потому что тройка это просто делитель этого числа.
Извините, что я забегаю вперёд. Сейчас до этого дойдём. Хорошо, ну давайте посмотрим, сколько у нас есть... Значит, у нас все остатки на самом деле делятся на три группы. Это... То есть я бы хотел их разделить на три группы.
Это те остатки, которые не взаимопроста с n, а из тех, которые взаимопроста с n, мы делим их на свидетелей и лжесвидетели. Вот давайте через BF я обозначу... Те остатки, которые взаимопроста с n, и ещё являются лжесвидетелями.
Понятно, что если вам дано число n, то вы довольно быстро можете проверить, что вот вы берёте маленький остаток, да, вы, конечно, можете первым делом проверить, что он взаимопроста с n.
Если он не взаимопроста с n, то n уже не простое, у него есть какие-то общие делители, уже плохо. Я утверждаю, что... Для BF есть два варианта, что либо BF это просто все остатки, а если есть хотя бы один свидетель фирмы среди таких остатков, среди z со звёздочкой, то количество таких лжесвидетелей уже не больше половины.
Значит, либо BF равно z со звёздочкой, либо количество BF, оно не превосходит 1 2 z со звёздочкой. Ну, вот доказательство в одну строчку. Почему? Потому что если у меня остатки, для которых а в степени n за 1, в сравнении с 1 в модуле n, это не все остатки...
Давайте я скажу из теории групп доказательства, вы мне скажете, это нормально или нет, или я должен попроще объяснить. Эта штука — это подгруппа z со звёздочкой. Количество элементов в подгруппе делит количество элементов в группе, но раз оно не совпадает с ним, то это к минимуму половинка.
Доказательства закончили. Нормально? Если вы хотите, как бы, если вы боитесь перевести её в группу, вы можете просто сказать, что если есть хотя бы один свидетель фирмы, это вот остаточек A, то тогда, если вы перемножите лжесвидетель на свидетель, то получится снова свидетель фирмы, потому что если вы перемножите два таких остатка, то в степени n за 1 он всё ещё будет не равен 1.
Ну, это я беру левый смежный класс, по этому остатку. То есть, давайте я сейчас напишу, значит, вы говорите, что BF z со звёздочкой подгруппа значит, количество элементов в ней не превосходит половину.
А давайте я здесь напишу комментарий, что можно без степени группы, можно так сказать, что если у меня есть A, которое лежит z со звёздочкой без BF, то вы можете просто A умножить на всё BF и получить огромное количество свидетелей фирмы, потому что если вы умножаете A на любой элемент из BF, ну, давайте я там, не знаю, B его назначу, чтобы с этим они не путались.
Любой элемент B, если B в степени n за 1 не равен 1, а в степени n за 1 равно 1, то произведение их в степени n за 1 не равно 1. Поэтому у вас получается, как минимум, столько же свидетелей, сколько лжесвидетелей.
Да, понятно? То есть, для любого A из, BF, B на A в степени n минус 1 равно B в степени n минус 1 на A в степени n минус 1. И это не равно 1. Поэтому, если у нас есть хотя бы один свидетель фирмы, то у нас их столько же, сколько у нас есть и вот элементы из B от F.
Значит, числа Миккер-Майкла это такие составные числа, для которых выполняется первое свойство, для которых всё плохо, и которые очень похожи на простые числа в том смысле, что для них проходит малая термина фирма для остатков, которые взаимопонимают.
Это просто с n. Значит, n, составное n называется числом Кармайкла, если все взаимно простые остатки являются лжесвидетелями фирмы. Тест формальной простоты выиграли следующим образом. Вы берёте какое-то число n, дальше вы рандомно выбираете остаток и возводите его в степени n минус 1 по модулю n.
Если получилось, если не получилось соединиться в раму нашей свидетеля фирмы, значит, мы доказали, что n не простое число. Иначе вы берёте следующий остаток рандомно и снова отводите степень n минус 1.
И снова, если он не разнится, то вы доказали, что число простое. И вы так делаете несколько раз. Дальше работает следующее утверждение, что либо у вас число простое, и вы находите все остатки в степени n минус 1 сравнимые с единицей, либо вы нашли число Кармайкла.
Понятно, что так вы выбираете остатки и проверяете их взаимопростоту. Скорее всего, может быть, вы найдёте там делитель. Во-первых. Во-вторых, чисел Кармайкла, я про это не сказал, их бесконечно много, но их асимптотика гораздо более слабая, чем у простых чисел.
Поэтому вероятность того, что вы попали в число Кармайкла, она не очень большая. Но даже если вы попали, оно такое специфическое, что оно и для алгоритма сгодится, и, в общем, всё будет хорошо.
А если вы случайно попали не в число Кармайкла, то вероятность того, что вы каждый раз будете выбирать соответствующая фирма, вы должны постоянно попадать в одну и ту же половину. Поэтому формально, если вы провели, например, 10 итераций этого алгоритма, то если вы действительно их рандомно выбираете, вероятность того, что вы попадаете все время в BTF, если оно меньше, чем половина остатков, она очень маленькая.
То есть, представляете, 1,24 вы, если 10 итераций сделали, вы попали в это BTF, а с остальной вероятностью у вас, скорее всего, BTF это за звёздочку, и это либо это число Кармайкла, либо простое число.
Давайте я это напишу. Мы просто выбираем произвольные остатки a1, am. Ну, понятно, когда вы выбираете число n, первым делом вы проверяете, что оно нечётное и не делится ни на какие-то маленькие простые делители.
Это вы сразу можете проверить, это бесплатно делается. Дальше вы запускаете такой алгоритм, что берёте произвольные остатки и дальше по очереди проверяете, возводите их в степени n-1 и проверяете, что они сравнимы с единицей по модулю n.
Ну вот, если так получилось, если где-то не сравнимы с единицей, то n составное. Если везде единица, то вероятность того, что n это число Carmichael или простое, ну, она равна там 1, ну, равна 1 минус 1 на 2 степени n, если они совсем были независимы.
Но вы, скорее всего, так произвольные остатки вы выбрать не сможете, поэтому она примерно равна вот такой, с такой точностью вы бы получили, что n число Carmichael или простое. Сейчас я немножко поговорю про числа Carmichael, какие у них свойства, покажу, что их на самом деле, ну, действительно, такие числа редко встречаются.
На самом деле у нас будет три вероятности теста на простоту. Это фирма Соловея-Штрассена и Миллера-Рабина. Значит, у Соловея-Штрассена у него та же самая точность, но числа Carmichael уже нет, оно просто, как бы, работает получше.
Но, во-первых, никаких проблем с числом Carmichael нет, а точность такая же. А Миллер-Рабин работает в 2 раза лучше, то есть там вероятность будет 4 степени n. То есть, вероятность того, что вы попали в остаток по Миллеру-Рабину, вот здесь будет 1 четвертая в случае составного числа, что будет означать, что вы, то есть, с каждым проверенным остатком произвольным выявляется то, что число простое, оно действительно становится большой.
Да. Нет, нет, вот здесь вот, извините. Ну, от количества, сколько вы проверили, к какой точке вы можете выражать, что число простое, да. Прошу прощения. Так, если вопросов нет, то давайте докажем основное свойство про числа Carmichael.
Это называется, ну, как вы понимаете, люди занимались простыми числами еще задолго до того, как это стало мейнстримом. То есть, то, что я рассказываю, ну, Carmichael – это английский математик начала XX века.
То есть, числа названы в честь него, хотя, на самом деле, их еще до него открывал Карсельт, где-то там в 1897 году. Поэтому число называется Carmichael, а критерий, который называется, называется критерием Карсельта, потому что он его просто первым доказал.
Давайте я так громко назову теорему, хотя она такая вообще несложная. Критерий Карсельта – это примерно 1897 год. n будет число Carmichael. То есть, если у меня n, ну, давайте я так напишу.
Значит, n – составное число n – число Carmichael. Составное n – это число Carmichael. Значит, во-первых, надо, чтобы у него все простые были только в первых степенях. То есть, здесь у меня p и t не равно pj, при i не равном j.
И, кроме того, нужно, чтобы для любого j n минус 1 делилось бы нацело на pj t минус 1. Это очень сильное условие. То есть, если вы возьмете минимальное число Carmichael, это будет 561. 561 – это 3 на 11 на 17.
То есть, у вас будет выполнено следующее, что если вы вычтите единицу, то есть, возьмете 560, 1 надо будет делиться на все 3 числа, которые получаются из этих простых с вычтением одного.
То есть, на 2, на 10 и на 16. Ну, на 2 – 10 очевидно, на 16 можно поверить, что если вы на 8 надеетесь, будет 70, но еще надо будет 35 как раз. Так что вот это мы быстро проверили, что 561 – число Carmichael.
Давайте я напишу, я сразу выпишу некоторые свойства. Во-первых, у вас S всегда больше, чем у трех. То есть, нельзя произведение двух простых получить только Carmichael. То есть, вы должны как минимум произведение трех простых.
Я тут нигде не писал про нечетность, но можно сказать, что она нечетная, хотя мы и так занимаемся только нечетными числами. n – нечетная. Четного числа Carmichael не бывает. Ну, да, я, к сожалению, наизусть не помню.
Давайте я быстро подсмотрю, есть ли здесь написано асимптотика чисел. Carmichael, она какая-то там, сейчас, если я найду, то я вам скажу. В общем, она какая-то там, логарифм, логарифм, что-то такое, что-то такое.
Сейчас я попробую быстро. Их очень мало, да. То есть, благодаря тому, что вы, если вы попали в, благодаря тому, что вы попали в число Carmichael, она довольно низкая. Да, но вот видите, я сейчас не могу быстро найти.
Наизусть я не помню. Какая-то точность асимптотика. Да, но я не могу это воспроизвести. В общем, их довольно мало. Я не думаю, что кто-нибудь скажет, но, в общем, она, да. То есть, ну, собственно, вот, да, и вот тут в выписалке, там в выписалке, что там от, что между эти тысячи есть всего 7 чисел, которых 2 и 3 проходит тест-фирма.
Ну, собственно, вот там, там в основном есть числа Carmichael, то есть там до 10 тысяч тоже их будет не очень много, там 5 или 6 примерно. Хорошо, давайте тогда докажем теорему. Ну, в какую сторону мы доказывать?
Справа налево просто, говорят. Ну, давайте справа налево докажем. Хорошо. Значит, если у меня действительно так получилось, что N это P1 PS, и N минус 1 делится на P жидкое минус 1, давайте возьмем просто остаток по модулю N и возведем его в степень N.
N минус 1, да? Что получится по простому модулю? Так N минус 1 делится на P жидкое минус 1, то это сравнимо с A P жидкое минус 1 на какое-то K житое, то есть сравнимо с единицей по модулю P житого.
Потому что по малой степени фирма любой остаток в степени P жидкое минус 1 сравним с единицей по модулю P житое. Значит, наш остаток, он сравним с единицей по модулю P житых, но так все P житые взаимопросто, то значит он сравним с единицей и по...
модулю n в степени n минус 1. Действительно, довольно легко проверяется. Вот другую сторону надо посмотреть. Наоборот, нам дано, что если я возьму любой остаток взаимопроста с n, то a в степени n минус 1 сравнимо с единицей по модулю n.
Ну да, давайте это аккуратно запишем. Если у нас n это по 1 степени альфа 1 и так далее по степени альфа s, то я могу что сделать? Я могу взять в качестве элемента a такой остаток, который по модулю по 1 степени альфа 1 будет являться первовозным корнем, а всем остатком остальным будет единица.
Давайте я сюда перейду, чтобы подробнее записать. Давайте рассмотрим такой элемент a, что a степени альфа 1, если мы сравним с g по модулю по 1 степени альфа 1, это у меня первообразный корень.
И a, ну даже пусть равен, можно было бы сразу сказать по всем корням, но давайте пусть будет единица по всем остальным. Опять же, такой a существует по китайской стереотипике об остатках.
Опять же, мы здесь пользуемся. Давайте возведем a в степени n минус 1. a в степени n минус 1, по модулю, это будет g в степени n минус 1 по модулю p1 в степени альфа 1, значит, n минус 1 делится на показатель g по этому модулю, который равен p1 в степени альфа 1 минус 1 на p1 минус 1.
Но, как правильно было замечено, так у нас n делится на p, то n минус 1 на p вообще не может делиться. Значит, так как n минус 1 у меня не делится на p, то значит, альфа 1 равно 1. Ну, у меня n делится на p1, n минус 1 на p1 делиться не может.
То значит, у меня p1 в нулевой степени тут присутствует, его вот тут нет. Ну, а если альфа 1 равно 1, то получаем, что n минус 1 делится на p1 минус 1. Ну, аналогично доказывается для всех остальных простых p, да?
Отлично. Ну, то есть, вот мы показали, что действительно такое число довольно редко встречается. У него должны быть все простые в первых степенях, и еще должны быть хитрые условия. Там есть всякие разные упражнения, которые там останутся на семинаре, но это вот не на этот семинар, а, наверное, на следующий.
То есть, если вы, например, смогли подобрать такое k, то, что сейчас нужно правильно написать, 6k плюс 1 на, да, сейчас там нужно написать, по-моему, там 11 и 16 сейчас, дайте быстро. Ну, в общем, на семинаре посмотреть.
В принципе, там есть некоторые серии. Да, вот так, вот так и вот так вот. Если вы смогли подобрать такой k, что все числа простые, то вот это число Кармайкла. То есть, например, берете k равное 1, получается здесь 7, 13, 19, 7, 13, 19 число Кармайкла, из-за того, что они все простые.
Это вот, опять же, то есть, там даже есть в общении это утверждение, но вот если вы смогли, ну, то есть, могли доказать, что таких штук бесконечно много, что можно найти бесконечно много таких троек, то тогда мы сможем показать, что числа Кармайкла их бесконечно много.
Хорошо. Так, у меня осталось... У меня осталось на самом деле 5 минут. Я сейчас, ну, начну рассказывать про следующие критерии. Наверное, я в следующий раз это повторю, потому что я прям много рассказать.
Ну, там есть для второго критерия, там самое главное, это вот доказать, что он... В смысле, сколько? Ну, есть, но она там четверной логарифм, длительный логарифм, я вот не помню этих тонкостей.
Ну, короче, вам нужно найти, чтобы эти три числа были простые. Одновременно. Тогда их произведение будет числом Кармайкла. Я утверждаю, что такого, что... Таких, кажется, что эти тройки все простые, и их очень мало.
Я даже... Я не уверен даже, что известно, что их бесконечно много. Мне кажется, что это так. По крайней мере, я сейчас вам объясню идею, которая стоит за следующим тестом. Тест Соловья-Штрацена.
На самом деле, оба теста, и тест Соловья-Штрацена, и тест Миллер-Рабина, они просто обобщают тест Ферма, но они глубже копают. Например, тест Соловья-Штрацена. Тест Соловья-Штрацена делает следующий шаг по сравнению с тестом Ферма.
Что такое тест Ферма? Мы берем число, возводим степень n-1. Отлично. Ну, давайте... Ну, мы же знаем с вами, что если вы возьмете... Ну, если степень n-1 будет единицей, значит, степень n-1 пополам.
Значит, n-1, во-первых, четная. И, во-вторых, степень n-1 пополам будет обязательно плюс-минус единица. И более того, даже вы знаете, что если я возьму число степени n-1 пополам, то это будет то же самое, что символы жанра АПП.
Отсюда появляется... Отсюда появляется такой тест. Берем n-составное и проверяем, что А в степени n-1 пополам сравнимый с символом якобы А по n по модулю n. Ну, опять же, я говорю, что у меня осталось 2 минуты.
Ну, понятно, мы можем опять ввести эту же символологию и будем говорить, что А является свидетелем Соловья-Штрацена по модулю n, если у меня это неравенство не выполняется. Потому что если он не выполняется, то автоматически у вас это число непростое.
Ну, и лжесвидетелем, если он притворяется простым, то действительно это выполняется. В чем улучшение по модулю малонатеремферма? Понятно, что это следствие малонатеремферма, потому что если вот это будет выполнено, то понятно, что вы введете в квадрат, получите в степени n-1 единица.
Но, честно, лучше, во-первых, потому что мы спустились на... Мы взяли, как бы, извлекли корень квадратный, а корень квадратный здесь, он не всегда найдется по составному модулю. Во-вторых, мы тут написали символ якобы, который, на самом деле, как вы знаете, он себя плохо ведет по отношению к квадратичным вычетам и невычетам.
Поэтому, чтобы... То есть, если у вас n-составное, то чтобы еще угадать знак, там произойдут еще некоторые улучшения. Поэтому ничего удивительного. Ну, то есть, во-первых, все тесты, все...
То есть... То, что... То, что не проходил тест в МА, этот тест тоже не будет проходить, а по сравнению с этим будет улучшение, но это не заключается в том, что... Давайте я тут напишу теорему, что...
Если вы возьмете все остатки взаимопроста с n, ну, вот если вы, опять же, возьмете все остатки из этого со звездочкой, для которых этот тест проходится, то уже... Если это все остатки, это происходит тогда и только тогда, когда n простое, а если n-составное, то, опять же, у вас количество таких остатков будет не больше половины.
Да-да-да, это вот вы правильно смотрите. В корень это... Когда были символы... Когда были символы... Если якоби или коби, я не знаю, как вы правильно говорите, как вы досягаете ударение, у вас что-то похожее уже должно было быть, да.
Ну, вы можете, да, я... Значит, в следующий раз, я говорю, скорее всего, это будет в мае, если у... Дальше не случится каких-то внезапных замен. Вот я в мае тогда с этого начну, и дальше мы этот тест обсудим, и потом еще про миллилитровый рубль поговорим.
Ну, все тогда на сегодня. Всем счастливо.
