Ну чего, давайте начинать. Нас пока мало, но я думаю, что это поменяет ситуация еще. Так,
нам надо в темпе работать, потому что у нас осталось две недели, но я, конечно, кокнуть никого не
хочу, поэтому постараюсь сделать так, что если мы что-то не будем успевать, то мы это перенесем
куда-нибудь на следующий семью астротам или как-нибудь обсудим. Но по идее мы пока все успеваем,
у меня еще одна последняя важная тема, которая связана с производящими функциями. Собственно,
я это обещал на прошлой лекции, что сегодня будет еще кусочек про производящие функции. Речь
пройдет про то, что называется числа каталана. Я не знаю, может у вас на семинарах уже было
что-то про числа каталана, но сейчас я про них тоже расскажу. Конечно же, у нас есть мертвая зона.
Смотрите, какая у нас дама тут еще появилась. Честно говоря, я не знаю, что это такое вообще,
такой памятник. Называется голова когда одна. Так, числа каталана.
Ну, смотрите, вообще про них можно рассказывать очень-очень много всего. Это такая вещь крутая,
которую можно определять по-разному, но чуть-чуть это должны обсудить на семинарах,
чтобы вы просто понимали, какие есть эквивалентные определения. А для меня это сейчас скорее будет
просто истории про то, как еще можно применять производящие функции для решения каких-то более
сложных рекуррентных соотношений, нежели линейных. Вот в прошлый раз мы обсуждали,
как с фибонатикой разбираться с помощью производящих функций. И сегодня будет еще
одна иллюстрация через вот эти числа каталана. Почему они важны, больше вам расскажут на семинарах.
Вот так вот я скажу, просто мы иначе не успеем. Но формальное определение обозначается, например,
t с индексом n довольно стандартное обозначение. Можно c с индексом n писать, но не хочется
путать с биномиальным коэффициентом. Значит, это количество правильных кобычных последовательностей
правильных скобочных последовательностей, которые состоят из 2n скобок.
Но я не знаю, всем ли понятно, что значит правильная скобочная последовательность,
если вы с таким не встречались когда-либо раньше. Но смысл очень графтой. Если одна скобка
открывается, все скобки закрываться не могут. То есть вот это вот пример очевидно неправильной
скобочной последовательности. Так, друзья, я не очень гоню, нормально. Но я не даю строгого
определения того, что такое правильная скобочная последовательность, но смысл кажется понятным.
Скобка открывается, открывается, потом если что-то закрывается, оно должно соответствовать какой-то
открывающейся скобке. А, ну если уже было, тем более хорошо. Значит, тогда я на это тратить время
не буду, но на семинарах точно будет обсуждаться, какие есть еще эквивалентные определения вот
этого теста индекс МН. Там можно треангуляции в многоугольниках выпуклых делать, еще что-то.
С вами об этом обязательно поговорим. Но в частности, можно считать, что t0 просто по
определению равняется единице. Такое начальное условие для рекурсии. И несложно показать,
что имеет место рекуррентное соотношение. Вот такое вот t0 tn-1 плюс t1 tn-2, плюс и так далее,
плюс tn-1 t0. Ну еще раз, это все для семинаров. То есть я просто выписываю рекурсию,
которую вам докажут. Вы сами ее докажете, это очень несложно. И вот сейчас наша задача
проиллюстрировать, как с помощью производящих функций можно найти явную формулу для t с индексом N.
Это интересно, кстати, но может быть это где-то на матлоге тоже обсуждалось. Поднимите,
пожалуйста, руки те из вас, кто со школы или откуда-то знает эту формулу. Мне просто интересно.
Довольно прилично. Ну ничего, тем не менее мы ее получим. Получим именно с помощью производящей
функции. Вот это можно делать и не так, можно делать чисто комбинаторными средствами. Но вот
мы воспользуемся методом производящих функций, как раз чтобы его дополнительно проиллюстрировать.
Итак, теорема. Довольно смешно, что буква t сейчас обозначает слово теорема, и касаться она
будет как раз явной формулой для величины t с индексом N. Видите, как красиво. t точка это теорема,
а потом t с индексом N это число каталана. Ну вот такая формула общая, известная. Сейчас мы
ее постараемся быстро доказать, без каких-то там особых изысков. Тут мегакатарсиса, мне кажется,
быть не должно. Это просто такая вот рабочая история понять, как применяются производящие
функции в разных ситуациях. Тем не менее, при том, что мы будем стараться действовать быстро,
я не думаю, что уж очень быстро получится. Сейчас попробуем. Давайте прежде всего составим
производящую функцию для последовательности чисел каталана. Т.е. t0, т1х, тнхв и т.д. Ну вообще
мы не знаем, как она сходится, т.е. мы не понимаем, насколько это функция. Но давайте пока работать с
этой производящей функцией, внимание, товарищи, как с формальным степенным рядом. Т.е. просто
будем формально производить над ней какие-то операции, понимая ее как формальный степенной ряд.
Ну, например, мы можем возвести ее в квадрат. Почему мы ее возводим в квадрат? Понимают люди,
которые хорошо осознали, как перемножаются формальные степенные ряды. Вот это вот выражение
рекуррентное, которому подчиняется тест индекс МН, оно крайне похожее на то, как выглядят коэффициенты
у квадрата вот такого вот формального ряда. Я не знаю, видите вы это сходу или нет. Если вот эту
штуку возвести в квадрат, то коэффициент эвакурат получится вот такими. Т.е. мы сейчас пытаемся
составить некое уравнение относительно f от x, так же точно, как мы это делали для линейной
рекурсии типа фибоначчи в прошлый раз. Что у нас получается? Давайте напишем t0 в квадрате это
свободный член. Дальше будет как раз t0 t1 плюс t1 t0 умножить на x. Также они перемножаются. Следите
внимательно, если что-то вдруг непонятно, спрашивайте, но это вроде такая простая операция стандартная.
Ну, значит и так далее. Для произвольной n степени у нас как раз получится чего? У нас получится
t0 tn плюс t1 tn-1 плюс и так далее, плюс tn t0 на x в n степени. Т.е. вот f в квадрате имеет коэффициенты,
которые похожи на исходное t за счет того, что у нас есть рекурсия. Так, чего получается?
Получается t0 в квадрате. Это t0, потому что t0 это единица. То есть тут ничего умного. А,
слушайте, зачем? Это t1. Т1 соглас нашему рекуррентному соотношению. Давайте так и
писать. Вот здесь получается t2. Здесь получается t2 на x. Там и так далее. Вот это вот. Это tn плюс
1 на x в n. Конечно. То есть вот так вот лучше написать, воспользоваться нашим рекуррентным
соотношением и поменять коэффициенты на соответствующие числа каталога. Так,
что вот это такое? Что вот это такое? Непонятно, да? Если мы вот так напишем, то будет понятнее,
правда? Согласны, друзья, что это получится практически f от x? Вот если мы f в квадрате от
x на x умножим, то тут будет аккурат та же самая степень, какой номер у нас вот у этого числа каталана.
Да, t0 надо будет вычесть, но вот здесь уж мы точно воспользуемся тем, что t0 равно единице. То есть
вот это равно f от x, из которого вычли 1. t0 не хватает. После домножения на x вот тут нигде не
появится t0, который равен единице. Вот получилось уравнение на f от x квадратное, правда? Такое вот
необычное. Его можно решить. После чего сильно легче не станет. Почему вот, к сожалению, тут придет
немножко повозиться. Но давайте решим. f1,2. Что же это такое? Это 1 плюс минус корень из 1 минус 4х
пополам. Нет, не пополам, а на 2х. Я перепишу это еще вот так. Это такое, знаете, самое место,
в котором народ начинает путаться. Давайте я его пока оставлю просто таким немножко подвижшим.
Вы слушаетесь то, что происходит? Если вопросы останутся, то либо мы с вами обсудим, либо на
семинарах это дело будет еще раз обсуждено. Но вот смотрите, я домножу на x. У меня получается
вот такая штука. И мне надо выбрать, то ли тут надо ставить плюс, то ли тут надо ставить минус.
Да, друзья, надо же выбрать как-то. И может же быть, чтобы оба решения были правильные. Вот я
обычно поясняю это, но так, чтобы просто было как бы понятно. Следующим образом. До сих пор мы
воспринимали все вот это как формальный степенной ряд. Но сейчас нам все-таки хочется подставить
вместо x какое-то число. Вот я предлагаю подставить 0. 0 подставить, ну как бы можно всегда. Вот так
вот на пальцах поясняю. Если я подставляю сюда 0, то у меня получается корень из единицы. И если
я его прибавляю, то тут получается 1, а тут получается 0. Смотрите, если я x подставляю,
равный 0. И здесь беру плюс, то правая и левая часть не совпадают. Поэтому,
говорю я вам, давайте считать, что правильный ответ со знаком минус. Чуть более подробные
комментарии, почему так рассуждать корректно, скорее всего дадут на семинарах. Если что,
я тоже поясню. Значит, выбираем решение такое, что x на f от x равняется 1 минус корень из 1
минус 4х попало. Может быть, даже это место мы разжуем и выложим в какой-нибудь телеграм курса.
Я попрошу Дмитрия Геннадьевича, он это очень хорошо делает, чтобы просто сейчас не терять
время на казуистику. Смысл понятен. Подставили 0 и не совпало. Поэтому надо выбирать минус.
Все. Но это не все, потому что теперь надо как-то извлечь корень. Так, друзья, понимаете,
что происходит? Я стараюсь предельно аккуратно все подводные камни, чтобы вы четко чувствовали,
где есть вопросы, где их нет. Надо же как-то корень извлечь. Но этой операции я вас еще не учил.
Значит, что такое корень из формального степенного ряда? Вот у нас есть какой-то
формальный степенной ряд. Формальный степенной ряд. Ряд B называется корнем из A. Ну, слушайте,
если от чуда B квадрат равняется A, кто бы сомневался? Формальное определение совершенно
естественное. Извлечь корень это найти такой ряд, квадрат которого равен исходным. Что, друзья,
я кокую, нет? Нормально? Значит, тут тоже место, которое, вот оно точно уже давно записано,
оно есть у Дмитрия Геннадьевича. Там есть очень подробное рассуждение для желающих его до конца
понять. Но я обычно рассказываю, чтобы просто время сократить в таком немножко развлекательном
ключе. Дорогие друзья, ну, во-первых, вы знаете, что такое ряд Тейлора? Знаете же, да? Вы же умеете
писать ряд Тейлора для корня, если бы вот этот X был неформальной буковкой, каковой он является
сейчас. А если бы вот этот X был чем-то бесконечно малым, в окрестности нуля умеете же разложить
ряд Тейлора. Я вам даже больше того скажу, вы же знаете, что такое бином Ньютон. Я утверждаю,
что корень из 1 плюс X, ну, это, конечно, 1 плюс X в степени 1,2, можно чисто формально раскрыть так,
как если бы это был бином с не целым показателем. Друзья, вот, слушайтесь, я сейчас нарисую запись,
которая совершенно соответствует интуиции бинома для этой ситуации. Смотрите, ну, первое слагаемое
1, правда? Второе слагаемое, там должна быть какая-то цешка. Ну, из чего берется цешка? Из одной-второй,
правильно, да. Всегда же цешка берется из того, в какую степень возводится. Из N, по кому? По 1, умножаем
на X, потом прибавляем с из одной-второй по 2 и умножаем на X квадрат, ну и так далее. Что такое
с из одной-второй, почему-то? Пишу с из одной-второй по K. Давайте я вот так напишу, с из N по K.
Если бы N было целым, ну, все понимают, это N факториал на K факториал и на N минус K факториал,
а можно еще вот так написать N на N минус 1 на N минус K плюс 1 поделить на K факториал, я сократил
факториалы. Но это стандартная запись. Вот давайте ее так и обобщим. Будет 1-2, 1-2 минус 1, так далее,
1-2 минус K плюс 1 поделить на K факториал. Просто определение цешки из дробного основания. Я
утверждаю, что если вы будете писать ряд Тейлора по принципам, которые вы знаете из курса Маттона,
то у вас ровно вот этот ряд и получится с такими вот коэффициентами. Почему случается такое чудо,
что формальный степенной ряд, который равен корню, совпадает с рядом Тейлора? Ну, это как бы вот
предмет для обсуждения, то есть это можно доказать, это там полстранички текста. Я доказывать не буду,
на экзамене требовать в обязательном порядке знания этого доказательства тоже не буду,
но если кому-то интересно, почему возведение в квадрат вот этой штуки действительно дает 1
плюс х, формальное возведение в квадрат, найдите этот текст, он есть у нашего Ильинского. Так,
я не очень быстро говорю, все успевают за мыслью, но красиво, да, весело так. Такой вот бином Ньютона,
обобщенный на не целые значения степени. Это так работает, сравните вот просто для себя,
сравните это с рядом Тейлора, это произведет впечатление тоже. Прямо в точности оно. Так,
друзья, что нам остается сделать, если мы поверили в справедливость вот этой записи,
а мы в нее поверили? Ну, придется. Поверили? Что, не поверили что ли? Смотрят куда-то в сторону,
не верят окаянные. Вот если мы поверили в эту запись, что нам остается сделать до завершения
доказательства теоремы? Ну, надо найти просто коэффициент при хв-ной степени, но он здесь,
видите, какой будет это? Корень из 1 плюс х, а нам надо извлечь корень из 1 минус 4х. Ну,
то есть нам надо вот эту минус четверку засунуть еще вот сюда в соответствующую степень и просто
сравнить с коэффициентом вот этого выражения при соответствующей степени.
У нас получится формула, сейчас будем делать, вот сейчас сделаем.
Так.
Так, пусть вот так пока, потому что иначе мы сотрем ключевые вещи,
но надо, чтобы немножко подсохло, да? Сейчас подсохнет.
Корень. Да, друзья, смотрите, вот вы когда извлекаете этот корень, в начале стоит единица.
Вы из единицы эту единицу вычтите, и там будет ноль. Вот это имейте в виду сразу. Нас интересуют
коэффициенты при степенях больше, чем нулевая. Понятно сказал, да? Ну, и у х на f от х тоже же
нет свободного члена. Вот, я вот так напишу, какой получается коэффициент. Получается с из одной
второй по n, при х в n степени, и надо умножить на минус 4 в n. Ну, давайте это распишем просто
в каком-то более удобо варимом виде и поймем, как эта штука выглядит на самом деле. Так,
правильно пишу? Нигде не ошибаюсь, вы только следите, пожалуйста. Вроде я стараюсь внимательно,
но вдруг что-то не так пойдет. Значит, одна вторая на вторая минус один, одна вторая минус n плюс
один на n факториал и на минус 4 в n степени. Так, сколько у нас тут скобок? Ну, давайте как-то
одна вторая, потом тут будет минус одна вторая, потом будет минус, наверное, три вторых. То есть,
когда из одной второй вы вычитаете двойку, то получается минус полтора. Ну и так далее. Так,
что у нас получается тут? Я, честно, лучше вот так распишу. Одна вторая минус n плюс один.
Приводим к общему знаменателю. Один минус два n плюс два. Значит, это получается три минус
два n пополам. Ну а со знаком минус для единообразия это получается два n минус три попол. Такая вот
врезка пояснительная. И тут у нас будет с минусом два n минус три попол. Так, и на минус 4 в n степени.
И, по-моему, все. А, n факториал потерял. Да, в знаменателе у нас n факториал, конечно. Так,
все-таки сколько у нас получается двоек? Вот этих двоек в знаменателе. Н штук, да? Так,
писать. Равно минус один в n, на четыре в n, поделить на два в n, на n факториал. Так,
минус один вот отсюда получается в n минус первой степени. В каждой, кроме первой, скобки у нас
присутствует минус единица. Вот в первой скобке нет, во всех остальных n минус один скобках есть.
Так, и дальше идет вот это произведение. Один на три на пять на два n минус три. Которое
можно обозначить двойным факториалом, как это делают часто. Но мы не будем так делать,
а приведем к обычным факториалам. Так, ну, во-первых, шпок. Вот так. Значит, что у нас
получается? О! Смотрите, минус один в n, на минус один в n минус первой. Это минус один,
правда? В нечетной степени. Получается минус два в степени n, поделить на n факториал. Дальше
давайте напишем вот так. Два n минус один факториал поделить на два, на четыре и так далее на два n
минус два. О! Что-нибудь понятно, что произошло? Но я домножил все вот это. Так, а почему два n
минус один факториал? Два n минус два факториал, да. Два n минус два, а? Не, не, не. Два n минус два,
то есть я домножил на двойку, на четверку, на шестерку, на два n минус два, прибавил
единичку еще, на два n минус два домножил. И потом на них же поделил. То есть наверху получилось
два н минус два факториал, а внизу произведение всех четных чисел, от двойки до два n минус два.
Домножил и поделил на одно и то же. Домножил на произведение чётных чисел и поделил на него.
То есть у меня вот так получается минус два в n на n факториал на два n минус два факториал,
а тут надо двойку вынести за скобку будет два в n минус первой степени. Правильно?
Да, будет два в n минус первой степени и дальше будет n минус один факториал. То есть в итоге мы
получаем минус два умножить на два n минус два факториал поделить на n факториал и на n минус
факториал. Но, слушайте, можно вот так переписать. Это минус два поделить на n умножить на c из два
n минус два по n минус один. Мы просто вот из этого n факториала вытаскиваем n и остаёт c
n минус один факториал. Ну а два n минус два факториал поделить на произведение двух одинаковых факториалов
это просто c. Смотрите, это мы нашли коэффициент при хвенной степени у вот этого корня. Так, успевают
все. Нашли вот у этого корня коэффициент при хвенной степени, но он берется со знаком минус и
только не говорите мне, что вычитается из единицы. Вычитание из единицы я уже с вами обсудил. Там
просто единица сокращается. Он просто берет со знаком минус и делится пополам. То есть вот у
этой штуки, вот у этой штуки коэффициент при хвенной степени это c из два n минус два по n
минус один поделить на n. Мы взяли со знаком минус, минус на минус дал плюс, поделили пополам,
двойка пропала. Понятно ведь? Куда двойка пропала? И это, товарищи, еще раз повторяю,
это коэффициент при хвенной степени вот тут. А какой коэффициент при хвенной степени здесь?
tn минус первое. У исходного ряда коэффициент при хвенной степени это tn, но после того,
как мы на х его домножили, то коэффициент будет tn минус первое. То есть мы получили,
что tn минус один равняется вот такой дроби. Ну и все. Если кто не знал этого метода,
то это, конечно, Катарсис тоже. На самом деле очень красиво. И научились такой вот забавный
корень извлекать, похожий на ряда Тейлора и на бином одновременно. И вот такой вот ход
он привел к правильному ответу. Но если tn минус первое такое, как я написал, то tn будет
ровно таким, какое оно заявлено в теории. Вот тут будет вместо tn n плюс один, а тут будет 2n и тут
будет... Слушайте, ну вроде доказал. Или кокнул? Чуть-чуть кокнул, да? Ну подумайте, подумайте над
этим. Ну так немножко может в большом темпе получилось, но вроде все на доске есть. Вроде
я все пояснил. Вот это, ну про это есть некий текст. Чего? Перейдем к последней теме этого семестра.
Что-то вы грустные. Может вас не я кокнул? Может вас какое-нибудь программирование кокнул?
Ну вряд ли ж мотан. А почему такой смех? Мотан что-ли кокнул?
Любите мотан? Надо любить мотан. Как же без мотана.
Не, ну сложное отношение, это нормально. Знаете, как милые бронятся, только тешатся.
Поругаться с мотаном, потом помириться.
Так, ну ладно, это мы потом продолжим стирать. Последняя тема, которую я очень люблю рассказывать,
она связана с таким стыком между комбинаторикой теории чисел, который на самом деле очень много
чего иллюстрирует. Там целый такой алгебраический метод что-ли в комбинаторике. Речь пойдет о
задаче, которая вытекает из одной очень известной теоремы, которая была доказана в 60-е годы 20 века.
Некоторые школьники тоже с ней сталкиваются в каких-то олимпиадных своих занятиях. Называется
это теорема Эрдаша-Гинсбурга-Зива, но звучит мощно, конечно. Не путать с теоремой Эрдаша-Ко-Радо.
Шучу, друзья, но вам должно же быть весело все-таки хоть когда-нибудь. Давайте я напишу теорема
Эрдаша-Гинсбурга-Зива. Я вам обещаю, что тема офигенно красивая, но надо включиться,
надо почувствовать, что происходит. Я очень люблю, что она довершает семестр таким, понимаете,
повышающим аккордом. Как правило, некоторые из вас знают вот именно эту теорему, но ее обобщение,
если кто-то и знает, то это уже прямо считанная единица, а может и никто. В общем, давайте я
сразу сформулирую, что такое теорема. Вверждение очень простое. У нас есть какие-то целые числа,
давайте пусть я напишу, это непонятно. Пусть даны какие-то целые числа, их 2n-1 штука. Они
могут быть разными, могут совпадать некоторые, сейчас вы увидите, что это неважно. Пусть даны
какие-то 2n-1 целых чисел, тогда найдутся, ну давайте я напишу красиво, а словами скажу понятно.
Найдется i из 1 и так далее 2n-1 такое, что мощность i равняет n и сумма, и маленьким из
i большого аитах делится на n. Так, сейчас вот тут надо что-то пояснить. Во-первых, словами я
обещал сказать понятно. Из любых 2n-1 целых чисел можно выбрать n так, чтобы их сумма делилась на n.
Вот словами звучит по-моему предельно понятно. Из любых 2n-1 целых чисел можно выбрать n штук,
сумма которых делится на n. Вот, а написано не очень понятно, потому что, строго говоря,
у нас даже не было определения вот этого значка. Я, конечно, понимаю, что абсолютное большинство
присутствующих здесь людей знает, что это такое, но формально должен напомнить, что мы говорим
a сравнимо с b по какому-то модулю t. Просто говорим a сравнимо с b по модулю c и пишем вот так,
как я сейчас написал. Если c является делителем разности, если c делит a-b, то то есть b,
если угодно, это остаток отделения на c. Ну, я сейчас особо подробно тут, наверное,
ничего говорить не буду. Это скорее материал тоже для семинаров, такие начальные сведения о
сравнениях. Это называется сравнение по модулю. Вы видите, пожалуйста, руки, кто до прихода в
эту аудиторию это определение знал и работал с ним хоть немножко, но вроде практически все. Ну,
то есть, действительно, у нас такой контингент, который так или иначе в кружках каких-то участвовал,
а это обычный материал в каком-то, не знаю, седьмом-восьмом классе. Если кто-то не встречал,
не переживайте, это просто все, вы к этому быстро привыкнете. Такая вот просто такая терминология,
такие обозначения. Вот, ну да, сравнимость с нулем, это значит делится просто на n. Эта сумма
делится на n. Видите, я написал как бы сложно, но утверждается ровно то, что я сказал. Найдутся n
чисел, summa которых делится на n. Так, друзья, если вас кокнуло в этом месте эта трагедия,
но, по-моему, все-таки не должно было. Нормально? Точно? Вот, значит, для того, чтобы доказать это
утверждение, надо напомнить некие сведения из теории чисел, которые, опять же, многие знают с
кружков каких-то полумладших классов, но все-таки мы же делаем систематический курс. Сэйнсэн Пакай тоже
напоминал, что такое, поэтому надо напомнить, например, малую теорему фирма. Поднимите руки те,
кто вообще-то знает, что такое малая, не великая, а малая теорема фирма. А, ее уже доказали, но тогда
я не буду ее доказывать. Точно вам ее доказали? Упоротом это как? Мамка моя! Не, ну хорошо,
вы теперь знаете, что такое поля. Может, вы не знаете, что такое малая теорема фирма в результате.
Нет, ну ладно, давайте я все-таки напомню. Не буду совсем издеваться над публикой. Малая теорема
фирма. Что такое? Это утверждение о том, что если p простое число, а q другое простое число,
шучу. Значит, если p простое число, а какое-то другое число a, ну, можно сказать, не делится на p,
или можно сказать, с ним взаимно просто. Вот это a это союз, а вот это число. Так, а число a не делится
на p, ну или, как говорят, взаимно просто с ним, потому что p это простое, то, ну, можно вот так
написать, а нет, вот так тогда, а в степени p-1 сравнимо с единицей по модулю p. Значит, друзья,
я вот видите, здесь слово mod не писал. Это для меня характерное сокращение. Мне лень всюду писать
mod. Вот вообще надо писать mod, но я иногда mod опускаю, просто в скобочках пишу сам модуль. Вот
по какому модулю сравнение выполнено. Вот поэтому я могу еще короче вот здесь тоже mod убрать и
просто в скобочках оставить p. Если a не делится на p, то a в p-1 степени сравнимо с единицей по
модулю p. Ну или можно сказать вот так, а в степени p сравнимо с a по модулю p, это верно вообще для
любого a. Вот это верно вообще для любого a. Ну что, такое было утверждение, Валгеми?
И что, упоротым способом доказали? Нет, вообще есть совершенно простой способ, самый простой способ,
это просто заметить, что если у вас x пробегает числа от единицы до p-1, просто пробегает вот
это множество чисел, например, вот в этом порядке. Знаете, такой цикл идет от единицы до p-1,
то a умножить на x пробегает тот же самый цикл, но в каком-то другом порядке, просто образует
перестановку на множестве из этих чисел. Ну то есть, умножение на a это биекция из 1 p-1 в 1 p-1.
Вот это понятно или не очевидно? А x тоже пробегает в каком-то порядке, вот это вот множество чисел от
единицы до p-1, потому что a и p у нас предполагаются взаимно простыми. Если a не делится на p,
то, конечно, у нас получается вот это вот. Но тогда мы просто берем и пишем, что мы пишем. Мы
пишем, что так, произведение по x от единицы до p-1 вот этих чисел a умноженных на x это то
же самое, что произведение чисел от единицы до p-1. Как вам, товарищи, такой ход? Вы согласны? А нет,
вы не согласны. Это то же самое по модулю p. Вот тогда согласны. И, кстати говоря, да, я, наверное,
не очень хорошо сказал. Вот здесь тоже надо писать по модулю p. Биекция, естественно, по модулю p. То есть
вы получаете числа, которые, вообще говоря, больше, конечно, чем p-1, но если вы обратно возвращаете
по модулю p их вот в этом множество, то вы получаете биекцию. Вот так, наверное, лучше сказать, да?
Сейчас, друзья, я вот сейчас понятно объясню? Вот звонок звенит, но я уж договорю, чтобы было
совсем понятно. Ну что, получается, а в p-1 здесь получается то же самое произведение, и это сравнимо
вот с этим произведением. Ну все, чпок, чпок, и вот вам вся теорема. Я надеюсь, этот способ вам не
кажется упоротым. Как вам, друзья? Ну это совсем очевидно. Можно через полинамиальные коэффициенты,
еще есть красивое доказательство, когда вы пишете вот так 1 плюс и так далее плюс 1,
делаете это а раз, возводите это в p-1 степень, раскрываете скобки и убеждаетесь, что по модулю
p выживают только вот эти единицы. Можно только в p этой степени писать. Вот так, в p этой степени
выживают только единицы, получается вот это соотношение. Вот, но это как бы альтернативный
способ доказательства. Все, давайте пять минут перерыв, потом продолжим. Так, друзья, давайте
продолжим. Значит, смотрите, я вот действительно здесь в какой-то момент, помните, оговорился, да,
что надо на самом деле по модулю p смотреть. Вот, чтобы этих оговорок впредь не было, принято
говорить не о множестве чисел от единицы, скажем, до p или до p-1, а о системе вычетов по модулю p.
Вот есть такое выражение. Система вычетов, вот там какому-то модулю, не обязательно простому,
система вычетов по модулю p. Ну, то есть это любое множество чисел, которые служат представителями
своих классов эквивалентности. Отношение сравнимости на множестве натуральных чисел,
это, конечно, отношение эквивалентности. Вот, если мы берем по представителю из каждого класса
эквивалентности, то есть просто по одному из остатков, то неважно, кем он там именно равен,
вместе они образуют некоторую систему вычетов. Говорят, полная система вычетов,
если это вычеты, сравнимые со всеми числами от единицы до p, и говорят,
приведенная система вычетов, скажем так, для простых чисел это не очень интересно.
Если число вообще произвольное, какое-нибудь там m, то полная система это, разумеется,
все числа от единицы до m или сравнимые с ними. А приведенная система это множество тех чисел,
которые не превосходят, например, m, ну, неважно, каких угодно. Главное, чтобы они были все разные и
были бы взаимно просты с m. Приведенная система в общем случае, приведенная система это под
множество в полной, которая состоит из взаимно простых с m вычетов. Система это все взаимно простые
с модулем, то есть с m вычеты. Так, слушайте, друзья, все знают, что это называется функция
эйлера, количество элементов в приведенной системе. Было, да? Но очень хорошо. Я, честно говоря,
не знаю, в прошлом году почему-то не было, то ли я это сумел донести, что лучше, чтобы оно было.
Но очень хорошо, значит, будем говорить терминах вычетов, все замечательно. Fiat m тоже все знают,
что есть такая функция эйлера, то есть малая теорема фирма обобщается как теорема эйлера
для произвольного модуля. Давайте я это тоже зафиксирую, как бы это нам надо знать. Если у нас
m просто любое натуральное число, вот это вот то, что я написал в скобочках, стандартное обозначение
для наибольшего общего делителя. Мы не пишем нод, как это часто делают в школе, мы пишем просто
скобочки без всякого нод перед ними. Это наибольший общий делитель, то есть они взаимно простые,
тогда а в степени fiat m сравнимо с единицей по модуле m. Ну fiat p, если p простой, это как раз
p-1, поэтому теорема эйлера обобщает малую теорему фирма и доказывается она, например,
вот так же. Просто берем приведенную систему вычетов, перемножаем там все числа и получаем
этот результат. Не знаю никаких упоротых доказательств, и все. Ну ладно, в общем,
да, вы это в общем знаете, но мне это нужно было напомнить. Значит, теперь давайте,
зная все это, имея в багаж, мы можем вернуться к доказательству теоремы Эрдерши-Гинсбурга-Зива.
Значит, теорему я буду доказывать только для случая, когда n простое число.
Если n составное, то вы при желании можете доказать такую лему. Мы не будем ее спрашивать на экзамене,
но если хотите, подумайте. Вот пусть даны два простых числа, опять сейчас будет что-то такое
в голове, даны два разных простых числа или два одинаковых даже. Я утверждаю, что если для каждого
из них вот эта теорема верна, то для их произведения она верна тоже. То есть общий
случай доказывается через основную теорему арифметики и вот эту лему. Но у нас нет времени
на общий случай. Я докажу самое красивое, самое вкусное, то вот что использует классику. Это будет
случай, когда n равно p, то есть простое число. Так, давайте-ка я все-таки еще подсотру уже на
доске малую теорему ферматов. Просто напомни. Так. Все, я доказываю теорему Эрдерши-Гинсбурга-Зива
для случая, когда n простое число. Только не думайте, что на этом вся история завершится. Это
будет только затравкой для большой очень красивой темы. Значит n равно p. Давайте сделаем
предположение противного. Пошло доказательство теоремы. Предположим множество индексов,
мощность которого равняется p. Ну n у нас сейчас p, поэтому я пишу. Видите, это отрицание вот этого
свойства для любого множества индексов мощности p. Сумма аитах по изы большого
несравнима с нулем по моделю p. Ну то есть не делится на p, взаимно просто с p, потому что p
простое. Не делится на p, значит взаимно просто с ним. Ну что нам говорит малая теорема ферма в
этом случае? Малая теорема ферма нам говорит, что это в точности означает, если мы возьмем любую
такую сумму и возведем ее в p-1 степень, то получится единица по модулю p. Исходя из
предположения противного, получается, что каждая такая сумма p слагаемых, будучи возведенной в
p-1 степени, дает единицу по модулю p. Так друзья, я думаю, что это понятно. Теперь давайте
смотрите, что сделаем. Давайте сложим все такие суммы. Все такие суммы. Ну то есть посчитаем вот
такую вот вещь сумма по всем i вложенным в 1 и так далее 2p-1 мощности p, а здесь будет сумма
по i маленькой из i большого аитах в p-1 степени. Возьмем, сложим все такие суммы по всем под
множеством мощности p. Что получится?
Каждая слагаемая это единица, согласно предположению противного. Получится
просто количество слагаемых. Ну количество слагаемых, это сколько есть под множеством
мощности p в множестве мощности 2p-1. То есть это получается c из 2p-1 по p, ну по модулю p, конечно.
Нормально? Не потерял никого? Тут просто. Давайте, а что вот это такое по модулю p? Ну я люблю
доказывать методом, как говорится, неполной индукции. Вот смотрите, если p равно 2, то есть
3 по 2, это 3 и это 1 по модулю 2. Так, возьмем p равное 3, у нас получится c из 5 по 3, это 10,
то 1 по модулю 2. Ну значит, тогда 1. Ну есть люди, которые по-разному доказывают это нормально, не так,
как я сейчас. Я, может быть, не самый оптимальный способ избираю, но давайте я расскажу, почему это
правда 1. Чего? Ой, по модулю 3, конечно, да. Ну там по модулю 5 будет c из 9 по 5, это 126,
но 126 это 1 по модулю 5. Ну, может быть, не самый оптимальный, но почему-то нравящийся мне способ
доказательства этого, что нам всегда единица получается. Я утверждаю, что это 1 по модулю
p. Вот это я сейчас докажу аккуратно. Доказать можно, например, вот так. c из 2p минус 1 по нулю плюс
c из 2p минус 1. А, не так. Сейчас, потом будет тус. Подождите, подождите. Я скажу вот так.
Секунду. Не так. Немножко не так. Значит, я утверждаю, во-первых, что c из 2p минус 1 по p это
одна вторая от c из 2p минус 2. Наверное, по p-мин, что-то у меня не получается. Подождите, из 2p просто
по p. Вот так. c из 2p минус 1 это, наверное, одна вторая от c из 2p по p. Правда это или нет?
По-моему, правда. Но потому что здесь 2p есть, здесь 2p нет, и, наоборот, в знаменателе p есть,
а тут только один раз, а тут дважды. Вот 2p поделить на p, это как раз двойка, которая сокращается. Да,
это правда. Поэтому достаточно доказать, что c из 2p по p сравнимо с двойкой. Вот если я это
докажу, то я докажу то, что мне нужно. И вот теперь я напишу тождество. Я напишу c из 2p по 0,
2p по единице, 2p по p, c из 2p по 2p минус 1, c из 2p по 2p равняет 4 в степени p. Вот тождество
стандартное из бинома следующее. Так, это сравнимо с четверкой по модулю p согласно малой теореме
ферма. Фея, чёрт, разогнался что ли? Тождество, понятно? Так, сравнимо с четверкой, согласно. Что, что не так?
Сложно доказывать? Не, ну вроде, что? Как вам нравится? Плохо? Неверно? Сложно, да? Можете как-то проще
доказать. Ну ладно вам, ну что такого-то. Четверка получается, вот тут единица получается, тут тоже
единица получается. То есть у нас получается, что вся вот эта вот сумма, давайте дважды подчеркну,
это двойка по модулю p. Ну и легко заметить, что вот эта часть и вот эта часть просто на p делится.
И всё, я доказал. Ну дам какой-то c из 2p по i. Это 2p факториал поделить на i факториал на 2p-i факториал.
Сверху есть два числа, которые делятся на p в произведении, а снизу есть только одно число,
которое делится на p, если и находится вот в этих пределах. Но оно не равно ни нулю, ни p. Значит,
вот этот факториал на p не делится, а вот этот делится. Ну тут p квадрат, а тут только одно p.
Это вот ноль по модулю p для любого i от единицы до p-1. Не, ну можно противно, но что, сложно что ли?
Почти все слагаемые выпали, они делятся на p. Два крайних единички, всё вместе 4, значит всё вместе будет 2.
Ну как хотите, в общем, это можно расценивать как упражнение, тут ничего умного нет. Да,
получилось единица. Так, друзья, давайте вернемся, вот только надо понимать, что происходит.
Еще раз, мы сделали предположение противного и исходя из него доказали, что вот такая вот сложная
сумма, сумма всех сумм, она дает остатка 1 от деления на p, сравнима с единицей. Нам нужно
прийти к противоречию. Как прийти к противоречию? Надо по-другому раскрыть вот эти скобки. Я заранее
скажу, надо убедиться в том, что это делится на p, что это ноль по модулю p, вопреки только что
полученные единицы. Я утверждаю, что если мы сейчас аккуратно раскроем тут скобки,
ну, с известной степенью аккуратности, то мы получим ноль по модулю p. Так, эту фигню я сотру.
Так. Сейчас, друзья, вот это вот место, на котором мне, наверное, придется немножко более подробно
остановиться, оно чуть-чуть вызывает обычно сложности, хотя сложного ничего нет. Вот смотрите,
если мы сумму каких-то буковок, ну, это буковки с какими-то индексами, правильно? Вот если мы
некую такую сумму возводим в p-1 степень, конечно, там будут вылезать какие-то улужас
полинамиальные коэффициенты, но о радость нам на них плевать. Сейчас вы увидите, что значение этих
полинамиальных коэффициентов нам неинтересно. Важны не коэффициенты, а те выражения, которые
формируются из этих буковок. Значит, выражение, как они будут выглядеть, давайте я вот просто напишу
типичный вид того одна члена, который получается в результате возведения степень. Нормальные слова
произношу понятные, но вот он такой, как бы это противно не выглядело. Ну, то есть мы берем ашечки
вот эти наши буковки, наши чиселки с какими-то разными индексами, но каждый из них возводится в
какую-то степень, может в первую, может в квадрат. То есть здесь имеется в виду, что вот эти вот числа
альфа и один и так далее альфа и т кутая в сумме дают в точности p-i. Правильно же? Также мы возводим
в p-1 степень. Да, вот тут будет какой-то полинамиальный коэффициент, наплевать какой. Вот совершенно
наплевать, чему он равен. Но само выражение, которое получается в результате возведения в p-1 степень,
оно выглядит как-то вот так. При этом, конечно, все эти и1 и так далее и q, они разные. Ну и чего
наверное еще понятно, что q как соотносится с p. q не превосходит p-1 и точно не меньше единицы.
Это вроде бы тоже совершенно понятно. Кохнул. Нет, ну хотите я, конечно, какой-то пример приведу,
чтобы было понятнее, но мне казалось, что это не должно уж прям совсем страшно быть. Если вы
поглядите на это внимательно, вы поймете, ну взяли какие-то просто числа, сложили,
возвели в p-1 степень. Ну естественно, после возведения в эту степень вы какие-то из этих
чисел перемножили между собой одинаковые, потом еще какие-то перемножили одинаковые.
Получилось вот такое выражение. Сейчас, друзья, поднимите, пожалуйста, руки, кто сейчас понял,
что написано на тазке. Я только умоляю честно, если непонятно, я буду объяснять. Нет, непонятно.
Вижу честно, не поднимают люди руки. Так, придется приводить пример, что ж поделать. Я хотя
об этом хочу рассказать. Значит, смотрите, вот, например, пусть у нас... Сейчас, подождите,
а поднимите руки, кто досюда понимает. Честно только, тоже. Досюда практически все, да,
но это хорошо. Значит, смотрите, вот у нас есть какой-нибудь i. Давайте, например, это i состоит
просто из первых p-чисел. 1 и так далее p. У нас каждое i состоит из p-чисел вот из этого множества.
Но пусть, например, это первые p этих чисел. Пусть, например, это первые p таких чисел. Тогда вот эта
внутренняя сумма, это просто a1, плюс и так далее, плюс ap, возведенная в p- первую степень. Ну,
как обычно раскрывают скобки, я же когда пленом рассказывал, пленомиальную формулу, я это все
говорил. Надо просто написать a1, плюс и так далее, плюс ap, а1, плюс и так далее, плюс ap, и вот это вот
p-1 раз перемножить. Такое вот... Получится такое произведение из p-1 одинаковых скобок. Ну,
как раскрываются скобки? Мы из каждой скобки берем какую-то буковку. Вот, товарищи, те, кто не
поднял руки, ну, задумайтесь. Мы можем взять сколько трасс а1, сколько трасс а2.
Нет, мы можем вот так написать. Если хотите, мы можем вот так написать. Просто a1 в степени а1,
а2 в степени а2, и так далее, ap в степени аp. Можем написать и вот так. Но тогда вот эти альфаиты
будут предполагаться, в том числе, возможные нулевыми. То есть вот в такой записи у нас получится,
что 0 меньше либо равняется альфаит, меньше либо равняется p-1. А вот в этой записи у меня
предполагается, что 1 меньше либо равняется альфаит нюте, и меньше либо равняется p-1. То есть
здесь я собрал только те буковки, которые возводятся в не нулевую степень, поэтому вместо чуть
более простой записи получилась вот такая. Не знаю, сейчас стало понять. Смотрите, еще раз,
я сказал, вот если мы предполагаем противное, должна получиться, уже получилась единица,
да? Мы хотим прийти к тому, что на самом деле эта сумма делится на p. То есть никакая она не
единица, а ноль. Так, общая идея понятна? Еще раз, смотрите, предположив противное, мы получили
единицу. Получили? С этим бы согласны, или это непонятно было? Это было понятно из малой теоремы
сирма. Получили единицу. Теперь наша цель доказать, что вот это на самом деле ноль, а не единица. То
есть есть противоречие. Как доказать, что это на самом деле ноль? Я говорю, давайте научимся записывать
типичное слагаемое при возведении в p-1 степени. Вот допустим, мы поняли, что оно вот такое. Теперь,
смотрите, чего я хочу сказать. Я хочу сказать, что конкретное слагаемое вот такого вида,
абсолютно конкретное, оно входит во много внешних слагаемых, для многих разных, и оно может
получиться. Ну, например, давайте пример, а1 в p-1. Вот оно здесь же возникает. Смотрите, друзья,
давайте иди. А1 в p-1, оно тут возникает. Слушайте, оно же возникает не только для такого и,
оно возникает для любого и, в котором присутствует единица. Если вы возьмете любое множество из
вот отсюда вот, в котором есть единица, после раскрытия вот этих скобок, а1 в p-1 степени там
появится. Если есть единица, дальше хоть что угодно, то вот эта штука, она будет входить и вот сюда,
и вот сюда, и так далее. Сейчас это понятно? Смотрите, сейчас вы все поймете, а сколько
таких разных и, в которые входит единица? Вот смотрите, единица входит, а всего должно быть
p-чисел. Значит, их c из 2p-2 по p-1, правильно? Если единица входит, то всего надо забрать
столько. Значит, надо p-1 число из 2p-2 оставшихся выбрать. Так, пишу c из 2p-2 по p-1. Вот дайте
просто пример. Это получается 2p-2 факториал поделить на p-1 факториал и на p-1 факториал. Вот
в знаменателе хоть что-нибудь делится на p, а в числителе одно число, то есть это ноль по модулю
p. То есть, видите, вот это вот a1 по p-1 степени, оно вот столько раз встречается вот в этом
суммировании после раскрытия скобок, и значит, идет с коэффициентом, который делится на p. Я
утверждаю, что это верно вообще всегда. То есть, какую бы вот такую штуку вы ни зафиксировали,
и какой бы у нее собственный коэффициент вот здесь ни присутствовал, количество слагаемых,
в которых она вот здесь находится, оно делится на p, и все, мы получим делимость на p. Что, плохо
объясняю? Ну, пример-то понятен, нет? Ну, давайте его обобщим. Следующий вопрос. Вот понятно,
что типичный вид вот такой, или все-таки надо еще раз пояснять? Сумел я вот это вот донести?
Поднимите сейчас руки только честно те, кто понял на этом этапе. Ну, круто. Так, ну, давайте
реализуем идею. Все-таки, вот такое выражение, в котором абсолютно конкретные чиселки i1 и q,
абсолютно конкретные альфы, вот все абсолютно конкретное, как вот тут было, все абсолютно
конкретно. Тут i1 равняется единице, q равняется единице, альфа и первая равняется p-1.
Внимаетесь за мыслью, да? Вот это абсолютно конкретная такая штуковина при q равном единице.
А вот теперь взяли другую какую-то абсолютно конкретную штуковину. Сколько раз она встречается
во внешнем? Вам зафиксировали уже q-чисел из вот этого множества? Видите, их зафиксировали.
Я вот так нарисую такую сардельку, q-чисел зафиксировали. С чего чисел 2p-1? Вот q зафиксировано,
их нельзя двигать, они уже данут. Всего чисел 2p-1, а выбрать надо p штук с учетом того,
что вот эти q уже выбраны. Сейчас, друзья. Понятно, да? То есть вот эти q забитые гвоздями и надо
выбрать p. То есть надо добрать p-q. Внимаете за мыслью? p-q надо добавить. Откуда? Из 2p-1
минус q. Надо добавить p-q. И это будет коэффициент при вот этом вот конкретном выражении после
раскрытия всех скобок. Ну что, сумел сейчас объяснить? Кто у меня контрольный слушатель? Вот я думаю,
второй человек справа по первому ряду. Вот вы понимаете, да, что столько их будет или нужно
повторить? Отлично. Так, кто-нибудь не понимает? Да-да-да, вот этот будет коэффициент полинамиальный,
но он будет общий для всех. На него наплевать. Главное, что мы поймем сейчас, что вот это делится
на p. Этого достаточно. Какой там коэффициент, неважно. Понятно, да? Если мы зафиксировали вот это
все, тут есть какой-то коэффициент, но он потом еще после приведения подобных, когда вот мы
приводим подобные по вот этим и большое, он будет умножаться вот на эту штуку. А вот эта штука
точно так же. Это 2p-1-q! на p-q! на, что там получается, p-1! Ну и абсолютно то же самое,
что и здесь. Поскольку q больше либо равно единице, то ни тут ни тут делимости на p не будет. А поскольку q
не превосходит p-1, то вот тут одна p-шка присутствует, и все. Это ноль по модулю p. Мы получили
ноль вместо неправильной единицы. Слушайте, я успел, но если не кокну, конечно. Мне кажется,
что это уже очень-очень красивое рассуждение, если его как следует осознать, но ждет вас гораздо
более крутая вещь, которая, видимо, придется в основном на последнюю лекцию через неделю,
но кое-что я успею сегодня сказать. Значит, эта теорема, доказанная в 60-е годы тремя авторами,
Эрдешем, Гинсбургом и Зимом, она допускает двумерное обобщение. Что значит двумерное обобщение?
Прежде чем говорить про обобщение, давайте знаете, что с вами? Поймем. А что если вот тут 2n-2
написать? Ну, если тут 2n написать, то утверждение, конечно, будет тем более верно. Из любых 2n-1 чисел
можно выбрать n, сумма которых делится на n. Значит, из большего количества тем более можно выбрать
тем, сумма которых делится на n. А вот из меньшего можно гарантировать наличие или нельзя? Если 2n-2 числа?
Нельзя, потому что вот есть такой очевидный пример. Берем n-1 раз 0, ну или вычет нулевой,
неважно, можно брать разные числа. И n-1 раз берем единичку. Всего 2n-2 числа целых. Но согласитесь,
из них нельзя выбрать n, сумма которых делится на n. Он абсолютно очевиден. То есть мало того,
что теорема верна и очень красива, она еще в этом смысле не улучшаема. То есть мы нашли границу,
начиная с которой можно гарантировать наличие нужных нам чисел, сумма которых делится на их
количество. Понятно? Это вот самое маленькое число, которое гарантирует, что среди такого
количества чисел обязательно найдут cn, сумма которых делится на n. При каждом n это так. Вот,
мы можем обобщить задачу, рассматривая пары целых чисел. Какие-то пары чисел a1, b1, af, bf. Это
пары целых чисел. Ну, можно вот так для красоты это изобразить, z квадрат, такая вот решетка
целых чисел на плоскости. То есть можно это интерпретировать как такие двумерные точки.
Точки на плоскости, которые имеют обе целых координаты. Обе координаты целые. Ну и возникает
вопрос, каково минимальное f такое, что для любого набора вот этих точек, для любого набора вот этих
точек найдется и из 1, 2 и так далее f, имеющая мощность n такое, что сумма по изы аитых,
битых сравнима с 0, 0 по модуле. То есть хочется, чтобы по каждой координате сумма делилась на n.
При каком наименьшем количестве этих точек можно гарантировать, что какими бы они не оказались,
какими бы они не оказались. Среди них обязательно найдутся n точек, сумма которых сразу по обеим
координатам делится на n. Так, постановка вопроса ясна. Если вы меня спросите, зачем это нужно, то я вот
про это конкретно вряд ли вам скажу, что это нужно в программировании. Значит, это нужно
скорее для общего развития, потому что там будет настолько офигенное доказательство, в каком-то
смысле обобщающее малую теорему Сирма. Там будет некий алгебраический инструмент, что само по себе
умение пользоваться такими инструментами даст вам очень большую фору. Вы научитесь просто серьезным
вещам. Практического применения я пока не знаю, но когда-нибудь оно будет. Ой, это n так нарисовалось.
Ну, у меня рука просто так пошла вверх, но это n. Надо, чтобы нашлось n целых точек, сумма которых
делится на n и по первой и по второй координате одновременно. Ну вот, если смотреть на этот
контрпример, то очевидно, что в нашем вопросе можно его вот так обобщить. Смотрите, вот так.
Можно взять четыре точки с координатами 0 и 1 и каждую проэтерировать n-1 раз. Я думаю,
почти очевидно всем, что из таких n штук не выберешь. По одной координате, может, и будет делиться,
но тогда по другой не будет. Такой простой принцип Дерехли. Ясно, что из вот этих 4n-4 точек невозможно
выбрать n штук так, чтобы сразу и по первой и по второй координате сумма делилась на n. Соответственно,
мы понимаем, что вот так. Следовательно, f, вот это f наименьшее, уж точно не меньше, чем 4n-3.
Аж для 4n-4 нашелся контрпример, ну значит, минимальное число, начиная с которого можно
вот это гарантировать, оно точно не меньше, чем 4n-3. Благо, гипотеза Кемница,
которая появилась практически сразу, после того, как Эрдершгинсбурк и Зив доказали свою теорему.
Сейчас напишу этого Кемница. Ну, по-русски понятно, вот так пишется. Гипотеза Кемница
состояла в том, что да, эта минимальная f в точности равняется 4n-3. Она появилась где-то
в конце 60-х или в 70-м году, довольно быстро после того, как опубликовали эти трое авторов
свою теорию. Вот. Ее долго доказывал. Долго возились с этим делом. Я чуть-чуть вам расскажу.
Вот были перва два израильских математика Алон и Дубинер. Алон очень известный, это один из
классиков, мы его будем еще встречать, наверное, в этих лекциях. Алон и Дубинер. Они доказали,
что fbbb не превосходит 6n-5, если n достаточно велико. Ну, то есть, тоже линейная функция от n,
но все-таки не 4n-3, а 6n-5. Это было начало 90-х. Что такое 90-х? Первый год или 92-й, не помню.
Вот. Это серьезное было продвижение. Потом, в 2000 году, появилась теорема венгерского математика
Роньяи, который доказал внимание, что f не превосходит 4n-2. Ну, учитесь читать. 4n-2 на единичку
больше, чем 4n-3. То есть, он почти дожал гипотезу, но на единичку не дожал. Вот абсолютно обалденная
доказательство Роньяи в случае, когда n это простое число, я приведу в следующий раз. А
последнее, что я на сегодня скажу, в следующей лекции я докажу теорему Роньяи для случая,
когда n простое число. Там очень красивая техника, очень большой катарсис. А пока скажу,
что гипотезу дожали. Это был 2005 год. Значит, автор пишется вот так. Тается это по-немецки
скорее райер, то есть там пропускается вот это h, но вообще получается прям почти райгор. Но это не я.
Вот. Он дожал. Этого я доказывать не буду. Ну, желающие смогут, конечно, найти это в
литературе или посмотреть в моей книжке. У меня это тоже написано. Здесь такая книга «Нинейный
алгебраический метод в комбинаторике». Там в конце вот это доказательство приведено. Но оно не
настолько показательное. Оно такое немножко непонятно откуда взятое. А вот здесь очень мощно,
очень красивый метод. Этим мы займемся буквально через неделю, на чем мы завершим этот семестр.
Все на сегодня.
