Добрый день, во-первых. Я, наверное, не со всеми поздоровался. А, тут же надо поздороваться, конечно.
Основная масса-то где сидит? Вон там. Мне надо поздороваться, конечно. Так, я остановился на том,
что доказал трансцендентность Е. Ну и, в принципе, это почти все, что касается данной темы,
но я еще несколько утверждений сейчас дам и кое-что даже докажу. Ну, такое достаточно забавное,
простое. В основном только сформулирую, но это как бы для общей культуры важно. Я не буду,
как я говорил в прошлый раз, доказывать, что ПИ, например, трансцендентный, потому что это
такой сугубо все-таки уже математический факт, и хочется вас перегружать тоже какой-то слишком,
может быть, абстрактной математикой. Хотелось продемонстрировать те методы, которые работают
в этих задачах, а уж глубоко закапываться в трансцендентность я не собирался. Вот,
тем не менее, я все-таки давайте сформулирую, что ПИ, конечно, трансцендентно, теорема без
доказательства. И следующий результат, он более такой масштабный на самом деле,
потому что, ну, ПИ, ПИ, ну, что такое? Ну, такая мировая константа, да, вот есть ПИ. Боже мой,
ну, надо понять трансцендентно она или нет. Вот есть более масштабный результат, это была
одна из проблем Гильберта, то есть в начале 20 века там Гильберт выступил на Конгрессе и
сформулировал несколько, двадцать с лишним штук открытых проблем. Вот одна из них была,
сейчас вот я сформулирую теорему, она была решена, решил ее Гельфанд, не путать с Гельфандом. Было два
математика в двадцатом веке, у одного фамилия была Гельфанд, а у другого была Гельфанд. Как вы
понимаете, это не родственники, но фамилии разные. Вот, Гельфанд, вы могли слышать такую фамилию в
отношении биолога. Знаете биолога Гельфанда? Нет, тоже не знаете. Но это я вечером спрошу на БМ,
знают они Гельфанда или нет. Вот вы не знаете, они-то хотя бы знают или нет. Но это такой товарищ,
очень активный, он просто много читает лекции таких, ну типа как я, знаете, я вот всюду
появляюсь и читаю какие-то общие лекции. Но вот он такой же активный товарищ. Он внук того Гельфанда,
про которого я сейчас говорил, про математика, а Гельфанд, но это другой совершенно, конечно,
математик никак с ними не связанный. Вот он в 1929 году решил одну из проблем Гильберта,
сформулировав и доказав следующую теорему. Итак, пусть у нас есть два числа, альфа и бета,
причем оба они алгебраические, нет инцидентные. И давайте еще предположим, что альфа не равно ни
нулю ни единице, а бета не принадлежит множеству рациональных чисел, то есть иррационально.
Утверждается, что тогда в обязательном порядке альфа в степени бета трансцендентна. Вот такой
вот общий факт, если вы берете два алгебраических числа и одно возводите в степень другого,
то у вас обязательно получится трансцендентное число. Ну, например, два в степени корень из двойки,
или корень из двойки в степени корень из двойки. Ну, понятно, что если вы ноль или единицу возводите
в какую угодную степень, то трансцендентного не будет. Вот если альфа не ноль и не единица,
то получается такой замечательный результат. Но как бы в рациональную степень тоже возводить,
очевидно, не всегда можно. Наверное, получится все-таки не трансцендентное число, а вот в этих всех
условиях да, получается. И это сложная задача, теорема сложная, то есть, конечно, она в этом курсе
не является специализированным по трансцендентности из доказательства, но ее надо как бы понимать.
Вот в частности, следствием из двух, наверное, представленных теорем, сейчас я соображу,
нет, не из двух, вот из этой теоремы и еще одной. Сейчас я скажу вот такой факт. Еще известно,
что e в степени p трансцендентный. Это уже, конечно, высший пилотаж, то есть, мы знаем,
что e трансцендентный, p трансцендентный и даже знаем, что e в степени p трансцендентный.
Заметьте, что это, конечно, не следствие из этой теоремы, потому что e и p число трансцендентные.
Из того, что это алгебраическая степень, аллегебраическая тестоет трансцендентное,
и ничего тут, конечно, не следует. Это отдельный тоже сложный результат. Но вот, понимаете, вы в этом
месте можете мне сказать, что мой курс немножко, как бы сказать, оторвался от реальности. То есть я
рассказываю какие-то вещи, которые точно не нужны никому, но трудно себе представить, что какой-нибудь
прикладник Informatik будет использовать тот факт, что E в степени P является трансцендентным числом.
Вот именно это конкретное. Но все-таки для орган культуры хотелось это рассказать. А самое забавное,
что если взять вот эти две теоремы и скомбинировать их... А, слушайте, подождите, так это, наверное,
я сейчас могу доказать. Ёлки-палки, я глупый. Я ж могу это доказать. Я это могу доказать. У меня
что-то перемкнуло в голове. Я все жду, что же я такое скажу-то. А сам, видите... О, так я сейчас
докажу. Вот от кульминации всей этой истории, на самом деле, прямо от кульминации, чисто такая
катарфия для развлечений. Почему E в степени P трансцендентно? Смотрите, гениальный ход. Я забыл. Да,
это следствие, конечно, отсюда. Смотрите, я докажу. Предположим, E в степени P алгебраическое.
Ну, вдруг такое случилось. Вот, предположим, оно алгебраическое. Возьмем это число E в степени P
и возведем его в степень E. Вы знаете, что такое E? Это корень из минус единицы. Это квадратичная
рациональность. Это алгебраическое число, конечно. Мы живем в комплексном поле, мы с вами это
обсуждали. Это алгебраическое число. Если бы... Так, что-то... По-моему, все хорошо. Смотрите,
что получается. Минус один, а вовсе не трансцендентный. Что-то вы как-то с недоверием
смотрите, кокнул, что ли, или плохо рассказывал. Еще раз, предположили, что вот число E в степени P
является алгебраическим. Ну, понятно, что оно ни 0, ни 1. Это, я надеюсь, понятно. Если оно
алгебраическое, то будучи возведенным в алгебраическую же степень, согласно теореме
Ельфонда, оно дает трансцендентное число. Но минус один, это же нетрансцендентное число,
правда? Все противоречие. А вы что, не знаете, что E в степени P это минус один? Однозначная,
конечно. Е в степени P это минус один. Нет, другое дело, что если вы там будете смещаться по периоду,
тоже будет минус один. Но эта функция однозначная. Она принимает только значение минус один. Вот
такой вот забавный факт, забавное следствие из теоремы Ельфонда. Нет, это с доказательством,
конечно, я о чем-то рапортовался. Не знаю почему. Конечно, в этом пафос, что мы можем даже это
доказать. Нам не нужно при этом знать, что P трансцендентно, что E трансцендентно, а нам
нужно знать вот именно этот факт теоремы Ельфонда. Из того, что трансцендентное в трансцендентной
степени ничего не следует, а вот так вот получается. По-моему, забавно. Наверное, вот это уже все,
что касается трансцендентности. Больше я вас этой абстракцией мучить не буду, хотя я понимаю,
что среди вас есть люди, которые бы хотели даже послушать, наверное, про трансцендентность P,
но это все-таки избранные. Я не буду в общих курсах это делать. Это долго, это больше одной лекции
точно требуется. Так, теперь следующая тема. Ну, можно ее так вот озаглавить. Геометрия чисел.
Такое немножко претенциозное название, наверное, но на самом деле очень содержательный за этим
стоит смысл. И это тоже связано в том числе с диафантовыми приближениями, но не только с ними.
Это наука, которая, конечно, имеет большие выходы на приложение в том числе, поэтому не переживайте,
я, естественно, буду подчеркивать где там что важно. Что такое геометрия чисел? Там есть такая
стартовая теорема. Давайте я вот с этой стартовой теоремы начну, а потом уже выйдем на какие-то
более общие утверждения. Это называется теорема Минковского. Такой совершенно классический
результат. Давайте я ее максимально простую формулировку дам. Пусть есть какое-то множество
омега, расположенное на плоскости. Но давайте считать, что омега это не просто какое-то множество,
это формура, которая выпукла и симметрично относительно начала координат. Омега предполагается
выпуклой и симметрично относительно условного начала координат. Мы зафиксировали какую-то
систему координат прямоугольную на плоскости и взяли симметричное множество, которое к тому,
что является выпуклым. Так, ну, товарищи, если омега симметричной выпукла, то очевидно,
что она О содержит. Правильно? Начало координат ей принадлежит, конечно. Так,
давайте еще вот что предположим. Предположим, что площадь множества омега строго больше четырех.
Ну, то есть выпуклая, симметричная и при этом довольно толстая. Надо втянуть брюхо,
чтобы на меня не смотрели, как, например. Так, пусть С от омега больше четырех, тогда,
если мы пересечем омега с множеством целых точек на плоскости и выкинем ту очевидную целую
точку, которую, как я сказал, конечно, омега содержит, то получится не пустое множество.
Вот, вот вертается, что выпуклая, симметричная и при этом готовственная дырная множество
обязательно содержит нетривиальные целые точки. Их нет. Вот, начало координат. Ну, как минимум две,
потому что оно симметричное. Есть хоть одна, есть и вторая. Вот, сейчас я это докажу. Это
принцип Дерехле, по сути. Но, на мой взгляд, это очень красиво. То есть, если вы поймете доказательство,
оно должно на вас произвести такое тоже почти катарсисное впечатление. Доказательство. Хотя
все просто. Давайте рассмотрим омега, пересеченная не с z2, а с одна какая-нибудь
PT z2. П это не простое число. Мне почему-то нравится в этом месте рисовать П. Как-то у меня уже рука
набита. Просто натуральное число. Любое натуральное число. Делим каждую координату целую на какое-то
число П. Неважно какое. И смотрим пересечение омега вот с этим вот. Ну, надо какую-нибудь такую
условную картинку нарисовать. У меня оно нифига симметрично и не получилось. Вы меня простите за
такое безобразие. Ничего? Ну, оно не симметричное на этой картине. Я тяп-ляп нарисовал. Ничего?
Представляете? Да, вот оно симметрично. Смотрите, какое оно симметричное. Ну, не попал. Ну, что те? Вот.
Ну, наносим вот эту сеточку. Тоже сейчас я никуда, конечно, не попаду. Шаги будут разными. Наносим
вот эту сеточку. Небо в клеточку. Это вот одна ПТЗ квадрат. Давайте обозначим Н с индексом П число.
Ну ладно, пусть уже будет раз начал писать. Число точек вот этой вот сеточки. Одна ПТЗ квадрат
попавших в омег. Можно было просто писать мощность вот этого пересечения, поэтому я так затормозил.
Попавших в омин. Ну, идея очень простая. Значит, если мы возьмем какую-то точку из вот этого множества
мощности NP, то есть точку, попавшую внутри омега, то можно с ней связать в каком-нибудь однозначном
порядке клеточку вот этой сеточки. Клеточку со страной одна ПТЗ, естественно. Ну, в однозначном
порядке, то есть для определенности, просто, например, к северо-востоку, как я здесь нарисовал.
Понятно, что значит к северо-востоку? Ну, вот так вот. Вот точку, которая попала внутри омега,
мы снабжаем вот такой вот клеточкой. Площадь клеточки, это один поделить на П в квадрате,
очевидно. Ну, а стало быть, суммарная площадь тех клеточек, которые ассоциированы с точками,
попавшими внутри омега, это будет, знаете, я напишу, суммарная площадь равна, соответственно,
NP поделить на П в квадрате. Так, NP это Н с индексом П. Я надеюсь, это все понимают. Мы считаем каждую
точку и ассоциируем с ней к северо-востоку вот такую вот клеточку. Но, дорогие друзья,
я вообще-то не давал никакого строгого определения площади, а у вас оно где-нибудь было.
О, ну замечательно, то есть вам будет проще воспринимать, когда вы это пройдете на мотоне
до конца. Но, в общем, я думаю, совершенно понятно, что если площадь вообще у множества есть,
а она есть, мы предполагаем, что она есть, она больше четырех. А вы начали проходить, вы,
наверное, знаете, что ее иногда нет вообще, да? Или еще не слышали? Бывают множество точек на
плоскости, у которых, в принципе, нет площади. Если еще не рассказали, то расскажут. Вот такой
вот удивительный факт. Но, на самом деле, можно доказать, что если множество точек выпукло,
то у него всегда есть площадь. Это можно доказать. Вот, ну короче, интуитивно-то совершенно понятно,
что если П устремить к бесконечности, то в пределе как раз получится асатомик. Это соответствует тому
определению, которое, собственно, вам и дают на мотоне. То есть вы измельчаете эту сетку, и чем
мельче у вас шажок, чем мельче размер клеточки, тем ближе вот это вот сетчатое множество накрывает
наше измеримое множество омека, имеющее площадь. Но главное другое. Главное, что существует такое
П большое, что для любого П маленького, больше либо равного П большого, nP поделить на П квадрат
больше четырех. Поскольку площадь больше четырех, а вот эта дробь стремится к ней, то, начиная с
какого-то момента, дробь тоже будет больше четырех, правда же? Вот, давайте возьмем какую-нибудь П,
неважно какую, любую, хоть П большую, для которого вот это выполнено. Ну, мы перепишем это так.
n с индексом П больше чем дважды П, и все это в квадрате. 4P квадрат, это 2P в квадрате, nP больше
чем 2P в квадрате. Ну, смотрите, я утверждаю, что отсюда следует, что существует две разные точки,
две разные точки, дайте я их как-нибудь обозначу, скажем, а с координатами а1 поделить на П,
а2 поделить на П, и b координатами b1 поделить на P, b2 поделить на P. Ну, дайте, я напишу,
принадлежащий, естественно, вот этому пересечению, Омега, 1Птз квадрат без нуля. Существуют две
разные точки, такие, то а1 сравнимо с b1 по модулю 2П, и а2 сравнимо с b2 по модулю 2П. Смотрите,
точек у нас вот здесь больше чем 2П в квадрате, различных вычетов по первой координате 2П,
по модулю 2П, и по второй координате 2П. Ну, значит, есть две точки, у которых и тут совпадение,
и тут совпадение. Принцип Дерехли обещан, но это вроде понятно. Нет вопросов? Я вас не потерял?
Да? Прекрасно, прекрасно. Ну, тогда давайте рассмотрим вот такую точку, а-b попало. Это точка
с координатами а1-b1 поделить на 2П, и а2-b2 поделить на 2П. Правильно? Да?
Вот здесь на П, а здесь на 2П. Здесь на П, потому что это просто ну вот точка из этого множества. А
теперь я специально рассматриваю точку, которую еще на 2 делим, и вот тут будет 2П. Но замечательно,
то что? Что а1 сравнимо с b1, а2 сравнимо с b2, то есть оба вот этих вот числа, они целые. Она
принадлежит z2, и без нуля, потому что исходные точки-то разные, а специально подчеркну, что две
разные точки. Это не ноль, но это целый вектор. Я утверждаю, что он находится в омега, потому что
минус b находится в омега за счет центральной симметрии относительно начала координат, а полусумма
векторов а и минус b, это середина отрезка, которая соединяет, который соединяет их концы, но отрезок-то
целиком лежит внутри омега за счет выпуклости. Все. Мы поймали точку в омега, которая является целой,
но не нулевой. Повторяю, она в омега, потому что а и b в омега по построению, по доказательству,
построения нет, конечно, по доказательству. А и b в омега, минус b тоже в омега за счет
центральной симметрии, а полусумма, это середина отрезка за счет выпуклости, он тоже в омега. Вот
такой замечательный, по-моему, очень красивый результат. Такая затравка для той деятельности,
которая дальше возникает в области этой геометрии чисел. Геометрия чисел это то, как какие-то
числовые множества, например, множество целых чисел, взаимодействует с какими-то геометрическими
фигурами или телами, если говорить о более жирных пространствах, пространствах большей
размерности. Но давайте, прежде чем я буду обобщать этот результат на большие размерности или
еще на какие-то объекты, я сначала применю его, товарищи, для того чтобы в третий раз доказать
теорему Дерехле. Помните, я обещал, что она будет трижды доказана. Вот сейчас она будет выведена как
следствие, но не совсем из этой теоремы. Я сейчас напишу теорему штрих, мне надо стереть, а тряпка
очень мокрая. Я чувствую, что это надолго. Так, теорему мы стирать не будем, а вот доказательством
можно перед заготовить. Тут тоже вся площадка на будущее. Ну, смотрите, что такое теорема штрих,
в принципе, можно показать и на самой теореме Минковского. На самом деле можно так подкорректировать
условия. Представьте себе, что площадь Омега равна четырём, не больше строго, а равна. Можно
тогда гарантировать наличие нетривиальной целой точки или нельзя? Я утверждаю, что можно, но иногда
эта точка может попасть на границу. То есть надо требовать дополнительно, чтобы Омега была замкнута.
Вот теорема штрих, слушайте, ну я, наверное, напишу прямо тут, что действительно её перерисовывать,
хотя она у меня и высыхает. Значит, теорема со штрихом, она такая, нужно вот здесь добавить ещё
Омега замкнутая, содержит свою границу, и тогда вот здесь можно написать больше либо равно четвёрке,
всё равно всё будет правильно. Просто точка может оказаться лежащей на границе. Всё отличие от
предыдущей теоремы. Я не буду проводить доказательства, но попробуйте сами рассудить, там ничего такого
сложного-то нет. Так, вот следствием именно из теоремы штрих является теорема Дерехле. Напоминаю,
теорема Дерехле. Третий раз. Так, вот геометрически забумалированный принцип Дерехле, который там был,
но мы его стёрли. Теорема Дерехле для любого эмоционального альфа существует бесконечно много.
П поделить на Q не больше, чем один на Q квадрат. На самом деле, я вот сейчас передоказываю теорему
Дерехле, конечно, для того, чтобы вы её прям так усвоили. Скорее надо воспринимать мою логику как
противоположную. Я пытаюсь объяснить вам, как геометрия чисел может быть использована для того,
чтобы решать задачи теории диафантовых приближений. Смысл диафантовых приближений совершенно понять.
Они не только красивые, они ещё и прикладны. Но вот для того, чтобы как-то увидеть какие-то
закономерности в приближениях, зачастую удобно пользоваться не цепными дробями,
а какими-то вот такими геометрическими историями. Поэтому я хочу продемонстрировать на простейшем
примере теоремы Дерехле, как это работает. Так, ну давайте мы нарисуем вот такую фигуру множества
точек x и y. Тут у нас как водится x, тут у нас как водится y. Плоскость обычная. Вот мы нарисуем
сейчас множество таких точек x и y, что модуль альфа х минус y не превосходит. Ну давайте какого-нибудь
числа, какого бы числа-то написать. Сейчас я соображу. Ну просто q. Помните, как мы самым
простым способом первым доказывали теорему Дерехле? Там тоже было некое число q, про которое
я долго рассуждал, что не путайте его, пожалуйста, с обозначением для полирациональных чисел. Это
просто натуральное число. Вот берем какое-нибудь число и смотрим множество точек таких, что альфа х.
Так, сейчас точно q? Нет, наверное, не q. Так, так, так, подождите. Или q? Наверное q, q, q.
Так, что же это за множество точек-то такое? Что-то мне не нравится. Это q, q, что-то это большое число.
Наверное, наоборот, надо одну q-ту написать. Извините, сейчас я соображу. Наоборот, здесь
наверное надо один поделить на q написать. Сейчас, секунду. Как это правильно нарисовать? А? Что, кто-то
знает? Или вы уже заснули от моих рассуждений? Не засыпайте, товарищи. Все темпатично на самом деле.
Такой параллограмм должен получиться. Наверное, все-таки здесь один поделить на q. Я, честно говоря,
чуть-чуть виноват в этом месте. Притормозил сейчас. Ага, да, наверное, все-таки один поделить на q.
Красиво вывернуться, чтобы не стирать ничего. Один поделить на q. Так, что ж такое будет-то?
Товарищи, вы понимаете, у нас есть прямая вот эта вот альфа х. У равняется альфа х. И мы хотим,
чтобы по координате у относительно этой прямой мы болтались в пределах одна кутая туда-сюда.
Понятно говорю, да? То есть, это параллограмм, но пока мест бесконечный. Давайте по оси х его тоже
ограничим. Скажем, что мы вот здесь вот возьмем минус q и здесь возьмем q. Вот так вот. Мы вот так
ограничим. То есть, мы еще посчитаем, что модуль х не превосходит q. Вот здесь не превосходит q,
а здесь не превосходит одной кутой. Тогда у нас вроде бы получается вот такой вот параллограмм.
Черт, я художник. Но нет, сейчас вроде неплохо получилось. Это почти похоже на замысел.
То есть, у него вот эта вот ширина на 2q, и тут у нас одна кутая, и тут у нас одна кутая. То есть,
2 поделить на q. Понимаете, товарищи, что площадь у него 4. Умеете считать площадь параллограмма,
товарищи, которые изучают площадь на мотоне, по-моему, 4. Тут 2q, и тут 2 поделить на q. Ну,
я и справился. Площадь вот этой фигуры, она 4. Так, ну как-нибудь ее можно обозначить. Неважно,
f. s от f равняется 4. Но мы же ее смотрим с границы. Видите, здесь меньше либо равно. То есть,
она замкнутая, работает теорема штриха. Так, я надеюсь, понятно, что она выпуклая, что она
центрально симметричная, что она ловит целую точку. Ну, давайте я возьму для определенности целую
точку. Вот тут можно и здесь найти, конечно, за счет симметрии. Неважно. Вот у нее. Так,
только надо сообразить какие координаты. Давайте вот тут у нас будет q, а вот тут у нас будет p.
Целая точка с координатами q и p. По оси x отложим q, а по оси y отложим p. Правильно? По-моему,
правильно. Не, ну вы готовьтесь к тому, что получится вид вот той теоремы, которую мы
доказываем. Поэтому ясно, что тут должна быть q, а тут должна быть p. Потом мы на q поделим.
Вот, то есть у нас получается, что альфа q минус x меньше либо равняется 1 поделить на q. Откуда
действительно... Ой, минус p. Откуда действительно альфа минус p, деленная на q, не превосходит 1 на qq.
1 на qq, да? Так, но q маленькое не превосходит q большого, и наоборот q большое больше либо
равняется, чем q маленькое. То есть получаем 1 на q квадрат. Ура! В каком-то смысле дальнейшие
действия они будут чуть более наглядными, чем первоначальное доказательство теоремы. Помните,
я там выбирал какой-то q большой 1, там что-то такое. Но тут геометрически все предельно наглядно.
Надо вытянуть параллограмм следующий таким образом, чтобы он не заловил вот эту точку.
Сделать его более тонким и, соответственно, более длинным. Так, чтобы у него снова получилась
площадь 4, но при этом он был настолько тонок относительно вот этой прямой альфа х, чтобы
не ловить конкретно найденную уже точку. Тогда новый параллограмм поймает какую-то точку с
теми же самыми свойствами, но очевидно геометрически, что новая точка не совпадет со старой. По-моему,
так очень красиво. Ну, то есть геометрически понятнее, чем то чисто алгебраическое доказательство,
которое я давал в самом начале. Ну все, имеем бесконечно много приближений, потому что альфа
иррациональная и мы никогда к прямой вплотную не подойдем. Так и будем вытягивать вот эти носы
все дальше и дальше и дальше и каждый раз ловить очередную новую точку, которая приближает альфа
с известной точностью. Вот это вот иллюстрирует просто, как можно работать диафантовыми
приближениями с помощью каких-то идей геометрии чисел. Мотивирует заниматься ею, в том числе.
Так, у нас тут есть место. Все, диафантовые приближения здесь на этом заканчиваются,
и я начинаю как-то обобщать теорему Минковского. Ну, один вариант обобщения, по-моему, совершенно
понятен. Это теорема Минковского в многомерном пространстве. Тоже самое пишем. Пусть омега
теперь находится в произвольном РН в размерном пространстве. Омега выпукла и симметрично
относительно начала картина. Так, что надо потребовать касательно объема омега? Ну,
частный случай объема это площадь. То есть понятно, что новая теорема, она включает в себя старую.
Не нужно говорить, что N больше либо равно 3. Но будем просто везде называть объемом вот площадь
в том числе. Длину на отрезке не важно. Но обозначу В в честь объема. Так, друзья, вы поняли же,
в чем мой лингвистический что ли замысел S от слова площадь, V от слова объем. Понятно,
да? И слова имеются в виду. Так, ну чего? 2 в N конечно, да, тоже самое. Там будет 2P в N
степени в итоге. И получится, что есть две точки, у которых по каждой из N координат совпадают
по модулю 2P вот эти числители координат. Если V от омега больше, чем 2 в N степени.
Ну, там теорема штриха, там добавлено, что омега замкнута. Я хотел сказать, что ну давайте и
исходную теорему, а теорема штриха, конечно, тоже верна. Так, значит, омега пересеченная теперь уже
с Z в N степени без начала координат. Пусто, не пусто, не пусто. Есть нетривиальная целая точка.
Так, ну вроде точно понятно, как доказательство строится, да, то есть не нужно повторять.
Вместо 2P в квадрате будет 2P в N степени, да и все. Ну и правильное замечание, да,
конечно, можно эту теорему преобразовать и в теорему штрих. Я уж этого делать не буду,
если добавить условия замкнутости, то можно вместо знака больше написать больше либо ровно,
и все будет верно по-прежнему. В многомерном случае то же самое. Вот, но это не все. Есть
дальнейшее обобщение важное, которое возникает в тот момент, когда мы даем определение решетки
в пространстве. Вот давайте я расскажу и напомню кому-то, что такое решетка в Rn. Не путайте,
пожалуйста, с теорией решеток, как частично упорядоченных множеств, хотя, конечно, та решетка,
которая у нас сейчас появится, она, безусловно, является чумом. Но нам это совершенно не важно.
Решетка это как бы чисто геометрический объект. Значит, определение такое. Пусть дан набор
линейно-независимых векторов, ну каких-нибудь, скажем, x1, так далее, xk в нашем пространстве.
Назовем решеткой толочисленную оболочку множества этих векторов. Решетка это множество лямда,
представляющее собою совокупность всех линейных комбинаций векторов x1 и так далее xk с данными
коэффициентами. Ну, звонок-то был. Давайте я через пять минут продолжу. Так, ну возвращаюсь
к нашей деятельности. Так, товарищи, значит, смотрите, я вот, может быть, немножко по-другому
дал определение решетки, чем в прошлом году, в том смысле, что я разрешил количество линейно-независимых
векторов быть отличным от размерности пространства. То есть, я не предполагаю, что решетка в каком-то
смысле полная, заполоняет все пространство. Если k равняет n, то вот эти векторы образуют
просто базис rn обычный, но вместо всех точек rn рассматриваем только точки как бы с целыми
коэффициентами. То есть, фактически, если вернуться на плоскость, то у нас все равно получается какая-то
вот такая вот штука, есть какие-то, например, два базисных вектора, и дальше мы ими вот так вот
заполоняем всю плоскость, ну и так далее. Рисую я, как вы понимаете, очень плохо, но вроде понятно,
о чем идет речь, да? Так, понятно, что такое решетка. Мы взяли просто какие-то линейно-независимые
векторы, например, базис просто во всем пространстве или базис в каком-то его
подпространстве, и дальше натянули на эти векторы такую целочисленную оболочку, то есть, получился,
конечно, множество точек. Мера, как вы сейчас проходите на аналит, мера у множества лямбда,
конечно, равна нулю, потому что это вот не вся сетка, как я ее рисую, а это только отдельные
точечки. Но если дорисовать вот эти отрезки, то получается, как бы, кто-то похож на такую сетку.
Вот, но в принципе, это отдельные полки, вот так, регулярно расположенные в пространстве. Ну,
давайте называть решетку полной, если k равняется n, и не полной, если k меньше, чем n строго. Кстати,
зачем я оставил включенным компьютер, это непонятно. Ну вот, такой вот дискретный объект.
Эквивалентное определение, эквивалентность которого я доказывать не буду и спрашивать не буду на
экзамене, не переживайте. Но можете попробовать разобраться при желании, это не очень сложно.
Значит, эквивалентное определение, решетка в пространстве, это Абелева группа по сложению,
но знать это эквивалентное определение очень важно, мы сейчас поймем почему. Значит, это Абелева
группа по сложению, ну, которая еще к тому же дискретна в том смысле, что, которая дискретна,
то есть, ну, наверное надо так сказать, существует такое r больше нуля, что для любого x из Rn,
ну, или давайте даже не из Rn, а из лямбда, в R окрестности x нет других точек лямбда, нет точек решетки.
При этом, повторяю, я не требую, чтобы решетка заполоняла все пространство, уходила,
так сказать, по всем направлениям на бесконечность, может быть, она локализуется в каком-то под
пространстве, это не жалко. Вот тогда, действительно, эти два определения равносильны. Такие два
определения равносильны. Ну, повторяю, я это не буду доказывать, но интуитивно факт понятный,
а если хочется доказать аккуратно, ну, подумайте или попробуйте, может быть, где-то прочитать.
Про это есть, в принципе, неплохая литература, например, есть просто книга, которая называется
геометрия чисел, она на русском языке существует, автор ее Castle's, товарищ по фамилии Castle's,
переведена на русский язык с английского, хорошая книга, можно при желании прочитать внимательно.
Вот, да, кстати, про исхождение этой буквы тоже поясню, дело в том, что по английски решетка
будет lattice, вот в этом смысле решетка будет вот так. Соответственно, ну, как-то вот стало во многом
принято обозначать грейскими буквами эти решетки, ну, прежде всего вот L в честь lattice как раз.
Так, у решетки есть очень важная характеристика, что ли, или, скорее,
invariant, такое слово в математике, invariant. Сейчас я объясню, о чем идет речь.
При варианте скажу, я скажу еще, что такое базис решетки, и тогда станет понятно, о каком варианте пойдет речь.
Так, дорогие друзья, ну, в принципе, я думаю, вы понимаете, что такое базис решетки? Вот у этой
решетки базисом служит как раз вектор X1, Xk. Другое дело, что, как и во всем пространстве, базис не
является единственным. Ну, возьмите, например, самую простую решетку Z2. Понятно, что в качестве базиса
можно взять вот эти два вектора, 0,1 и 1,0, но можно взять вот эти два, 1,0 и 1,1. Базисы бывают разными,
то есть, определение базис решетки я давать не буду, это совершенно очевидно, что такое, это вот те
самые k-векторов, которые порождают все элементы решетки. Любые k-векторов, которые порождают все
элементы комерной решетки. Вот, но утверждение состоит в следующем. Если вы, хотя ладно,
наверное, мне даже это утверждение не нужно. Вот я что сказал. Ну, может и нужно, давайте чуть
позже. Или сейчас его сказать. Немножко запутался, как лучше. Давайте я скажу. Да, вот если у решетки
есть два базиса, если есть два разных базис решетки, то матрица перехода от одного к другому,
я не буду писать от одного к другому, понятно, то матрица перехода между этими базисами
толочисленная и сопротивляемая, минус один. Модуль определитель этой матрицы равен единице.
Ну, опять же, я вот не очень хочу доказывать какие-то факты из линейной алгебры, вроде это
просто, как вам кажется. Ну, я обычно не доказываю. То есть, мы вот когда на экзамене спрашиваем,
мы обычно вещи эти пропускаем. Но в принципе, я думаю, что на семинарах что-то все-таки будет
обсуждено, чтобы создать эту теорию полноценно. Вот, но матрица перехода, конечно, толочисленная
с определением плюс-минус один. Поэтому можно ввести такой вариант, который я уже обещал,
называется определитель решетки. Обозначается вот так вот, что вполне естественно,
детопределитель, детерминат решетки. Это просто, знаете, что такое? Это модуль определителя
матрицы, у которой по столбцам расположены векторы базиса нашей решетки. Поскольку есть утверждение,
сформулированное в левом верхнем углу, все-таки я правильно сделал, что заранее его сформулировал,
получается, что это действительно вариант. То есть, нам все равно, какой базе с решетки взять,
модуль определителя получится один и тот же. Если мы возьмем другой базисто замена переменных,
это матрица, определитель которой плюс-минус один. В этом определении мы хотим, чтобы она была
полная. То есть, мы как бы редуцируем размерность к той, в которой живет эта решетка. Я здесь
написал k, но мы забываем про все rn и смотрим только в ту гиперплоскость или плоскость размерности
k, в которой живет эта решетка. То есть, натягиваем на x1xk rkt. Так, друзья, но я как-то очень сухо
рассказываю, геометрический смысл это простой, надо на плоскости демонстрировать. Вот есть обычная,
кстати, тут у меня целочистная решетка присутствует. Я вам показывал, что на доске есть
целочистная решетка. Вы видели, да? Вот я думаю, что с верхних рядов совершенно невозможно понять.
Вот если чуть-чуть вот тут потереть, то становится лучше видно. Там зачем-то нанесена вот такая
целочистная решетка на доску. Я не знаю зачем. Сетка, прям вся доска в этой сеточке. Вот, ну не
важно, я нарисую сам. Вот есть обычная целочистная решетка z2. Решетка с целыми координатами.
z2, z2, ну и так далее. Вот, что такое определитель решетки? Это просто площадь вот такой вот как бы
ячеечки. То есть, самые ячейки, которая фигурировала в теореме Минковского, особенно после того,
как ее поделили на П, и мы там как-то смотрели на площадь. Площадь ячейки. Что такое определитель
матрицы, у которой по столбцам стоят векторы базиса? Вот один вектор базиса, вот другой вектор
базиса. Ну понятно, что это площадь параллелограмма, который натянут на эти векторы. Вы это знаете ведь,
правда? Параллелограмма, параллелепипеда знаете, да? Ну отлично. Вот, то есть в этом весь смысл. Другое
дело, что если вы возьмете другой базис, вот например такой, вот из этих двух векторов, то у вас
параллелограмма получится другой. Это тоже ячейка. Понимаете? Как хитро. То есть, за два мы вроде
смотрим естественным образом вот на этот квадратик, как на ячеечку такую, фундаментально. Но в принципе
можно смотреть на такой скошенный параллелограмм, однако площадь его та же самая. И в этом смысле
определитель является инвариантом, независящим от базиса. Инвариант в смысле, что он не зависит
от выбора базиса, не варьируется при замене базиса в решетке. Неважно на какую ячейку смотреть,
на квадратик, там на параллелограмм. В любом случае это будет одно и то же. Получится вот этот
детерминат для определитель решетки. Вот, соответственно теорема Минковского тоже может быть в очередной
раз переписана. Давайте я вот здесь это сделаю. Так, пусть Омега играл. По-мокрому написал, но вроде
видно. Дайте я сотру, что Омега замкнутая. Пусть это будет теорема без штриха. Со штрихом понятно.
Омега выпукла симметрично относительно начала координат. Ну и давайте напишем, что В.
И чай сделал. Сдул. В от Омега больше либо ровняется. Ну ладно, тут придет все переписать,
больше строго. Я все перепишу. Вот так. Не морочить голову. Сюда дуть как-то мне уже несколько
стрёмно. Может я помошу. Тоже дело. Видите как работает. Больше чем два в степени n умножить на
детерминат лямбда. Где лямбда это какая-то решетка? В РН? Ну давайте считать, что полная.
Значит, лямбда это полная решетка в РН. Любая полная решетка. Пусть объем Омега больше,
чем два в н умножить на детерминат этой решетки. Тогда Омега пересеченная с лямбдой,
за исключением начала координат, который всегда присутствует в любой решетке. Понятное дело,
не пусто. Вот такое вот обобщение на произвольную решетку. Ну, честно говоря, я думаю, вы понимаете,
что здесь доказательства тоже особо не трансформируются. Просто еще раз, вместо ячеек,
которые в Zn представляли собой кубики объема 1 поделить на p в n степени, мы берем вот эти самые
фундаментальные ячейки, объем которых равен детерминату лямбда. И все. Накидываем сеточку,
и дальше принцип в дирихле. Тот же самый. Снова делим на p, но только не Zn, а лямбда. И дальше
вот все тоже самое. Вот такое вот обобщение. Ну понятно, можно со штрихом написать, то есть
здесь добавить все-таки, что омега замкнута. Тут больше либо равно, и все будет по-прежнему верно.
Вот такая вот общая теорема Минковского. Но тут это не все. Теорему Минковского можно
попытаться в каком-то смысле обратить. Ну в каком смысле? Если объем очень большой,
то нетривиальная точка решетки гарантирована в теле есть. А наоборот? Ну если нет точек решетки,
можно сделать объем большим или нельзя? Ну давайте я сейчас поясню, сейчас я четко сформулирую. Для
этого введу еще одно простое понятие. Простое в смысле определение. Ну вот, тряпочка подсохла.
Теперь все стало совсем легко. Так, вот дана нам какая-то решетка. Дано нам какое-то множество.
Давайте считать, что решетка полная, все находится в РН. Мы будем говорить, что омега допустима в лямбда.
Просто такое выражение стандартное, по-английски admissible, то есть это стандартный термин.
Омега допустима в лямбда, если омега пересеченная с лямбда, ну давайте без начала координат,
чтобы было единообразие пусто. Тут надо только оговориться, что про омега сейчас не говорится
вообще ничего. То есть мы не предполагаем, что омега выпухлась симметрично относительно начала
координат, имеет какой-то объем. Вот дано просто какое-то множество точек в РН, и мы говорим,
что оно допустимо относительно решетки, если ничего, кроме начала координат, в нем источек решетки нету.
Ну, такой термин. Значит, давайте введем понятие критический определитель, критический определитель.
Внимание, не решетки, а омега. Обозначается он вот так. У каждого множества точек в пространстве
вводим понятие критического определителя. Обозначается он дельта от омега и определяется
он как точная нижняя грань по всем, давайте так, точная нижняя грань детерминатов лямбда таких,
что омега допустима в лямбда. Ну, то есть нам хочется с одной стороны, чтобы никакие точки лямбда
в омега не попали, а с другой стороны, чтобы ячеечки были помельче, инфимум считаем, точную нижнюю
грань. Хотим найти, насколько маленькими можно сделать ячейки, чтобы, тем не менее, решетка не
попадала внутри омега. Ну, кроме возможного начала координат, которого сейчас в омега может и не
быть, но на всякий случай я его все-таки выкинул. Может быть, а может и не быть, как повезет. Это
называется критический определитель. Вот давайте в терминах критического определителя сформулируем
теорема Минковского, что она говорит. Значит, она говорит, что если, это теорема Минковского я
пишу, если омега все-таки выпукла симметрично и, собственно говоря, все, то v от омега поделить
на дельта от омега меньше либо равняется 2v. Вот это говорит теорема Минковского. Так, друзья,
вот это надо осознать, правильно? Теорема Минковского говорит, что если омега выпукла и симметрично,
то отношение его объема к критическому определителю не больше, чем 2v. Потому что,
если предположить противное, то есть, что v от омега вдруг окажется больше, чем 2v на критический
определитель, то это будет означать из определения точки нижней грани, что существует конкретная
решетка такая, что v от омега больше, чем 2v помножить на ее детерминат. Ну, то есть,
либо достигается этот инфимум на какой-то решетке, либо можно к нему настолько близко
подобраться, вот от трога большего, что получится вот это. Но это противоречит тому,
что омега допустима в лямбда, потому что по теореме Минковского омега, пересеченная с лямбда,
содержит нетривиальную точку. Сейчас я, по-моему, очень подробно пояснил. Нормально, успеваете? Вот,
то есть, вот такая компактная форма для теоремы Минковского получается. Если наложить какие-то
ограничения на омега, выпухлась и симметричность, то оказывается, что вот эту дробь точно не больше,
чем 2 в степени. Так вот вопрос, а можно ли что-то сказать про нижнюю оценку этой дроби? Вот это то,
что я имел в виду, когда говорил про противоположное утверждение. Можно ли что-то сказать про оценку снизу?
Но оказывается, что можно. Называется теорема Минковского главки. Это тоже базовый очень важный
факт из этой теории. Теорема Минковского главки. Главка фамилия австрийского математика. Фамилия,
конечно, какого-то такого славянского происхождения, но вот он в Австрии жил.
Доказано, она была в 1945 году, но в конце 90-х я еще успел лично познакомиться с этим главкой. Ему
уже было там порядком лет. Но я был на конференции, в которой он тоже участвовал. Теорема Минковского
главки утверждает, что, ну давайте так, вот именно 45 год, она утверждает следующее. Для любого
Эпсилон большего нуля существует N такое, что для любого N больше либо равного МН. Сейчас,
подождите, подождите. Где надо поставить для любого Омега? Наверное, тут и надо поставить. Нет,
для любого Омега, наверное, все-таки надо поставить вот тут. Для любого Омега, причем вообще любого
необязательно выпуклого и симметричного. Смотрите, вот здесь нет условия на выпуклость и симметричность.
В верхней оценке есть, а в теореме Минковского главки сейчас не будет. Если у нас просто есть
какое-то измеримое множество Омега, по жардаану, там, например, измеримый и хорошо, тогда для
любого Эпсилона существует N такое, что, начиная с него, V от Омега поделить на дельта от Омега
больше либо равняется 1 минус Эпсилон. Хе-хе, относилось к тому, что результат выглядит,
как гора, родившая мышь. Смотрите внимательно, верхняя оценка 2 В, ну, правда, в некотором
дополнительном предположении о выпуклости и симметрии. Нижняя оценка выигрывает в том,
что нет этого дополнительного предположения, но зато она вовсе не 2 В, 1 минус Эпсилон. Даже
до единицы не дотянули. Понятно, да? Какой ужас. Вот, что? Может, не нужно, наверное,
большое, думаете, но, понимаете, тогда это как-то странно. Сейчас, сейчас, сейчас. Нет,
но... Сейчас, сейчас, сейчас. Да. Да, что-то я плохо написал, конечно. Действительно,
я согласен, что зависит от он. Размерность, в которой живет Омега, зависит от он. Мало,
вот это совершенно понятно. Я все-таки, наверное, квантры плохо поставил. Вот это вот интересный
вопрос. Как их лучше поставить? Ну, поскольку, на самом деле, эта теорема была улучшена
впоследствии, я могу, конечно, сформулировать результат, но более сильный. Там будет совсем
все понятно, там никаких кванторов по Эпсилон уже не будет. Но давайте я подумаю все-таки,
что я хотел сказать, что я имел в виду. Теорема, которую я вам в итоге докажу, там вот это все
будет иметь смысл абсолютно четкий. Это скоро появится на доске, должны успеть. Но не успеем,
значит, в следующий раз. Вот. А тут, что я хотел сказать, это хороший вопрос. Просто я боюсь,
что я не могу утверждать, что если я просто зафиксирую какое-то Омега из РН, то объем
Омега, поделитель на его критический определитель, будет больше либо равен именно единице. Вот я
чего хочу сказать. Наверное, для любого Омега из РН надо все-таки вот сюда вот засунуть,
тогда будет хорошо. Сейчас я подумаю, наверное, это будет правильно. Да, видимо, это будет правильно.
В любом Эпсилон больше нуля существует Н такое, что начиная с этой размерности,
если вы в данной размерности возьмете произвольное множество измеримое, то вот это отношение будет
не меньше вот этой величины. Я просто не туда квантор по Омега засунул. Квантор по Омега надо
засунуть вот сюда, сказав, что Омега из РН. Не продумал расстановку квантора. Вот. Но на самом деле
теорема была впоследствии улучшена. Причем этим очень много занимались в 50-е годы, но наткнулись
на очень серьезные препятствия. То есть там вообще большая математика, которая пока вот не
пробивается. Из 50-х годов практически никаких улучшений в этом месте не было. Там было такое,
знаете, соцсоревнование между двумя другими математиками, не главка, главка уже этим не
занимался. А там были еще такие... Роджерс, очень известный специалист по задаче, знаете какой,
упаковки шаров в пространстве. Это связано с кодированием, с передачей информации, но он такой
чистый математик, конечно, его просто интересовало, как упаковывать шары в пространстве. Вот. Если
более точно быть, то вот так его зовут, если кому-то будет интересно посмотреть. И второй товарищ,
который с ним как бы соревновался, это Вольфганг Шмидт. Вот два таких были математика. Вот этого я тоже
знал лично, а этого как-то не застал. Значит, они в итоге доказали, что для любого омега, который измеримо
в на дельта, больше либо равняется что-то типа cn, где c я не помню. Там какой-то логарифм двойки, что
ли. Ну не помню, виноват. Вот что-то такое. Вот держать не текущего рекорда все-таки Шмидт, он последний,
так сказать, вот гвоздик туда вбил в эту историю, и дальше уже вот 70-60 лет никаких продвижений,
к сожалению, нет. Для шаров конкретно были очень существенные продвижения. То есть, если вы вместо
омега возьмете r, то известно, что нижняя оценка экспоненциальна. Вот это известно, это классические
результаты. Там Кабатянский, Левенштейн, это наши люди, которые в конце 70-х годов в этом деле очень
сильно преуспели. Потом в 90-х или в начале 2000-х были еще результаты для шаров в LP норме. Тоже
экспоненциальные были оценки. Вот, но для произвольных тел только линейный ПН, и это прям вот какой-то
очень серьезный вызов, такой затык в этой науке, который очень бы хотелось преодолеть, но, к
сожалению, вот люди не умеют. Давайте я все-таки сформулирую то, чего я вам докажу в следующий раз.
Я докажу в каком-то смысле частный результат, частные слухи Минковского главки, а в каком-то
смысле более сильный, нежели Минковский главка. То есть, смотрите, вот это в общности во всей я
доказывать не буду. Вот теорему Минковского главки я доказывать не буду. Тем более, естественно,
Дмита Роджерса там LP нормы, это все просто для сведения. Вот, а докажу я такой результат.
Теорема пойдет в доказательство в следующий раз. Пусть ОН это множество таких точек Х в РН,
что сумма модулей их координат не превосходит единицы. Это множество называется многомерным
октаэдром. Понятно, почему или нет. Знаете, что такое октаэдр обычный? Восьмигранник такой. Это
вот как раз вот эта штука при N равном 3. При N равном 2 это просто такой квадрат на плоскости,
а при N равном 3 это октаэдр в трехмерном пространстве. Эта штука называется либо многомерный
октаэдр, либо еще говорят ортаэдр. От слова орд, что вот в этих ортагональных направлениях у него
элементы, ну вершины вот эти расположены. И еще есть красивое слово, ну дайте я тут напишу ортаэдр.
Совсем красивое слово есть кроссполитоп. Кроссполитоп. Ну неважно, октаэдр, октаэдр,
что там мучится. Ну так вот для сведения. Значит вот рассмотрим конкретно октаэдр. Это конечно
выпуклое центрально симметричное множество, но неважно. Теория Минковского главки в принципе
работает для любых, но вот мы рассмотрим именно такое. Я вам еще одну вещь расскажу. Объем его вот
такой. Но это можно конечно обсудить будет в следующий раз, но смысл очень простой. Объем
октаэдра у н-мерного два в степени n поделить на n факториал. Так вот, докажу, что не просто
для любого эпсалон существует n такое, что начиная с этой размерности отношение больше либо равно
1 минус эпсалон. А я докажу, что для любого эпсалон большего нуля существует n такое, что для любого
n больше либо равного n найдется вектор А с рациональными координатами. Вектор А с рациональными координатами
такой, что решетка лямбда с индексом А, определяемая следующим образом мэкзотен,
добавляем вот этот вектор и берем салатительную оболочку. Сейчас я поясню, что это значит, но это
просто. Так вот эта решетка допустима, вернее омега допустима, виноват омега допустима в вот этой
решетке и детерминант, ой сейчас как же лучше написать v от омега поделить на детерминант этой
решетки больше либо равен 1 минус эпсалон. Вот так. То есть я не просто докажу, что существует
какая-то решетка, с которой это отношение большое, а я докажу, что это то, что называется рациональная
центрировка Zn. То есть мы берем точки вида А умножить на l плюс b, вот это вот лямбда с индексом А,
это множество вот таких вот точек, где l принадлежит множеству целых чисел А,
b это какой-то целочисленный вектор. Но это видимо придется еще подробно комментировать в следующий
раз, чтобы точно все все поняли, но смысл вот такой. Мы берем к целым точкам, добавляем еще один вектор
с рациональным, всего единственный один вектор, центрируем как говорят, добавляем некий вектор
с рациональными координатами. Добавляем в том смысле, что берем все возможные вот такие комбинации,
этот вектор умножаем на целое число и смещаем на вектор из исходной целочисленной решетки.
Вот это называется лямбда с индексом А, и я утверждаю, что даже среди таких решеток, так здесь лямбда с
индексом А, естественно, среди таких решеток есть те относительно которых омега допустим,
и притом вот это вот отношение действительно большое. То есть не оба какая решетка еще раз
есть вот с этим отношением, а именно такая вот рациональная центрировка. С одной стороны, мы очень
сильно сузим задачу до октайдера, но с другой стороны, мы найдем рациональную центрировку и в этом
смысле превзойдем главку. Сейчас не знаю, понятна формулировка? Смысл утверждения ясен, чем его
отличие от того? Оно как бы сильнее в каком-то смысле, оно очень похоже, но оно сильнее, потому что мы
конкретизируем вид решетки. Кстати, почему вот эта решетка последняя, что я скажу? Потому что есть
второе определение. Понятно же, что это дискретная абелева группа посложения. Где там у нее базис?
Как он у нее устроен? Это вопрос совершенно нетривиальный. Я бы даже не хотел, чтобы вы влезали
в эти дебри. Но неважно, это дискретная абелева группа посложения. Значит, у нее есть базис,
значит отрешетка, потому что это эквивалентное определение. Ну, давайте на этом на сегодня тогда
закончим. В следующий раз я все равно повторю формулировку. Если будут какие-то вопросы,
я что-то прокомментирую еще раз. Спасибо.
