да сегодня кажется голоса у меня не будет ой господи совершенно совершенно
раскрепился ой как бы мне его так вот пробить пока не говорю
как нам быть голосом проблема сегодня к сожалению я не знаю вот так меня наверное не слышно ну слышно но
плохо ну вот буду как-то так прошу прощения вчера сорвал опять тоже не буду вот так
каркать может он через какое-то время пробьется я не знаю но пока прям вот такая вот скрипучая
беда по какая тут куча народа давайте товарищ рассаживайтесь ой господи
прям нормально говорил вчера но сорвал и сейчас не очень понятно как в общем я обещал вам
рассказывать новую тему которая называется формула и исключение что большинство из вас на самом
деле знает о чем идет речь но опять я должен же создавать как называется базу фундамент
черт как же мне его так вот пробить а хочется нормально разговаривать так мертвая зона
по моему слишком высоко взял да и то есть можно ниже да
как-то так
что говорите
Так, ну смотрите, можно сразу
рассказывать в общем виде. Можно давать какую-то затравку. Как вам лучше? Ну,
затравка обычно дается такая. Вот это какое-то количество студентов. Ну, я не знаю. Какой это? 80, допустим.
Я прошу прощения. Конечно, очень скрипучий голос. Прям вот беда случилась после вчерашнего.
Как сегодня вот с этим бороться, пока не очень понятно. Вот когда я потише говорю,
так ничего? Или плохо слышно наверху? Точно? Ох ты Господи! Вот неприятность. Так, есть,
например, 80 студентов. И каждый из этих студентов обладает каким-то качеством. Ну,
каким качеством может обладать студент? Хорошим, плохим? Может голос? Голос потерять вы не можете.
Вы лекции не читаете? Так, ну каким хорошим качеством? Обычно я говорю просто про какой.
Там английский, например, французский, немецкий. Но кажется, что в нашем институте в последнее
время этот вопрос принял несколько такой свой абак. То есть, наверное, я должен говорить про
китайский, а мне не очень хочется про китайский говорить. Ну, что, про языки будем все равно говорить?
Ну, просто вопрос такой. Допустим, мы знаем, сколько из этих 80 студентов владеют английским
языком? Сколько владеют французским? И сколько владеют немецким? Ну, как-то это можно обозначить.
А, Ф, Н. Ну и сказать, что А это такое количество, скажем, 70 человек, остальные 10 не владеют
английским. Там французским поменьше. Ну, не знаю, 15, допустим, немецким 20. То есть, понятно,
что эти множество людей, которые владеют тем или иным языком, они пересекаются. Так, друзья,
вы следите за темпом. Я рассказываю совсем очевидные вещи, то я могу, конечно, ускориться,
хотя быстро таким голосом мне, как видите, довольно трудно. Так, вот у меня есть столько
англичан, столько французов, столько немецких. Могу я, имея такие данные, вычислить количество
людей в аудитории, которые не владеют ни английским, ни французским? Я хочу узнать количество людей,
которые не знают ни английского, ни французского, ни немецкого. Мне хватает сейчас перечисленных
данных? Конечно, нет. Нам нужны еще пересечения, потому что картина-то вот такая. Есть англичане,
есть, вообще говоря, французы и могут очень даже пересекаться. В принципе, французы могут быть
даже под множеством англичан. Да, есть какие-то немцы, пиках знают, как они между собой пересекаются.
Вот, поэтому в зависимости от этого, конечно, количество людей, которые не владеют ни одним
из языков, оно может быть разным. Так, ну, честно говоря, я не знаю, какие здесь именно числа написать,
чтобы это было корректно, но давайте попробуем считать, например, что тут пересечение такое,
тут пересечение, скажем, вот такое. Так, как вы думаете, французы и немцы,
поскольку человек должны пересекаться, чтобы это было относительно корректно? А? Три? Ну,
давайте попробуем троих. Этого тоже, вообще говоря, не хватает, потому что могут быть люди,
которые обладают всеми тремя качествами одновременно. То есть, могут быть люди,
которые знают и английский, и французский, и немецкий. Такие, если угодно, полиглоты,
с нашей точки зрения. Люди, которые знают все три языка. Так, ну, я не знаю, пусть это будет
один. Друзья, смотрите, вот те, кто быстро понимает, что происходит, те, кто знает это уже,
нет тут никаких видимых противоречий между этими данными. Я их от балды написал, ну, мало ли,
может так множество просто пересекаться не могут, и тогда, конечно, ерунда получится. Вот, понимаете,
я сейчас прокричусь, и я, наверное, в какой-то момент заговорю почти нормально. Вы чувствуете,
что я уже лучше стал разговаривать, да? Это поразительное свойство языка. Видите, тут люди
владеют английским, французским и немецким, а я утратил владение русским языком. Просто языком
вообще глотку потерял. Ну, смотрите, значит, нам хочется найти количество людей, которые не
знают ни одного языка в этой аудитории. Но кажется, что подход должен быть таким. Мы берем всех людей,
которые находятся в аудитории, выкидываем из них тех, кто точно знает английский. Ну, понятно,
эти люди могут знать и французский, и немецкий. Дальше выкидываем тех, кто точно знает французский,
выкидываем тех, кто точно знает немецкий. Но понятно, что вот, исключая людей, которые
знают свои языки, мы каких-то людей исключили по несколько раз. Так, друзья, я не тороплюсь,
нормально по темпу? По голосу точно стало лучше, это я уже чувствую. Значит, кого мы лишний раз
исключили, надо обратно включить. Значит, надо включить вот это пересечение, надо включить вот это
пересечение, так, и надо включить вот это пересечение. Так, друзья, понятно? Можно догадаться,
да, у нас есть еще вот эти данные, наверное, они как-то должны повлиять. Вопрос в том,
как именно они должны повлиять? Что с ними надо делать? Ну, интуитивно понятно, что их надо как-то
исключить, но с каким коэффициентом? Просто вычесть единицу или вычесть эту единицу несколько раз,
может, мы этого человека много раз посчитали, когда добавляли вот этих товарищей. Но это правильно
написано, потому что, смотрите, он есть здесь вот этот полиглот. Мы его раз, два, три раза выкинули,
то есть он как бы учитывается сейчас в минус два раза. Потом мы его три раза включили, и он снова
один раз включен, а он нам не нужен, потому что нам не нужны люди, которые знают все языки. Нас
интересуют люди, которые не знают ни одного языка, поэтому его надо один раз исключить. Так,
слушайте, у нас не получилось случайно отрицательное число. Это вот к вопросу о возможном противоречии
между на обу лавре выписанными данными. Минус десять, минус пять, минус двадцать пять, минус двенадцать шесть,
девять, восемь. Ну это правдоподобно, то есть восемь человек не знают ни одного языка. Ну вот это и
называется формула включения исключений. Это был конкретный пример, теперь я пишу ее в общем виде.
Есть какие-то объекты. В примере объектами служили люди, которые находятся в этой аудитории,
ну а в общем случае есть какие-то объекты. Давайте их обозначим А1 и так далее. А с индексом N
большое, пусть объектов N большое. И есть какие-то свойства, которыми могут обладать эти объекты.
Ну вот у нас было три свойства знания английского, французского и немецкого. Ну а в общем случае
давайте их вот так как-нибудь обозначим. Свойства А1 и так далее, АН маленькая.
Значит, что мы знаем? Мы знаем, например, знаете, вот такое обозначение введем величину N от
А и Т, которое выражает количество объектов, количество объектов, обладающих свойством А и Т.
И может быть еще каким-то. Вот как люди, которые знали английский язык, они могли знать и французский
тоже. Количество объектов, обладающих вот этим конкретным свойством А и Т. Точно так же, как мы
вводили вот эти вот пересечения, можно написать N от А и Т, А и Ж и Т. Это соответственно будет
количество объектов, которые обладают двумя свойствами А и Т и А и Ж и Т одновременно.
Все понятно, все снимаем. Вот понимаете, друзья, я с одной стороны прекрасно понимаю,
что некоторые вас давно знают и как бы хотят. Давайте, давайте что-нибудь нам такое новое,
расскажите, чтобы катарсис был на каждой лекции. А есть люди, которым это вот в новинку. Я должен
это рассказать так, чтобы их не кокнуло. Давайте как-то вот выстраивать этот темп. Я готов. Так,
ну в общем случае. А, друзья, давайте я вот какой вопрос задам на понимание, сколько всего вот этих
обозначений? То есть сколько всего N от А и Т, А и Ж и Т? Не, вот таких, с двумя. Сколько? Да-да-да,
С из Н по 2, правильно. Просто хочу, чтобы все были как бы на одной тоже. Так, ну и так далее.
Дальше будут N от А и Т, А и Ж и Т, А и К и Т, N от А и 1 и так далее, А и Н. Это вот полиглот.
Объекты, которые среди наших обладают всеми вообще интересующими нас свойствами. Так, и давайте
вот так вот А и Т штрих обозначать отрицание свойства. То есть если мы говорим, что выполнено А и Т штрих,
это то же самое, что А и Т не выполнено. Не выполнено А и Т. Значит теорема, которая собственно и
называется формулой включения исключений, в общем случае утверждает, что количество объектов,
которые не обладают ни одним из свойств, видите, не обладают ни одним из свойств,
все А и Т идут со штрихами, может быть, в виде вот такой вот знакопеременной суммы, мы из общего числа
объектов. Сначала исключаем те объекты, которые обладают одним свойством, А1, потом А2,
потом АН. Включаем по аналогии с тем, как это было в средней части доски все возможные С и З подва пар.
Вот тут вот плюсов С и З подва пар. Ну я уже об этом говорил. Ну дальше идет знак минус,
я не буду уже писать, там будет С и З предполагаемых вот такого вида, и в конце будет, какой будет
звук в конце? Плюс и минус. Минус один в степени N, правильно многие знают, говорят. Ну понятно,
вот здесь в этом примере было нечетное количество свойств, три штуки, поэтому в конце получился
минус, но если было, например, два свойства, тогда в конце образовался бы плюс. Ну минус один в N,
это как раз будет плюс при четном N и минус при N, которое нечетно. Здесь, соответственно, N от А1 и
так далее, АН. Ну и, собственно говоря, все. Вот такая вот форма. Значит, товарищи, я ее, конечно же,
хочу доказать. Есть разные способы это сделать, и вот через какое-то время, но не сегодня, вы узнаете,
наверное, самый оригинальный в своей жизни способ. Я думаю, что никто не знает, но, может быть,
кто-то знает из вас. Всегда находятся уникумы, которые знают больше других, но, может быть,
все-таки никто не знает. Но это будет не сегодня. А стандартный такой тупой способ доказательства
формы на включение исключений, это, конечно же, математическая индукция. Знаете математическую
индукцию? Я издеваюсь, да? Конечно, знает. Так, ну чего доказывать? Друзья, поднимите руки,
кто думает, что может сходу доказать эту теорию. У меня просто интересен масштаб.
Но это очень немного. Ну и все вам будет. Стандартность вам будет. И это доказательство
индукции. Индукция, она вообще всегда такая не слишком катарсисогенная, что ли. Как бы вам
доказать? Поехали. Сейчас сотру. Так, сейчас давайте я сотру как следует. Ой-ой-ой, как следует.
Это условие. Условия пока стирать не буду. Так, ну, слушайте, база индукции, конечно, ой, плохо,
где ж писать-то. О, хо-хо. Даже есть прекрасное место для базы. База индукции. А, кто-нибудь
догадывается, индукция по кому? По N маленькому, конечно. По числу свойств. Конечно, нам не важно,
сколько объектов. Важно, сколько свойств. Вот если N маленький, там есть только английский язык,
ну, совершенно очевидно, что число людей, которые этот язык не знают, это число людей минус число
людей, которые этот язык знают. То есть база индукции, в общем-то, совершенно тривиальна,
и она не зависит от количества объектов, от того, какой они природы, от того, какое само свойство.
Это абсолютно без разницы. Так, ну, чего? Придется писать предположение индукции.
Почему придется? Потому что очень важно расписать вот эти бумаги. Надо очень четко сказать,
что предположение индукции тоже не зависит ни от количества объектов, ни от их природы. То есть нам
совершенно наплевать, какие объекты, нам наплевать, какие свойства. Нам важно только, сколько этих
свойств. Понятно говорю? Так, ну, вот я пишу честно. Значит, для любого K, не превосходящего N,
где N больше либо равняется единице, доказано, что для любого N большого,
у их совершенно объектов А1, А с индексом N большое, и для любых А1 и так далее АК,
то есть свойств в количестве K штук. Ой, какой кошмар! Надо снова написать формулу.
Какой-то ужас. Ну ладно, все. А можно я тут-то пишу? Шутка. Значит, N от А1 штриха АК штрих
равняется N от А1. Ой, чему? N минус N от А1. Далее, N от АК плюс, так далее, плюс минус 1 в N в катой степени,
N от А1 и так далее АК. Так, товарищи, все согласны, что я корректно, грамотно написал предположение индукции?
Ну вот у нас есть база, она при N равном единице. Теперь мы допускаем, что при всех K, не превосходящих N,
где N больше либо равно единице, какое-то вот, ну, например, равное единице, как в базе, доказано,
что для любого N большого, неважно, сколько объектов, для любых самих этих объектов,
не важно, какой они природы, и для любых K-свойств выполнена вот эта формула включения исключений.
Ну, в частности, она выполнена, конечно, для K равном N, но для всех K, не превосходящих N,
она выполнена тоже. Давайте рассмотрим, тоже шаг индукции пошел, шаг индукции пошел,
давайте рассмотрим, K равное N плюс 1. Опять у нас есть совершенно произвольное N большое,
совершенно произвольные объекты, а1, а N большое, их неважно, сколько мы должны для любого их набора
доказать формулу включения исключений, ну, и есть какие-то абсолютно произвольные свойства альфа 1
и так далее, альфа N плюс 1. Да, друзья? Вот для них надо доказать такую же формулу,
просто вот здесь должно стоять N плюс 1, здесь должно стоять N плюс 1, но стоит N плюс 1. Ну,
и здесь тоже, конечно, должно стоять N плюс 1. Так, ну ладно, я думаю, что все-таки здесь можно стереть уже
вот эту часть. Давайте с одной стороны применим предположение индукции, будет два варианта того,
как мы применим предположение индукции. Во-первых, применим предположение индукции к а1 и так далее,
а N большое, альфа 1 и так далее, альфа N маленькая. Можем, потому что для всех K,
непревосходящих N, формула доказана, значит, применяя предположение индукции к N маленькому,
мы получаем вот это все с заменой K на N маленькое. С вашего позволения, я тут это и сделаю,
а вот тут сотру. Пусть пока подсыхает. Пусть пока доска подсыхает. О, господи!
Ну, впрочем, тряпка тоже уже истохла, что, наверное, даже неплохо. Так, друзья,
вы поняли, это первый простой способ применить предположение индукции. Сейчас
никого пока не кокнулось, тех, кто не знал. Нормальный темп, все успевают. Держу контроль над
ситуацией. Ну, отлично. Так, второй вариант того, как мы будем сейчас применять формулу
включения и исключения. Предположение индукции. Давайте рассмотрим. Впереди вот объектов A1,
AN. Те, только те объекты, которые обладают свойством альфа с индексом N плюс один. Вот
этим последним, которое тут еще не задействовано. Рассмотрим среди этих объектов те, которые
обладают свойством альфа N плюс один. Ну, сколько их? Мое любимое U с индексом X. Их. Вообще-то N
большое от альфа N плюс один. Вообще-то, конечно, просто по определению мы так это обозначаем. Это N
большое от альфа N плюс один. Но давайте введем просто более короткое временное обозначение.
Буклу M большое. Сейчас вы увидите, почему мне это удобно, чтобы просто так вот как-то легче было
записывать. Давайте это обозначим M большое. Ну, это какие-то объекты, там фиг их знает, B1 и так
далее, B с индексом M, принадлежащие множеству A1 и так далее, A с индексом N. Просто мы выбрали
все объекты из исходного множества, которые заведомо обладают свойством альфа N плюс один.
Может быть, еще какие-то. Вот мы их количество обозначили M большое, хотя мы понимаем, что оно
вот на самом деле такое. И перечислили сами эти объекты, обозначив их для удобства буковками B.
Ну, слушайте, я вот специально старался выписывал все кванторы в предположении индукции, чтобы я
мог теперь сказать, ну, понимаете, раз для любого N большого, то и для M большого тоже предположение
индукции имеет место. Раз для любого набора объектов, значит и для объектов B1, Bm тоже.
То есть, теперь мы применяем предположение индукции, предположение индукции к B1 и так далее,
Bm, а свойства те же самые, альфа 1 и так далее, альфа N. N плюс первое тут уже задействовано.
То есть, предположение индукции мы применяем, опять же, там, где мы имеем право применять,
N маленькое свойство, пожалуйста, мы имеем право. Кстати, в этом смысле можно было даже более
простую версию индукции сделать, писать не для любого K, не превосходящего N, а просто для K
равного N. Нам этого бы хватило. Вы знаете, что индукция бывает как бы двух видов, но это одно тоже,
на самом деле. Так, ну как будет выглядеть соответствующая формула? Кстати, давайте вот
эту формулу обозначим 1, будет формула 1. Сейчас будет формула 2. Так, как будет выглядеть формула 2?
Ну, смотрите, я бы сказал так, M от альфа 1 штрих и так далее, альфа N штрих. Друзья, понятно,
почему я написал M, а не N, да? У нас обозначение для количества объектов, к которым мы применяем
сейчас предположение индукции, вот оно M большое. Поэтому я как бы пишу M большое от соответствующего
набора свойств. Я думаю, понятно, что это значит. Так, дальше тут будет M большое,
минус M большое от альфы 1 и так далее, M большое от альфы N, плюс и так далее, плюс минус 1
в степени N маленькая, M большое от альфы 1 и так далее, альфа N. Это вот будет формула 2. Но давайте
формулу 2, я сейчас чуть-чуть еще перепилку, а именно вернусь к исходному обозначению. Вот смотрите,
M большое это на самом деле количество объектов, которые обладают свойством альфы N плюс 1. Но
вот давайте, вот здесь я его заменю N от альфы N плюс 1. А вот здесь как его надо заменить? Ну,
что это то же самое, что N от альфы 1, альфы N плюс 1. Вот этот центральный момент. Понятно ли
его? Мы сначала выбрали из множества исходных объектов те, которые обладают свойством альфы
N плюс 1, а потом дополнительно проведение это множество, рассмотрев уже в нем только те объекты,
которые обладают свойством альфы 1. Ну какая разница? Можно было сразу рассмотреть среди
исходных объектов те, которые обладают одновременно свойствами альфы 1 и альфы N плюс 1. Правда же?
Нормально? Точно? Все успевают осознать, записать при необходимости. На все время есть.
Так, очень хорошо. Ну, вот это соответственно, это будет N от альфы 1, альфы N плюс 1. Тут будет N от
альфы 1, альфы N плюс 1. Ну, а тут будет вот так альфы 1 штрих, альфы N штрих, альфы N плюс 1. Мы
берем все объекты, которые обладают свойством альфы N плюс 1, но при этом не обладают свойствами
альфы 1 штрих, альфы N штрих, а свойствами альфы 1 альфы. Так, вот это давайте будет формула 2. Ну и
собственно все, сейчас шаг индукции будет вертон. Мы берем и из 1 вычитаем 2, из формулы 1 вычитаем
формулу 2. Слева у нас получается N от альфы 1 штрих, альфы N штрих, минус N от альфы 1
штрих, альфы N штрих, альфы N плюс 1. Это слева. Ну а справа что у нас получается? Мы сначала смотрим
на начало формулы, которая 1. Там будет N, минус N от альфы 1, минус и так далее, минус N от альфы N.
Это я начал выписывать формулу 1. Потом вижу, что в формуле 2 тоже присутствует вот такое вот выражение,
и оно тоже идет со знаком минус, потому что мы вычитаем формулу 2 из формулы 1. Здесь будет еще со
знаком минус N от альфы N плюс 1. Ну и дальше все продолжается по аналогии. То есть сначала идет из формулы 2
вот эта вот сумма N от альфы 1, альфы 2, N от альфы N минус 1, альфы N. Вот тут все возможные пары
свойств среди сферами от единицы до N. А дальше тоже со знаком плюс, потому что минус на минус
дает плюс. Идут вот эти вот товарищи N от альфы 1, альфы N плюс 1 и так далее, N от альфы N, альфы N плюс 1.
То есть мы видим, что получаются как раз все возможные пары свойств, которые можно составить из
свойств с номерами от единицы до N плюс 1. Ну вроде дальше понятно. Так, друзья, понятно, что вычитание право дало
прямо в точности то, что нам нужно для N плюс 1 свойство. Ну и слева тоже видно, что получилось то,
что нужно, потому что мы взяли количество тех объектов, которые не обладают ни одним из свойств
до N, но при этом черт их знает, они могут обладать N плюс первым свойством, могут не обладать вот
эти вот. Но мы из них вычли те, которые обладают, как в базе индукции, прям вот из них. Поэтому остались
как раз те, которые не обладают этим свойством. Давайте я вот так подчеркну, стрелочку нарисую,
и это будет как раз альфа 1 штрих альфа N плюс 1 штрих. Вот так. Ну занудно немножко, да? Сейчас
я приведу два примера, как применять эту формулу, потому что на самом деле, друзья, вот очень многие,
кто про эту формулу слышит впервые, принимают это как, ну в какой-то степени странный инструмент.
Ну согласитесь, такая громоздкая штуковина, что с ней можно сделать? Казалось бы, то есть как
вычислять ее в реальности на конкретных примерах. Я сейчас приведу целых два примера, я как-то стал
два примера приводить в этом месте. Еще и не было, это очень правильно. А то сейчас расстараешься,
а оказывается, что все было уже. Так, первый пример. Я вам сейчас подставлю тожество комбинаторное,
которое очень мило получается из формулы включения исключения. Но это не оба какое тожество,
очень классное. Хотя, с другой стороны, вы можете воспринимать после этого примера,
когда я его приведу, формулу включения исключения, как генератор комбинаторных тожеств. Как получить
кучу разных классных соотношений, просто применяя формулу включения исключения. Сколько у нас было
тожест с вами? Последнее было седьмое. Это правда? Сейчас будет восьмое тожество. Но давайте,
как в случае шестого тожества, я его получу, не выпишу сначала, а вместе с вами сгибирую
формулу включения исключения. Давайте рассмотрим множество А, состоящее из n элементов. Вот есть
какая-то множество А, состоящее из n элементов. Давайте из этого множества выберем все возможные
m. Не n, а некая новая буковка m. Давайте я ее даже зафиксирую и скажу, что она меньше, чем n. Вот
пусть m меньше, чем n. Вот давайте выберем из этого множества А, выберем из А все возможные
м размещения с повторениями. Все возможные м размещения с повторениями. Вот давайте считать,
что эти самые выбранные нами м размещения как раз являются теми объектами, к которым мы будем
применять формулу включения исключения. Так, сколько их? Сколько есть всего разных
м размещений с повторениями из n элементов? Ну понятно. Столько, правильно? Н в рампе. Сколько
м размещений с повторениями? Вот елки-палки. Ну что, перерыв. Пять минут, потом продолжим.
Кажется, звонит. Давайте продолжать, пожалуйста. Так, друзья, вы знаете, что у меня голос сел,
да? Я понимаю, что это сейчас менее заметно, правда? Но все-таки, если вы будете меньше шуметь,
мне будет легче. Так, ну вот видите, вот эти м размещения с повторениями мы сейчас считаем
объектами, к которым мы хотим применить формулу включения исключений. Давайте... Кстати, говорят,
что если голос садится, то шепотом говорить тоже плохо. Я раньше об этом не знал. Я вам рассказывал,
как я шептал? Рассказывал, да? Ну ладно, потом. Сейчас надо все-таки вот это рассказать,
а потом я, может, успею расскажу. Не только это там еще один пример будет очень красивый. Ну тоже
могут некоторые знать, но пример просто офигенный. Вот. Этот пример тоже важный. Давайте введем
свойства альфа-1 и так далее, альфа с индексом n. То есть, количество свойств — это не просто
обозначение из теоремы из формулы включения и исключения, а это реально вот это самое n. То есть,
сколько вот тут буковок, столько и будет свойств. Давайте скажем, что m размещение
которое является объектом нашего изучения обладает свойством альфа-и-т просто по определению.
Обладает свойством альфа-и-т по определению, если буковка а-и-т, символ а-и-т, как хотите,
элемент, не принадлежит этому размещению. Не принадлежит этому размещению. То есть,
знаете, вот есть размещение жаба, а буква В в него не входит. Но тогда получится,
что размещение жаба обладает свойством альфа-3. Ну, потому что В — это третья буква русского
алфавита. Если у нас n маленькое равняется 33, то альфа-3 — это отсутствие буквы В в данном
конкретном слове. Вот в слове жаба нету, поэтому жаба обладает свойством альфа-3. М-развещение
обладает свойством альфа-и-т, если это м-развещение не содержит объект аи-т. Но, товарищи,
если вы поняли, скажите мне, чему равняется n большое от альфы-и-т? Сколько есть объектов,
которые обладают свойством альфы-и-т? Сколько есть м-развещений, которые не содержат элемент
аи-т? Н-1 в м-т, конечно. Н-1 в м-т. Ну и так дальше. То есть там n от альфы-и-т, альфа-ж-и-т — это
будет, соответственно, n-2 в м-т степени. Ну, я многоточие поставлю. А, ну давайте в конце напишем
n большое от альфы-а-1 и так далее альфы-н. Чему равняется? По аналогии просто. Ну, вообще нулю, да?
Ну, можно вот так написать n-n в м-т степени — это ноль. А, слушайте, какой ужас! m не равно нулю. Вот
я вам говорю, я все время забываю какую-нибудь очевидную мелочь, которую, конечно, надо оговорить.
m не равно нулю. Так, но самое-то интересное здесь вот что. А чему равняется n большое от альфы-а-1
штриха альфы-н штриха? Сколько есть м-развещений, которые не обладают ни одним из свойств? Вот что
значит? В каком смысле? Что значит, что они не обладают? Содержат все объекты, да, все элементы.
Значит, они должны все вот эти элементы содержать, правильно? А такое бывает? Да, правильно, m меньше n.
Поэтому это равно нулю. Такого не бывает. И получается замечательное тождество. Вот такое,
давайте я сразу в виде суммы напишу такой с значком сигма. Сумма по k от нуля до n минус 1 в k-т
и из n по k на n-k в m-т равняется нулю. Ну, то есть, мы формулу включения-исключения читаем не слева
направо, а справа налево. Справа стоит вот это знакопеременная сумма, а слева стоит ноль,
потому что получили. Так, друзья, все уследили, почему сумма такая, да? Откуда c из n по k? Ну,
вычитаемых вот этих c из n по 1, прибавляемых вот этих c из n по 2, ну и так далее. Поэтому c из n по k.
Ну, а минус 1 в k-т, потому что знаки вот так чередуются. И, соответственно, там n-k в m-т,
и вот оно n-k в m-т и получается. Это прямо оно в точности. С одной стороны, это совершенно
неожиданное какое-то непонятно откуда взятое тождество. То есть, если вам его вот так написать,
то черт его знает, сообразить его как доказывать или нет. Я просто смущен, как я вам сказал,
это свидетельство тому, что формула включения-исключения шикарный генератор тождества. То есть,
это не метод доказательства какого-то тождества, которое вам спустили с потолка, а это метод
именно порождения разных тождеств, которые вы потом можете для чего-то использовать. Но почему
это тождество, даже не это тождество, а то, о чем я сейчас рассказывал, ваше? Я думаю,
что некоторые из вас догадались, о чем идет речь. Как? Вот это вот количество, вдумайтесь,
это на самом деле, если убрать вот это вот ограничение, это кон...
Кокосно, да? Ну подумайте над этим. Это как раз специально было сказано, я не буду объяснять,
в чем смысл. Это не обязательно знать там для экзамена, хотя, наверное, на семинарах это обсудят,
но может где-то обсудят, где-то не обсудят. Подумайте, речь идет на самом деле о количестве
сюръекций. Когда m меньше, чем n, сюръекции не может быть просто. Вот их ноль. Ну а в общем случае,
вот эта формула выражает количество сюръекций, что бы это ни значило. Но она уже не сворачивается,
это просто вот удобная формула для записи числа сюръекций. Она не сворачивается, но если их ноль,
получается вот это тоже действительно красивое, а иначе никакой свертки там нет, конечно. Так,
друзья, ну я говорю, это конечно такое, чтобы порадовать людей, но все-таки должно хоть когда-то
кокнуть, а то все, коту маслениться. Так, еще один пример на применение формулы включения и
исключений, которые я очень люблю и очень люблю рассказывать, потому что там есть веселый момент,
сейчас вы увидите. Называется это, конечно, рассказывать надо хорошим голосом, но по-моему
он проснулся, поэтому все хорошо. Сейчас я даже почти не скреплю. Это удивительное дело, как вообще
устроены связки. В общем, так, чего я хотел сказать. Называется эта задача о беспорядках. Ну,
так как-то принято ее называть, на самом деле смысл очень простой. Вот у нас 80 человек в аудитории
опять. 80 человек, как в затравке. Давайте считать, что в аудитории каждое место за
кем-то закреплено. Вот есть ровно 80 мест в аудитории и на каждом месте написано имя,
фамилия. То есть каждый человек знает, какое место является его местом. Понятно говорю, да? 80 человек,
80 мест и каждое место, каждый человек привязан к месту. Но привязан не в смысле веревкой. Сейчас
произойдет наоборот. Значит, люди десантируются с воздуха на свои места где-то в темноте. То есть
происходит полный беспорядок, хаос и люди не попадают, вообще говоря, на свои места. Я понятно
говорю, да? Случайным образом, короче говоря, рассаживаются по аудитории. Такой хаотический
десант. 80 человек десантируются на аудиторию с 80 местами и случайным образом рассаживаются по
этим местам. Ну, смотрите, значит, вы, конечно, можете это интерпретировать по-разному, но я имею
в виду, под словом, случайно. То, что интуитивно, я думаю, понятно абсолютно всем присутствующим
здесь. Хотя у вас, конечно, никакого курса теории вероятности пока что не было, но в школе
что-то проходили и вообще интуитивно. Понятно, что я имею в виду, что каждая возможная расходка
имеет одну и ту же вероятность, равную единице поделить на количество рассадок. В этом смысле
люди случайно рассаживаются по местам. То есть у нас есть 80 факториал различных перестановок,
рассадок людей по аудитории. Перестановка и рассадка здесь просто синонимы. 80 факториал,
рассадок по аудитории. То есть, когда я говорю, что люди случайным образом садятся на какие-то
места, приземляются там со своими парашютами, то я имею в виду, что с вероятностью один поделить
на 80 факториал, образуется та или иная конкретная рассадка. Так, друзья, в таком темпе и в таком
формате понятно, чего я говорю? Не нужно ведь подробнее, да? Хорошо. Так, вопрос. Какова вероятность,
буквой П всегда обозначается вероятностью. Какова вероятность того, что никто не сядет на свое место.
Вообще никто из 80 человек.
Но, друзья, знаменатель это 80 факториал. Понятно, что нам нужно решить чисто комбинаторную задачу о том,
чему равен числитель. Я надеюсь, это вы понимаете. А числитель равен количеству рассадок, при
которых никто, ни один человек не сидит на своем месте. Чувствуете, что здесь есть какая-то затравка
для формулы включения и исключения? Чувствуете или нет? Никто не сидит на своем месте. Ни одно
свойство не выполнено. Никто не сидит на своем месте. То есть, ясно, что мы должны сейчас свести
это к формуле включения и исключения. И на первый взгляд кажется, что сейчас будет какое-то безумие.
А вообще, давайте я вас так спрошу. Вот кто-то знает, как задача решается, поэтому их я не спрашиваю.
А вот те, кто не знает, у вас какая интуиция? Это вероятность большая или маленькая?
Ну, вот разные. Видите, мнение есть. Кто-то говорит, что большая. Многие говорят, что маленькая.
Ну, давайте посмотрим. Давайте посмотрим, кто был прав. Конечно, проверить справедливость работы,
знаете чего, демократии. Можно заставить людей проголосовать. Кто за большую вероятность?
Не, ну большая это, ну как бы. Ну, понимаете, ну большая это, ну скажем, близкая к чему-нибудь
такой. Одна вторая, ну там не знаю, две третьих, одна третья. Это довольно большая вероятность.
А очень маленькая, ну это одна сотая, одна тысячная, там одна квадриллионная, я не знаю.
Ну ладно, не будем голосовать, вы стесняетесь, боитесь обидеть демократию.
Так, ну давайте. Свойства у нас, конечно, уже было понятно, наверное. Будут альфа-1, альфа-80. То есть
альфа-итэ это свойство рассадки, состоящее в том, что итый человек сидит на своем месте. Альфа-итэ
итый человек на своем месте. Вот если так определить, то, конечно, нас интересует вакурат
n от альфа-1 штрих альфа-80 штрих. Нас интересует, сколько есть рассадок, при которых ни один
человек не сидит на своем месте. Так, ну пишем. 80 пактериал минус, сколько?
Так, все понимают, что 80 пактериал это n большое или надо писать? Да ладно, я напишу.
N большое это 80 пактериал. Там n большое от альфа-итэ. Чему равно? Один конкретный человек
сидит на своем месте, а остальные без разницы. 79 пактериал, конечно. Ну и так далее. И так далее.
Так, но все-таки вычитается-то что? Вычитается же не 79 пактериал, а 80 раз вычитается 79 пактериал.
Ну потому что вот этих альфа-итэ, самих 80 штук, и каждый из них вычитается. Вычитается 80 умножить
на, смотрите какая красота, ноль получился. Но это же не все. Так, что прибавляется? Прибавляется
c из 8. Ну вот, опять все. t из 80 по 2 умножить на 78 пактериал. Там минус, в конце будет какой
знак? Плюс, да? 180 свойств. Минус 1 в 80 это плюс. Ну давайте... Извините. Предпоследний еще напишем со
знаком минус. Это минус 1 в 79 степени. Там будет c из 80 по 79 умножить на 1 пактериал и плюс c из 80 по 80
умножить на ноль пактериал. Так, ну и все мы это делим, конечно, на 80 пактериал. Это вот искомая
вероятность. Давайте делить. 1 минус, ой да что ж такое, минус 1 плюс. Ну давайте вот это вот я все-таки буду
расписывать более красиво. Я распишу вот так. 80 пактериал поделить на 2 пактериал на 78 пактериал.
Это c из 80 по 2 явным образом через пактериалы написаны. Дальше мы умножаем на 78 пактериал и
делим вот на это 80 пактериал. Видно, что, конечно, все сокращается и остается 1 поделить на 2 пактериал.
Давайте еще напишем со знаком минус. Там будет c из 80 по 3 это 80 пактериал поделить на 3 пактериал
и на 77 пактериал. А сам множитель будет тоже 77 пактериал, конечно, и надо будет поделить на
общий 80 пактериал. Опять шлеп-шлеп-шлеп-шлеп. Давайте плюс и так далее. Минус, пишу 80 пактериал,
поделить на 79 пактериал на 1 пактериал, умножить на 1 пактериал, поделить на 80 пактериал, шлеп-шлеп,
и для смеху тоже шлеп-шлеп. Хотя это единицы, конечно, их можно и не шлепать. Ну и последнее
слагаемое будет какое? Можно догадаться. 1 поделить на 80 пактериал. Шлепать я эти нули не буду.
Так, ну слушайте, по-моему понятно, что получилось. Давайте я еще раз перепишу. Получилось вот так,
1 поделить на 0 факториал минус 1 поделить на 1 факториал плюс 1 поделить на 2 факториал минус
1 поделить на 3 факториал плюс так далее минус 1 поделить на 79 факториал плюс
1 поделить на 80 факториал это примерно 1 поделить на е товарищи знаете друзья
да ряд тейлора для е в степени х это е в минус первой степени ну я не знаю я
считаю что это большая вероятность конечно причем это довольно неожиданно
действительно многие правильно подумали что интуитивно кажется что она маленькая
ну вы знаете ни один человек не на свое место но это вообще ужас какой а нет вот
один поделить на е ну как одна вторая почти что там одна треть так почему я
люблю это рассказывать ну мало того что здесь вылезает этот ряд тейлора то
есть мы видим что не совсем ужас на применение исключения оказывается что
несмотря на окажущуюся громоздкость она вполне себе дает очень классный результат
но я люблю еще и по-другому друзья я очень такой человек мотивирующий
в частности я хочу вас замотивировать любить физику у меня теперь новое желание появилось
у вас физики не будет но я хочу чтобы ее полюбили вот как бы сказал физик
физик человек который умеет строить модели то есть человек который каждый конкретной
ситуации понимает где легко ограбить а где опасно короче сейчас вот тут напишу и будет
катарсис физический смотрите вот с какой вероятностью один конкретный человек не
попадает на свое место но всего 80 мест и один человек падает на аудитории нет 1 80 это что он
на свое место попадает правильно один минус одна 80 79 80 правильно да ну как скажет физик да ладно
там зависимости небольшие подумаешь люди падают они друг на друга мало влияют давайте просто
перемножим 80 же человек что получилось я в минус первой товарищ но это примерно
е в минус первой ну как замечательный предел то уж точно знаете как вам а любите физику товарищ
но строго говоря математически это неправильное решение потому что люди все-таки влияют друг
на друга если я уже занял чьё-то место то для этого человека вероятность не упасть на свое место
выше кем до того как я это сделал понимаете то есть перемножать вообще говоря нельзя а ответ
получается примерно правильный вот так ну слушайте я этого не сказал я сказал учите физику физики не
забивают на все правила физики просто понимают где можно забить а где нельзя и это отличие
хорошего физика от плохого то есть это искусство тоже своего рода искусство
конечно физики ошибаются строят неверные модели часто
так ну давайте я начну еще одну тему важную которую у нас довольно долго в
каком смысле продлится потому что она выведет нас на такую прям серьезную большую науку некую обобщенную
но с комбинаторной точки зрения то о чем я сейчас буду рассказывать это подсчет
количество так называемых циклических последовательностей а вот с более продвинутой
такой методологической точки зрения речь пойдет потом про всякие обращения мебиуса так число
циклических последовательностей так ну давайте тоже затравка небольшая не было у вас на семинарах
такой задачке есть там неважно сколько 17 например девушек и надо посчитать
сколькими способами из них можно составить хоровод не было такой давайте все-таки n не надо
17 17 это какое-то непонятное число n девушек сколько различных проводов значит больше всего
меня умиляет когда слушатели вдруг задают вопрос а девушки разные это вот до чего надо
доучиться да комбинаторика конечно вдруг повторяющиеся девушки двоят в глаза
ну как бы с математической точки зрения вопрос-то правильный жизненно идиотский так
ну слушайте пока я болтал сколько ну конечно до n минус 1 факториал потому что что имеется
в виду но занумеруем как-нибудь девушек пусть это будут числа от единицы до n просто например
или буковки какие-нибудь давайте а 1 а с индексом n такие вот имена у девушек а 1 и так далее
что нас интересует нас интересует вот такой хоровод такая циклическая последовательность
девушек циклическая по циклу мы их расставили вот тут стоит скажем а 1 вот тут а 2 вот тут
а 3 вот тут там а 4 и так далее не важно но важно то что любой поворот вот этого цикла дает один
и тот же цикл правильно а исходная последовательность она как бы сдвигается то есть можно так сказать вот
обычная последовательность такая просто ширенко что ли или колонна очередь из девушек а 1 и так
далее а n дает вот такой цикл после расстановки стрелочек они образуют хоработ которые движутся
там в какую-то сторону но и вот такая последовательность а 2 а 3 а n а 1 то есть вот так читаем а 2 3 а n а 1
дает тот же самый цикл ну и так далее последнее что дает тот же самый цикл это а n а 1 и так далее
а с индексом n-1 здесь вот n разных обычных последовательности дают один и тот же цикл но
раз обычных последовательности у нас n факториал вот именно тут возникает вопрос правда ли что
все девушки разные что иначе будет конечно не н факториал но поскольку обычных последовательностей
у нас все-таки н факториал то соответственно циклических будет н факториал поделить на
есть ответ n-1 факториал но нам важно в каком направлении двигается этот хоработ поэтому
пополам делить нельзя в другую сторону мы прочитать его не можем перевернуть мы хоработ не имеем
права так но это очевидная постановка а теперь представьте себе что у нас есть какой-то алфавит
давайте это назовем алфавит для удобства в нем есть какие-то буквы b1 и так далее без индексом r
r неважно какое то есть там 33 26 или как 4 этих аминокислоты что хотите любой алфавит так и
есть какое-то еще одно натуральное число n для нас слово которое нас интересует вот обычных слов
вот то есть размещение с повторения обычных слов
конечно р в степени размещение с повторением их конечно р степени давайте вот так обозначим
количество различных циклических слов видите что здесь случилось в отличие от случая с
девушками буквы вполне могут совпадать с канам и строим слово состоящие из букв в нем вполне
могут буквы повторяться как почитать вот явно r в степени n разделить на что-то как это было в
случае с девушками когда мы n факториал разделили на n уже так вот за здорово живешь не получится я
обычно в этом месте привожу конкретный пример сейчас друзья вообще постановка вопроса понятно
да то есть в словах буквы могут повторяться поэтому да мы строим такой как бы хоровод
из букв циклическое слово это хоровод из букв но к сожалению ну давайте пример у стерна пример
равняется тройке и он равняется четверки а буквы но так исторически сложилось когда-то
это рассказывал биологам поэтому я решил что я буду писать цех с другой стороны но цех вообще
отличные буквы из них можно много чего хорошего составить ну правда хорошее начинается с длины
знаете сколько 9 вот кто-то понимает хорошее начинается с длины 9 а тут длина 4 в общем
пусть буквы называются вот так если вам не нравятся химические элементы можете считать что
это просто буквы русского алфавита получается тогда не ци аш а сон нос так ну что я хочу
сказать вот есть например такое слово видите в нем буквы даже повторяются то цашили сосан как
хотите вот коч коч вот такое вот сло вы его начинаете сдвигать по циклу у вас получается
от ци аш ци аш ци о потом аж ци о ци дальше происходит зацикливание то есть после этого
снова будет со цаш так я не погнал все успевают видите здесь 4 разных слова дают один и тот же
хоровод одну и ту же циклическую последовательность но бывает например вот такое слово цо цо со со
коко и оно допускает только один такой вот сдвиг после чего происходит зацикливание то есть
только два разных слова дают одно и то же циклическое вот для такого типа слова 4 а для такого типа
слова 2 то есть понятно что мы не можем сколько там 3 четвертой степени 81 r в степени n это 3 в
четвертой 81 вот мы не можем 81 и на что поделить мы какую-то часть из этих 81 слова вот такого
типа должны поделить на 4 а какую-то часть должны поделить на два а еще бывает вот такое слово
цо цо цо цо оно вообще но там ни на что делить не надо вот как в общем случае это расклассифицировать
чтобы вот об этом я буду как раз рассказывать для этого нужна в частности такая классическая
штука причем из теории чисел которая называется формула обращения мебиуса
ну сегодня я точно не расскажу поскольку мало времени осталось совсем
ах ты господи так давайте я просто напишу формула обращения мебиуса но я надеюсь вы
понимаете что это не мебиус обращают в какую-то веру а этот товарищ мебиус который придумал
как выясняется не только лист но еще и формулу научился как-то обращать что-то то обращать
но от лист можно обращать да не это не про лист это про то как некоторую функцию перебыли там
другим способом я про это расскажу очень подробно но дорогие товарищи сейчас время вспомнить
кое-что вы знаете анекдот про ферматиста вот я так понимаю что большинство витера кто знает
анекдот про ферматист смеются-то многие ну слушайте почти все вообще а вот как работаем так при том
что я его никогда не пиарил я вообще не знал что его там вырезали как-то вот анекдот про
ферматиста он как раз вот этого касается потому что для того чтобы вам рассказать эту формулу
обращения мебиуса я должен запрыгнуть в историю про теорию чисел то есть у нас в ктч до основы
комбинаторики теории чисел я должен перепрыгнуть с комбинаторики на теорию чисел причем на такой
абсолютно классическую которая называется основная теория марифметики так поднимите
пожалуйста руки кто знает что такое основная теория марифметики это здорово значит смотрите
поскольку абсолютное большинство ее знает а у меня традиционно времени на все не хватает то я как
делаю я обязую так сказать своих семинаристов на семинарах эту теорию доказать но потому что
доказывается она но как бы вот кто-то знает подкорнили руки что знаете а что вот вас сходу
вызвать к доске вы расскажете как она доказывается скорее всего нет там все-таки некоторые усилия
требуются я на лекции доказательства не даю и довольно долгое время я вместо доказательства
рассказывал анекдот про ферматиста вот но поскольку большинство его знает я особого смысла еще
раз его рассказывать не вижу если будете очень просить останется время я вот но это вот история
про то что бывают люди которые даже не знают основной теория вернее может быть и знают но
пытаются ее как-то оспаривать так что наверное на семинарах все-таки доказательство но давайте
я буквально скажу что это такое чтобы в следующий раз можно было уже начинать вот эту историю
потому что жизнь наша будет построена так я сначала сделаю отступление в теорию чисел расскажу
вот эту функцию но был со формулу обращения и только потом вы поймете зачем я это сделал на самом
деле это будет нужно вот как раз для такой классификации циклических последовательности
потом получение нужной формы значит основная теория марифметики это такое утверждение для
любого n больше либо равного двойке натуральное число для любого натурального по больше либо
равного 2 существует набор различных простых чисел существует набор каких-то разных простых
чисел но s может равняться единице то есть набор может состоять из одного элемента и
существуют натуральные числа альфа-1 и так далее альфа-с но тут как обычно путаница возникает с
нашими логиками все-таки читать что натуральные числа начинаются от единицы то есть нуля тут
нет вот это вот числа обычные натуральные как в коле учат различные простые и какие-то натуральные
различные такие что n представляется вот в таком виде п1 в степени альфа-1 п с в степени альфа-с
причем такое разложение n произведение степеней простых чисел оно единственно ну естественно с
точкин с точностью до порядка со множителей причем других разложений нет ну то есть еще раз если
мы возьмем хоть в чем-то отличающийся набор простых чисел и или хоть в чем-то отличающийся
набор вот этих натуральных степеней и вот так перемножим то мы уже получим какое-то другое
число вот разложение единственное поэтому его можно называть каноническим это называется
каноническое разложение я еще раз повторю вот те люди которые изучали эту теорему в седьмом
классе они скорее всего доказательства уже забыли ну или в восьмом там это зависит от того
какие кружки какие школы но в общем есть люди которые эту теорему изучали очень давно а есть
люди которые не знают эту теорему но интуитивно все понимают что это конечно так берете конкретное
число все хорошо получается вот фирматистом доте был более пытливым так ну ладно анекдот-то я
не расскажу осталось две минуты звонка вот есть такая вот замечательная теорема на основе этой
теоремы можно построить вот эту вот формулу давайте на сегодня на этом законе если будет
просто фирматить при время оставь не сегодня так в следующий раз я расскажу все
