Ладно, товарищи, добрый день. Чат мне вроде тоже виден, если что. По крайней мере, мне так кажется.
Ну вот. Ну, в прошлый раз мы чем занимались? Мы занимались производящими функциями. Мы
сейчас продолжим заниматься производящими функциями. Это очень хорошее занятие, в отличие
от некоторых иных. Поэтому я надеюсь, что вы с удовольствием на него переключитесь. А уж в отличие от
каких, это вы сами додумывайте. Но у меня лично хватает таких занятий, которыми бы я предпочел
заниматься в меньшей степени, чем под счетом производящих функций. Так, дорогие друзья, в
частности, мы с вами нашли производящую функцию для чисел Фибоначчи. И вот чего, наверное, я не
рассказал, такая стандартная техника, как можно еще воспользоваться производящими функциями для
подсчета каких-нибудь сумм. Даже дело не в числах Фибоначчи. Вот представьте себе пару примеров,
хотя во втором примере, наверное, числа Фибоначчи и будут. Это примеры на применение
производящих функций еще, тех, которые мы посчитали в прошлый раз. Качество, говорят, плохое. А
почему? Нет, так может быть проблема не в том, что трансляция на ютубе или в зуме. В зуме,
казалось бы, все должно быть тоже хорошо. Уж я слишком близко микрофон повесил. То есть качество-то
в чем плохое? В изображении или в звуке? А, качество видео, понятно. Ну я не знаю, сейчас оператор
пытается исправить, конечно. А, он прислал вместо исправления, он прислал ютуб. Так, ну посмотрите на
ютубе, может там качество будет получше. Я, честно говоря, очень-очень хочу, чтобы качество было
повыше. Мне совершенно не надо читать плохо видные лекции. Так, ну что, я продолжаю или жду,
когда качество повысится? О, Кирилл говорит, что на ютубе все окей. Странно, что такое с зумом
случилось. Неделю назад я же вроде в зуме читал, нет? Так, ну первый пример это вообще некая очень
простая вещь, которую бог вас знает, может вы уже на семинарах даже проходили, но я все-таки его
обязательно обозначу, потому что это вещь такая принципиальная. Вообще про конечную сумму, вот такая
вот стандартная история, посчитать сумму, например, по к от нуля до n, k квадрат, c из n по k, что-нибудь
типа 2 третьих в к этой степени. Предлагается посчитать такую сумму, как это сделать. Вот можно
заметить, что в рамках этой суммы присутствует нечто похожее на производящую функцию, понятной
последовательности чисел. Ну, в данном случае имеется в виду вот такая последовательность, c из n по 0,
c из n по 1, и так далее, c из n по n, то есть последовательность конечная, ну и сумма конечная,
и последовательность, понятное дело, конечная, но если уж действовать, ну как-то, я не знаю, в тех
рамках, в тех границах, в которых мы действовали в прошлый раз, то можно продолжить ее до
бесконечности нулями, от этого, конечно, ничего не поменяется. Вот, и вот у этой последовательности
чисел очень понятная производящая функция. Если мы напишем производящую функцию для чисел сочетания,
это будет просто сумма по к от нуля до n, c из n по k на х вкатый, ну и бином нам подсказывает, что это
есть просто 1 плюс х в n степени, то есть производящую функцию для такой последовательности не составляет
труда посчитать. Ну а дальше можно просто заметить, что та сумма, которая нас интересует, похоже в
каком-то смысле на взятие производной или второй производной от вот этой производящей функции.
Подробнее это надо говорить так. Значит, f от x равняется сумма по k от нуля до n, c из n по k х вкатый.
Если мы продиференцируем эту производящую функцию, то у нас получится сумма по k от 1 до n,
c из n по k х вk минус первой степени. Я суммирую здесь от единицы, потому что в нуле все равно
ноль получится, а здесь непонятно, что такое х в минус первой. Такого быть не может. Конечно,
здесь суммирование идет от единицы, но можно и от нуля. Просто тогда непонятно, что вот тут
происходит. Вот, чтобы вернуться к х вкатой степени, домножаем снова на х, получаем,
что х ф штрих от х равняется сумма. Вот здесь уже можно смело снова написать от нуля до n,
потому что на х домножили. Здесь у нас получается k на c из n по k на х вкатый, и мы еще раз это
дифференцируем и еще раз домножаем на х. У нас получается вот так х на х ф штрих от х штрих.
Вот такое вот замечательное выражение. Это есть в точности та самая сумма, которая нас с самого
начала интересовала. Сумма по кат нуля до n как квадрат c из n по k на х вкатый. Вернее,
не в точности та самая, а некоторое обобщение. Честно говоря, я не уверен, что сейчас видно то,
что я показываю на доске. Мне кажется, камера не очень хорошо. Теперь отлично. Ну вот просто
подставим две третих вместо х. Слава богу, здесь за сходимостью ни за какой следить-то не нужно.
Сходимость тут есть автоматом. Подставим две третих сюда, и все получится. Ну то есть надо
сделать что? Надо взять х, здесь надо взять производную от 1 плюс х в n на стене, n на 1 плюс х в n
минус 1. И еще раз это продиференцировать. Мы же знаем производящую функцию. Понимаете,
вот пафос в том, что мы производящую функцию как-то нашли. А дальше, сделав определенные
преобразования с этой производящей функцией, подобрались и к той сумме, которая нас изначально
интересовала. Благо, дифференцировать здесь совершенно спокойно можно. Я надеюсь,
я сейчас не запутаюсь, как считается производная от произведения n на 1 плюс х в n минус 1. Это я
продиференцировал х. Дальше будет х, n, n минус 1, 1 плюс х в n минус 2. Ну, я надеюсь,
что я нигде не ошибся. Вроде эта производная как раз посчитана правильно. Но если неправильно,
то пепел на мою голову. Но, в принципе, все понятно. То есть, теперь сюда подставляете
х, равный двум третьям, или уж чего там у вас было написано в этом суммировании, и получаете
ответ. Не буду я его подставлять, это понятно. Вот, ну, естественно, можно пытаться что-то
подобное проделать и в ситуации, когда имеет место бесконечное суммирование. И там, например,
участвуют наши любимые кролики, числа Фибоначчи. Сможете написать очень похожую сумму,
но уже от нуля до бесконечности. А здесь что-нибудь типа k квадрат fкт. Ну, и здесь я могу
продолжить издевательство с прошлой лекции, когда я написал те же самые две третих вкатой степени.
Но тут уже этот номер не пройдет, я думаю. И вы мне скажете, что вот это вот не надо считать,
тем способом, который я только что продемонстрировал для ц-шек, для биномиальных коэффициентов,
потому что ряд расходится в точке две третих. Ну ладно, давайте подставим одну треть. Если
подставить одну треть, то, наверное, ряд не разойдется. Значит, хорошо, мы с вами знаем производящую
функцию для последовательности чисел Фибоначчи. Так, сейчас мне ее надо напомнить. Ой-ой-ой-ой. Х в
катой степени, конечно. Сейчас мне ее надо напомнить. Какая она у нас получилась? Вот такая.
От начальных условий зависит только то, в числителе единичка, например, или х. Но мне
почему-то кажется, что мы закончили на такой функции в прошлый раз. Никто не возражает, значит,
считаем, что производящая функция для последовательности... А, вот, не подтвердили. Да, спасибо,
значит, я не ошибся. Вот, мы ее знаем, но, конечно, мы не можем сюда подставлять вместо х две третих,
но одну треть имеем право. На самом деле теорема Каши-Адамара, которую я формулировал в прошлый раз,
она утверждает даже нечто большее. Давайте я еще раз напишу. Вот была теорема Каши-Адамара. Я ее
целиком выписывать не буду, а я добавлю к тому утверждению, которое у нас было в прошлый раз,
еще одно утверждение. Оказывается, что если модуль х нулевое меньше, чем ρ, где ρ – это
радиус сходимости нашего степенного ряда, то степенной ряд можно продиференцировать под
знаком суммирования. Степенной ряд можно дифференцировать в точке х ноль естественным
образом. То есть, вот так вот, производная от суммы пока от нуля до бесконечности а ката и х в ката
равняется сумма пока, ну ладно, от единицы до бесконечности к на ката х в к-1. Ну опять от единицы,
потому что непонятно иначе, что такое х в к-1 степень. Но главное, что когда у вас бесконечная
сумма написана, я не буду, конечно, соответствующие контрпримеры приводить, но вообще это интересный
факт. Когда написана бесконечная сумма, то совершенно не очевидно, что взятие ее производной – это
суммирование производных от слагаемых. Для многочлена это, конечно, так, но вот оно так было в первом
примере, где цшки участвовали, там вопросов не возникало. Но когда суммирование идет уже от нуля
до бесконечности, то совершенно не очевидно, почему производная от всей этой бесконечной суммы может
быть получена как сумма производных отдельных слагаемых. Вот теорема утверждает, что там,
где ряд сходится, такое дифференцирование корректно. Ну и соответственно, в точке 1 треть у нас вот
этот ряд сходится, поэтому мы спокойно можем его продиференцировать и точно также найти вот это
вот выражение, как мы находили в соответствующем примере. А я же вроде пояснил, ну формально,
если здесь k равняется нулю, то все равно ноль слагаемая получится, а здесь непонятно,
что написано. Что такое k-1 если k равно нулю? Я это вроде произнес прямо в точности, но смотрите,
вот здесь, если k равняется нулю, то вот тут стоит единичка, а тут а0. Понятно, что от него производная
это ноль. Но для корректности я написал здесь суммирование от единицы, чтобы просто не возникало
вопросов. Они возникли. Вот, ну хорошо. Да, то есть вот это все можно найти по тому же принципу,
вот такую же штуку пишете, тупо дифференцируете, потом умножаете на х, снова дифференцируете,
снова умножаете на х и подставляете вместо х 1 треть. Такая вот техника. Но все время важно
следить за сходимостью, то есть это неформальные степенные ряды, это вот такая вот более аналитическая
история. Вот, еще один классический пример на применение техники производящих функций,
это, конечно, знаменитая последовательность чисел Каталана. Ну вот, Фибоначчи, это самая
знаменитая последовательность чисел, там кролики плодятся и так далее, а есть еще тоже очень такая
известная, важная в комбинаторике история, которая называется числа Каталана. Но сейчас я очень коротко
напомню, предполагается, что на семинарах вы еще подоказываете там разные интересные утверждения
про это, а я формулу найду с помощью производящих функций. Вот последнее, что мы изучим в рамках этой
темы с производящими функциями и степенными рядами. Ну, что такое числа Каталана, если их
определять каким-то таким содержательным комбинаторным способом? Это, можно сказать, тысячи разных
вариантов, то есть есть масса разных способов чисто комбинаторно определить, что такое число
Каталана, и все эти способы, конечно, равносильны друг другу, о чем, я надеюсь, вам помогут узнать на
семинарах. Ну, одно из определений, например, такое, давайте обозначим т с индексом n, количество
правильных скобочных выражений из два n-скобок. Я думаю, понятно, да, что такое правильное скобочное
выражение, ну то есть скобки открываются, скобки закрываются. Представьте себе, что под ними какие-то
формулы написаны, надо, чтобы была балансировка между открывающимися и закрывающимися скобками.
Вот такое самое простое, да, это вот один из способов, который входит в состав Т2, четыре скобки,
но две открывающиеся, две закрывающиеся. Вот можете подумать вообще так, как это все устроено, но повторяю,
я считаю, что на семинарах вот это все обсудят. Там есть масса разных других способов это определить,
скажем, неправильные скобочные выражения, а вы берете какой-нибудь n-угольник и начинаете его
разбивать на треугольники, триангулировать, как говорят. Вот спрашивается, сколько есть разных
способов осуществить такую триангуляцию. Это тоже тест индекс МН, так называемое число каталана.
Давайте упражнения обязательные. Если сами не решите, обязательно просите семинаристов помочь,
но, по-моему, должны решить. Вот, скажем, берем вот это определение с правильными скобочными
последовательствами выражений. Вот докажите, что имеет место следующее рекуррентное соотношение,
очень простое. tn равняется tn-1 умножить на t0, плюс tn-2 умножить на t1, плюс и так далее,
и так до конца. То есть в конце будет, наоборот, t0 умножить на tn-1. Ну, я не предлагаю сейчас кому-то
выступить в доски, тем более, что вас тут, к сожалению, нету. Я что-то все как-то, знаете,
жду, не дождусь. Что ж такое-то, где? Не, ну я известный, конечно, вещатель по видео, я могу все,
но мне как-то очень хочется все-таки более живого контакта. Вот, ну вот есть такое рекуррентное
соотношение. Ну, рекуррентное-рекуррентное, начальное условие тоже надо, конечно, какое-то
задать. Давайте считать, что t0 равняется единице. Вполне естественно так считать,
потому что t1 уж в точности равняется единице. Ну и надо просто, чтобы была какая-то рекурсия
естественная. Пусть t0 равно, это 1, t0 равно 1. Спрашивается, можно ли написать какую-то явную
формулу для теста индекса МН, и ответ утвердительный. Я могу вам ее прямо сразу написать, я уверен,
что некоторые из вас слыхали про это и даже формулу знают, и вообще есть разные способы ее
доказательства, есть чисто комбинаторные, но вот я хочу продемонстрировать очень красивый метод,
который вытекает из технологии, связанной с производящими функциями. Так, ну давайте, знаете,
а я потяну время в каком-то смысле, то есть я вам не скажу формулу. Ну кто-то знает, тот знает. Кто-то
хочет, вот кому-то не терпится, он сейчас полезет в интернет, есть некое преимущество в том, чтобы
не сидеть в аудитории. В аудитории тоже можно полезть в интернет, но это как-то заметно, не очень круто.
Ну я не знаю, я хочу с вами вместе просто прийти к этой формуле, рассуждая вот на тему каких-то
производящих функций. Ну вообще говоря, сам вид вот этого рекуррентного соотношения в каком-то
смысле подсказывает, что надо делать, потому что вот в прошлый раз у нас с вами были формальные
степенные ряды, и мы учились их возводить в степени, перемножать между собой. Вот может быть
кому-то очевидно, что если взять производящую функцию чисел каталана и возвести в квадрат,
то коэффициент как раз будут такими. Но кому не очевидно, сейчас я это все проговорю. Вот,
короче, давайте составим производящую функцию для чисел каталана, для последовательности чисел
каталана. Ну пусть это какая-то f от x, как обычно. Давайте, наверное, я здесь напишу в духе формального
степенного ряда, то есть буду писать не значок сигма для суммирования, а так вот с плюсиками. t0
плюс t1х, t0 это у нас единица, я напоминаю, плюс и так далее, плюс tn х вн и плюс и так далее. Ну такая
бесконечная, конечно, производящая функция. Можете ее воспринимать даже как формальный степенной ряд.
Да, так вот что я сказал, давайте с этой функцией поиграемся так, чтобы попробовать ее найти. Вот
с числами Фибоначчи у нас получилось легко, потому что там было рекуррентное соотношение. И, кстати,
так возвращаясь немножко назад, вы, наверное, понимаете, что все это можно было делать не
только с числами Фибоначчи, вот то, что мы раньше делали, но и с любыми последовательностями,
которые удовлетворяют линейные рекурсии. Все то же самое можно было проделать, найти
производящую функцию, посчитать любую сложную сумму в точке, где ряд сходится. Это так, назад
возвращаясь. Вот, ну давайте здесь возведем f в квадрат. Чисто формально. Где-то этот ряд
сходится, ну, например, в нуле он точно сходится. Если ноль подставить, точно сходимость будет,
тут вопросов не возникает. Ну, давайте как просто формальный ряд, возведем это в квадрат. Там,
где сходится, там будет то же самое, конечно. Так, ну, чего у нас будет получаться? Будет t0 в квадрате,
потом t0 t1 на x и t1 t0 на x. То есть вот так t0 t1 плюс t1 t0 на x. Ну и вот теперь уже точно вы
должны видеть то, что вырисовывается ровно та самая рекурсия, которая у нас есть. Собственно,
ради этого и возводили в квадрат, чтобы эта рекурсия нарисовалась. Ну, давайте я прям так
и напишу, плюс и так далее. Так, t0 tn t1 tn-1 и так далее tn t0 на xv, ну и так до бесконечности.
Так, друзья, я не очень гоню, вроде должно быть понятно. Все так помалкивают, но вроде я стараюсь
не очень быстро говорить. Я же не строчу на доске прям. Вот. Ну, чего мы усматриваем здесь? Мы
усматриваем вот здесь t1, t0 на t0 это t1, но t1 действительно равно единице, как я и говорил.
Вот это мы понимаем, что равняется t2, согласно нашему рекуррентному соотношению. И вот здесь у
нас, соответственно, получается t с индексом n плюс 1. Ну то есть видно, что произошло некоторое
смещение по отношению к исходной производящей функции, которую очень легко устранить, домножив
эту производящую функцию на x. У нас получается вот так. f в квадрате от x равняется x на f от
x. Да, то есть вот тут вот как раз t1 x в квадрат, тут tn x в n плюс 1, и все прям как здесь. Но только
все совпадает или не все. Так, t0 на x. Сейчас-сейчас-сейчас. Что-то я запутался. Наоборот, что ли? А, наоборот надо
умножить. Ёлки-палки. Ха-ха, я ошибся. Так, сейчас поправим. Наоборот надо умножить. Так, только
тут мокро теперь стало. Не ту тряпку, видимо, взял. Да-да-да-да-да. Наоборот, конечно, спасибо,
да, но я уже сам это заметил. Конечно, надо наоборот на x умножить f в квадрате. Вот если f в квадрате
умножить на x, тогда здесь будет t1 x, здесь будет t2 x в квадрате. Вот прям как тут. Но надо вычесть t0,
конечно. То есть единичку. Совершенно правильное замечание в зуме. Так, значит у нас получается x на f в
квадрате от x. Это f от x минус 1. Вот так. Ну а это квадратное уравнение на f от x. То есть мы можем
сейчас взять и порешать это квадратное уравнение относительно f. f это как вот объект из этой алгебры
формальных степенных рядов. Сейчас мы найдем для него формулу. Так, ну давайте я все-таки перемещусь
на соседнюю доску. Черт, это тоже мокрое. Но она побыстрее подсохнет. Да, фактически уже подсохло.
Давайте перепишем x в квадрате минус f плюс 1, равняется нулю. Ну то есть вот если себе это
представлять... Так, камеру вроде подвинули, все хорошо. Да, значит если себе это представлять как
квадратное уравнение относительно x, насколько это корректно, я сейчас проговорю, конечно,
то у нас получается, что вроде бы как f это должно быть единица плюс-минус корень из 1 минус 4x
поделить пополам. Нет, поделить на 2x, конечно. Поделить на 2x. Вот так. Ну что такое корень из
формального ряда или корень просто из степенного ряда, это нам сейчас предстоит определить,
чтобы все стало корректным, потому что иначе мы просто непонятно с какими объектами имеем дело,
но это определение мы сейчас дадим, а оно в общем напрашивается. Другое дело, а что является вообще
правильным ответом, если поверить в корректность подобной операции? Плюс или минус? Вот вам как кажется.
Ну вы можете вообще... Так, плюс. Один вариант это плюс. А есть еще кто-нибудь,
кто слушает и у кого есть соображение? Давайте плюс-минус, плюс-минус. Прямо так. Плюс-минус,
плюс-минус. Так и будем. Шучу. Кто как думает, мне интересно. Но на самом деле у вас могут возникнуть
вопросы, а почему вообще на x можно делить? Как это делить на x? Наверное, сейчас окажется,
что мы когда извлекать корень станем, корректным образом, эту операцию мы еще не определили,
но скоро определим. Наверное, сейчас окажется, что при корректном извлечении корня что-то тут
подсократится. Ну уж за счет плюсов подсократится или за счет минуса, но так, что вот этот формальный
степенной ряд, который стоит в числителе, он будет просто начинаться с x, там не будет свободного
члена, и тогда на x, конечно, можно будет поделить корректно. В столбик. Ну не в столбик, просто x сократить и все.
Ну на самом деле раз на x можно сократить, то на это надо смотреть таким вот образом,
что f, умноженное на x, равняется 1 плюс минус корень из 1 минус 4x пополам. Ну а тогда подставляем ту точку,
в которой точно сходится любой формальный степенной ряд, а именно x равное нулю. Слева получаем 0,
а справа при x равном 0, 0 получается только при взятии минуса. Почему-то никто не захотел голосовать,
но все-таки правильно минус. Правильно все-таки минус. Чтобы слева и справа были одинаковые значения.
Повторяю, не говорите, что на 0 делить нельзя. Делить можно, потому что сейчас я определю корректно
операцию взятия корня, и потом мы увидим, что в результате взятия корня именно при минусе вот
эта единичка с вот этой сокращается, а остаются только x в каких-то степенях. Поэтому на x делить можно.
Это корректная операция. В общем правильный ответ все-таки вот такой f от x равняется 1 минус
корень из 1 минус 4x поделить на 2x. Но это все по модулю того, что я скрываю от вас. Чему равен
корень, как его вычислять? Значит, если у вас есть формальный степенной ряд, то мы говорим,
что b равняется корню из a, если конечно же b квадрат равняется a. То есть, если можно решить вот
такое уравнение однозначно, тогда мы говорим, что извлекли корень из формального степенного
ряда. Разумеется, это в общем тоже не всегда можно делать, и я даже не хочу сейчас в подробностях
обсуждать вопрос о том, когда именно можно, но вот в таких ситуациях можно. И сейчас я про это
немножко расскажу. Так, друзья, темп нормальный, никого пока не кокнуло. Все, я определил формальную
операцию взятия корня из степенного ряда. Сейчас я буду рассказывать, как именно брать корень из
вот такого степенного ряда, коротенького, 1 минус 4х. Ну, даже больше того, я буду вот такой вот корень
брать из 1 плюс х. Но если мы научимся с вами брать корень из формального степенного ряда 1 плюс х,
то естественно, подставляя вместо х, делая такую замену, минус 4х, мы тоже получим правильный
результат. Ну, как обычно, мы с вами это делали, все получается корректно. Надо научиться извлекать,
ну, я не знаю, если вас прям смущает, что здесь х, но только с минус 4 и здесь х, но держите
про себя, что здесь х, а я все равно х писать буду. Ну, потом у можно заменить на минус 4х, а я вот х
хочу заменять на минус 4х, надеюсь, что это никого не убивает. Вот я утверждаю, что из такого ряда
корень можно извлечь, больше того, извлекается он в каком-то смысле ожидаемым способом. Ну,
смотрите, вот вы же знаете, что 1 плюс х, это мы даже сегодня вспоминали, вон на той доске написано,
можно не крутить камеру. Понятно, вот это написано. 1 плюс х в n равняется 1 плюс c из n по 1 на x,
плюс c из n по 2 на x в квадрате и так далее, плюс c из n по n на x в n, ну, на самом деле это можно
продолжить, плюс c из n по n плюс 1 на x в n плюс 1 и так далее. Другое дело, что c из n по n плюс 1,
это, конечно, ноль, потому что сочетание из n плюс 1 объекта из n объектов никак не выберешь,
если без повторов. Это, конечно, ноль. Можно до бесконечности продолжать. Вот я утверждаю,
что 1 плюс х в степени 1 вторая тоже можно представить в таком виде. Сейчас я это напишу. Да,
Иван совершенно правильный вопрос задает, это действительно там, где есть сходимость,
эквивалентно рядам Тейлора. И я собирался это сказать, но поскольку в зуме этот вопрос уже
появился, ну давайте я раскрою карты. Да, вот ровно как возводится в степени 1 вторая по Тейлору,
если х как бы маленький стремится к нулю, то же самое здесь получается и в формальных рядах. То есть
получается вот такая вот забавная вещь. Это 1 плюс c из 1 вторая по единице на x, плюс c из 1 вторая
по 2 на x, плюс и так далее, плюс c из 1 вторая по n на x в n и так далее. Где c, ну как это лучше
написать, из а пока, где а это вообще говоря не целое число, а не обязательно целое, а может быть
например рациональной дробью, как вот здесь 1, 2, 1, 3, 2, 3, что хотите. c из a по k, k это целое число,
k это натуральное. c из a по k, это есть конечно не а факториал, поделить на k факториал а минус
к факториал. Самые продвинутые могут мне тут предложить в качестве а факториала рассматривать
гамма-функцию, которую никто по идее знать не должен в первом семестре. И не надо, потому что
понимать это надо вот так, а на а минус 1 на а минус к плюс 1 и все это поделить на к факториал. То есть
если вы посмотрите на обычную формулу для числа сочетаний, в случае когда а это целое число
натуральное, у вас конечно вот так получится после сокращения а факториала и а минус к факториала.
А здесь мы это просто закладываем в определение. Вот такое утверждение, на самом деле это верно не
только для степени одна-вторая, это верно для любой степени. Можно, да, вот я уже начал это говорить,
это верно для любой степени, можно это обобщить, вот, но я на самом деле сейчас даже этого доказывать
не буду, потому что у нас, ну, во-первых, это хорошее упражнение, ну, тупо возвести вот это в квадрат,
пользуясь вот этим определением и проверить, что действительно получится 1 плюс х. Ну, может быть это
не такое простое упражнение, поэтому у нас есть шпаргалочное решение, но выложено где-то у Ильинского
на сайте. Прямо вот подробное решение, как это возводить в квадрат, но попробуйте сами это сделать,
вообще забавно же очень выглядит, правда? Вот, возьмите и убедитесь в том, что если эту штуку
возвести в квадрат при таком определении ц, то получится аккуратно 1 плюс х, все остальное
сократится. Вот, ну, не получится, прочитайте образцово-показательное решение. Все, сейчас я
предлагаю верить вот в эту формулу и, веря в нее, извлечь корень, ну, вот отсюда. Понятное дело,
что надо просто вместо х подставить, как я уже не раз говорил, минус 4х, что здесь будет минус 4х,
ой, здесь в квадрате, здесь будет минус 4х, возведенное в квадрат, здесь будет минус 4х,
возведенное в n-ую степь. Ну, давайте попробуем это проделать. Я вообще раньше просто говорил,
решите это как упражнение. Весело ж, какое прекрасное упражнение. Полный катартиф. Но потом
выяснилось, что далеко не все могут это решить в качестве упражнения, поэтому мы написали решение
для тех, кого кокнуло. Так, ну, давайте воспользуемся. Корень из 1 минус 4х получается равным 1 минус
c из 1 вторая по единице до 4х плюс c из 1 вторая по двойке на 4х в квадрате, так далее, плюс
c из 1 вторая по n минус 4х в n-ой, ну и так далее. Это я просто честно переписал вот то, что является
упражнением, но только с заменой х на минус 4х. Вот, давайте я сразу вот сюда еще на секунду вернусь,
видно в камеру, нет? Повернуть. Смотрите, мы выяснили, что надо вычитать, и действительно,
когда извлекаешь корень, мы сейчас верим в то, что первая будет единичка, ну а дальше уже что-то.
То есть, действительно, из единички вот эта единичка вычитается, и свободный член, вот этот
старший коэффициент, а нулевое, он пропадает. Остаются только коэффициенты при х в каких-то
содержательных степенях, в первый, во второй, и так далее. Поэтому на вот эту единичку мы вообще
можем не смотреть, а дальше мы просто спокойно на 2х поделим. Ну, то есть, я к чему это все говорю?
Вот у нас есть какой-то коэффициент при х в n-ой степени. Не совсем то подчеркну. Вот есть х в n-ой,
а есть коэффициент при нем. Нам фактически этот коэффициент надо взять со знаком минус и
поделить пополам. Потом, в конце, да? Ну давайте сейчас просто найдем коэффициент при х в n-ой
степени, где n больше либо равно единице, потому что нулевая степень, как я сказал, нас не интересует,
она с единичкой сократится. Вот, давайте смотреть коэффициент при n-ой степени. Коэффициент при х в
степени n, где n больше либо равно единице. Что-то c из одной второй по n на минус 4 в n-ой степени.
Если чего-то не успеваете, лучше спросите. Так, ну переписываем c из 1 вторая по n прям согласно
определению, которое тут было дано. Я думаю, вы помните, 1 вторая, 1 вторая минус 1. Я еще напишу,
1 вторая минус 2, 1 вторая минус n плюс 1. Поделить на n факториал. И немножко у меня тут не влезло,
к сожалению. Что делать будем? Сюда запишем. Знаете, вот так вот врезку такую сделаю, умножить на
минус 4 в n-ой степени. Но я пойду потом опять на эту доску, так что вертеть камеру нам не нужно.
Так, вы, товарищи, только умоляю, вас следите за ловкостью рук, потому что я это все помню
наизусть. У меня уже это в принципе, что называется, от зубов отскакивает. Ну вдруг я где-нибудь
запутаюсь? Ну вдруг я что-нибудь и так посчитаю? Ну может же такое быть. Следите. Вдруг что-нибудь
и так написал. Какой фяска-то будет? Придется все заново пересчитывать. Ну хорошо. Так, что ж у нас
тут получается? Ну давайте напишем, 1 вторая, потом будет минус 1 вторая. Все со множителя, да? 1 вторая
минус 2. Это что такое? Это минус 3 вторых, да? Вот это у меня от зубов не отскакивает. Я понимаю,
конечно, что должно получиться, но я все-таки должен как-то с вами вместе обсудить. Так,
1 вторая минус 3, давайте еще посчитаем. Это минус 5 вторых. Кто-нибудь, кто из вас является бурбакистом,
то есть поборником абсолютной формальной частоты, может сказать, ой, ужас какой, а вдруг n настолько
маленькое, что стольких со множителей не будет. Не, ну вы понимаете, n же может быть маленьким,
там единица, например. Если n равно единице, тогда все вот тут останавливается. На вот этой первой,
одной, второй. Но вы понимаете, я хочу закономерность, чтобы вы увидели. При n равном единице,
она, естественно, тоже будет соблюдаться. Поэтому, когда я так пишу, я неявно предполагаю,
что n большое, но при маленьких получится, конечно, та же самая закономерность. Так, последний
со множитель давайте выпишем. Значит, здесь будет, если его в таком единообразном стиле писать,
в знаменателе, конечно, двойка, а в числителе будет 1 минус 2n, дайте я здесь напишу, 1 минус 2n
плюс 2, но поскольку мы берем дробь со знаком минус, то это будет, значит, минус 2n плюс 3,
минус 2n плюс 3, то есть это будет 3 минус 2n, что ли? 2n минус 3, вот так вот. Следите,
вот это вот место я не помню наизусть. Правильно? 2n минус 3 вроде. Мы берем вот это выражение со
знаком минус. Минус от 2n минус 3, как раз минус 2n плюс 3. Вроде последнее такое с троечкой.
Так, ну и все это надо умножить не совсем так, на минус 4 в n и поделить на n факториал. Так,
это можно стереть, если никто не возражает. Так, ну у нас дело-то хорошо идет. Сейчас посчитаем
что-нибудь. Так, сколько здесь двоек в знаменателе? Сколько здесь в знаменателе двоек,
то есть сколько сомножителей было, сколько скобок? Ну, скобок вроде n штук просто тупо.
Очевидно же, мы c из одной второй по n берем, скобок будет n штук. Поэтому у нас получается
минус 1 в n, а вот нет. Минус 1 получается в n минус 1. Потому что скобок-то у нас n штук,
включая вот эту самую первую. Но только одна из них идет с плюсом, остальные с минусом. Поэтому
минусов будет n минус 1. Дальше у нас еще будет минус 4 в n и в знаменателе будет 2 в n. Это очень
мило все сокращается. Так, 2 в n. Так, и дальше надо написать дробь с факториалом. В знаменателе
n факториал, а в числителе 1 на 3 на 5 на 2 n безстройки. Ну, некоторые знающие люди понимают,
что в числителе сейчас написан такой двойной факториал. Если вы не знаете этого обозначения,
забейте. А у там скобка стоит после степени. Должна быть до и правда что. Как же так вышло-то.
Смотрите, действительно, вот ловкость рук. Да, ничего больше. Смотрите, здесь минус 4 в n,
а здесь уже минус 4 в n. Какое безобразие. Спасибо огромное. Да, видите, что случилось. Да,
что хочешь договоришься. И вот эта скобка, конечно, должна быть вот такой. Да-да-да. И причем это очень
важно. Ну ладно, в принципе, для минуса это на самом деле не очень важно. Слушайте, а согласитесь,
да, что если я просто минус... А нет, важно. Важно. Чуть не обманул, да. То есть, если бы я просто
написал минус, как это было ошибочно написано, то было бы непонятно. Минус 1 в n минус 1,
еще на минус, это минус 1 в n. Ну и что? А вот тут полное счастье. Смотрите, минус 1 в n,
на минус 1 в n минус 1, а это минус 1. Ну, потому что это минус 1 в 2 n минус 1 в нечетной степени.
И вот принципиальная разница. Да, это всегда минус, а если скобку поставить как я, вот здесь,
вот как я было поставил, будет неприятность. Да, спасибо. Спасибо. То есть у нас получается
минус. Так, еще 4 в n и на 2 в степени n можно сократить. Это будет 2... Ой, нет-нет-нет. Будет 2 в
степени n в числителе. Минус 2 в степени n в числителе. Так, ну а вот эти факториалы я сейчас
просто преобразую. А именно, я в числителе умножу на все четные числа вплоть до 2 и на минус 2. Возьму и
числитель. Домножу на все недостающие четные числа. Вставлю их сюда. Вот так вот. Чтобы
получился факториал обычный. Можно камеру чуть левее сейчас. А куда левее? Сейчас что-то не видно.
Ага. Ну, естественно, в знаменателе я должен проделать то же самое. То есть 2, 4. Так, далее 2 n
минус 2. Я их добавил в числитель и их же добавил в знаменатель, поэтому они как бы сократились и
ничего не изменилось. Вот, тут у меня остается n факториал. Так, то есть получается минус... Нет, здесь не влезет. Вот так.
Минус 2 в n степени. Так, здесь у меня будет 2 n минус 2 факториал. n факториал. И произведение
вот этих четных чисел. А четных чисел n минус одна штука, n минус одна. И из каждого можно вынести
за скобку как бы двойку, которая вот является делителем этого четного числа. То есть у вас
получится, у нас с вами получится 2 в степени n минус 1. Тут n минус 1 сомножители. Из каждого
вытаскиваем двойку. Получается 2 в степени n минус 1. Кроме того, остается n минус 1 факториал. Вот какая
красота. Вы почти посчитали коэффициент. Ну, в общем, считайте, что посчитали. Хлоп просто минус 2
осталось. Получается, вот так напишем, минус 2. А здесь c из 2 n минус 2 по n минус 1. Ну и поделить
на n. Вот это вроде правильно. Потому что если вы берете c из 2 n минус 2 по n минус 1, у вас в аккурат
получается 2 n минус 2 факториал, n минус 1 факториал и еще раз n минус 1 факториал. Ну если вы еще
на n в знаменателе домножите, вот получится как раз тот n факториал, второй, который слева и
присутствует. Вот, то есть это правильная формула. А теперь возвращаемся сюда, вот сюда. Двигаем
камеру. Так, я сотру. Вот, у нас получается, что вот здесь при х в n степени, вот здесь,
вот в этом ряде, при х в степени n стоит какой коэффициент? Так, я еще раз напишу, что у корня из
1 минус 4х при х в степени n коэффициент мы вычислили, сейчас я его здесь напишу,
минус 2 c из 2 n минус 2 по n минус 1 поделить на n. Так, тут вопрос возник, а почему там в скобке 2
n минус 2, если подставить 1, то будет 0? Чего, чего, чего? Так, какой? 1 подставить будет 0,
что там в скобке 2 n минус 2, 1 подставить будет 0, сейчас ничего не понял, ничего не понял. Сейчас
в какой скобке 2 n минус 2, где что не так? Вот в этой скобке, вот сюда, почему 2 n минус 2 нарисовал?
Это вы имеете в виду? Ну, можно так сказать, смотрите, я понимаю, вот к вопросу о моем
перфекционизме я там рассуждал, вот как быть, если обобщать на большие, а про маленькие забыть,
но при n равном единице вот этих всех минусов просто не будет, вообще не будет ни одного
со множества со знаком минус, то есть реально там останется просто 1 вторая, ну и все, вот она будет
1 вторая, то есть минус 2 получается, при n равном единице получается минус 2, c из 1 вторая по единице
это ожидаемая 1 вторая, и вот минус 1 вторая на 4 это минус 2, ну вот давайте сюда подставим
единицу вместо n, у нас получится 0, тут тоже 0, c из нуля по нулю это 1, минус 2 поделить на 1,
о счастье все совпало, то есть вы можете воспринимать происходящее тогда следующим
образом, при n равном единице все совпало, потому что мне так повезло, а при n большем единице все
совпадет, потому что все уже корректно, там минус вот эти со множителя появляются и действительно
мы домножаем вплоть до 2n-2, можете так это воспринимать, нормальное объяснение сойдет такое,
вот то есть это правильный коэффициент при всех степенях начиная с первой, вот он здесь еще
раз переписан, но нам надо из единички это вычесть, из единички мы уже считайте вычли,
потому что эта единичка с вот этой единичкой сократилась, а мы сейчас смотрим коэффициент
при x в степени n, где n уже начинает единицы, то есть вот на эту единицу смотреть не надо,
надо смотреть на результат деления на 2x, поэтому здесь при x в степени n коэффициент будет
какой, если тут при x в степени n коэффициент такой, то тут при x в степени n коэффициент в 2x раз
меньше, так сейчас как бы это сказать, давайте наверное при x в степени n-1 что ли тогда напишем
коэффициент, вот так будет понятнее, вот в этом ряде, который получен результатом деления на 2x вот
этой штуковины, коэффициентов вот этой штуковины, вот этого ряда, у него при x в n-1 степени получится
коэффициент, равный коэффициенту исходной штуковины при x в н-й, поделённому на 2x,
правильно, ну поделённому на 2, поделённому на 2, то есть при x в n-1 будет минус c из 2n-2
по n-1, а почему минус, плюс, плюс, потому что мы берем корень из 1-4x со знаком минус,
мы же вычитаем корень, правильно, совершенно правильное замечание, мы вычитаем корень,
поэтому нам вот этот минус надо заменить на плюс, и это совершенно замечательно, конечно плюс,
со знаком плюс вот такое выражение, но это уже будет коэффициент при x в n-1 степени,
потому что мы еще на x поделили, и вот то, что было коэффициентом при x в n-й, стало коэффициентом
при хn-1. Соответственно, коэффициент при хn-й – это
будет c из 2n по n поделить на n плюс 1. Мы просто тупо
заменяем n-1 на n, или n на n плюс 1. В знаменателе получается
вместо n, n плюс 1, здесь n-1 заменили на n, получили
c из 2n по n. Сейчас понятно, да? Такой получился коэффициент
при хn-й степени. Ну слушайте, товарищи, я, наверное, очень
занудно прочитал это, черт его знает. Мы, может, до последнего
не понимали, что все, катарсис. Теперь можно сформулировать
теорему. Вы забыли, что f от х – это вообще-то
производящая функция для последности чисел фибоначчи.
Ой, господи, каталана, извините, какого фибоначчи.
То есть это t0 плюс t1х плюс и так далее плюс tnхv и так далее.
То есть коэффициент при хн – это и есть n-ное число
фибоначчи. Фух, что ж такое-то? Катастрофа. Н-ное число
каталана. Катастрофа просто. В общем, смотрите, теорема,
вот эта t – это теорема, это не число каталана. Это
теорема. Она утверждает, что t с индексом n всегда
равняется cх2n по n поделить на n плюс 1. Все, коэффициент
при х степени n у формальных степенных рядов совпадает
же, как его не репрезентуй. С одной стороны мы знаем
просто чисто формально, что это t с индексом n – n-ное
число каталана. Так, сейчас, Иван, в чем замечание сейчас,
что мы вроде минус 4х подставляли? Да, минус 4х подставляли,
и что? Нет, смотрите, вот эта вот производящая функция
для последности чисел каталана – это она. Значит, ее коэффициенты
при хn-ной степени – это сами числа каталана. А мы
только что выяснили, аккуратно извлекая корни, вычитая
деляна что-то, что коэффициент при х степени – это вот такая
штука. И это ответ – да, все. Теорема, которую мы только
что доказали утверждает, что n-ное число каталана
при каждом n, включая нулевое, выражается вот этой формулой.
Ну, действительно, при n равном нулю можно просто
непосредственно проверить, да, будет единичка. Это ответ.
Конечно, мы минус 4х подставляли, потому что мы сначала выяснили,
что производящая функция представляет собой вот такой
формальный степенной ряд. Потом научились извлекать корень,
то есть искать коэффициенты соответствующего формального
степенного ряда. И о радость мы их нашли явным образом.
Они оказались вот такими. Но мы двумя, как обычно, разными
способами написали формальный степенной ряд. С одной стороны,
с какими-то неизвестными коэффициентами, а с другой
стороны, вот с такими явными. Все, мы нашли формулу
пленного числа каталана. Я не знаю, сколько у меня сейчас
слушателей в зуме или там в ютубе. Можно, конечно, попросить поднять
руки тех, кто понял, что произошло. Ну, руки поднимаются путем
нажатия плюса, а не поднимаются путем нажатия минуса. То есть и тому
и другому человеку нужно что-то сделать. Кто понял, тот
нажимает плюс, кто не понял, тот нажимает минус. Давайте
попробуем. Просто интересно. Может, я не очень внятно
рассказал. А сколько нас всего? Четверо из семи проголосовали,
значит, в зуме. А в ютубе я не вижу голосования, там оно
идет вообще. Ну ладно, бог с вами. Все, я надеюсь, что
вы поняли. Если есть какие вопросы, то, пожалуйста, задавайте,
конечно. В ютубе я не вижу, к сожалению, чата, поэтому
можно через оператора задавать, он-то видит. Я вижу чат
только в зуме. У меня уже пять голосов. Мне кажется, это
хорошо. Так, ну ладно. Значит, смотрите, комбинаторная
в чистом виде составляющая курса практически завершена, но
не совсем. Комбинаторики будет еще очень много и в этом
семестре. В этом будет просто, как я обещал, полный катарсис,
очень крутая комбинаторика на последних лекциях, но они
не сегодня прямо. А в следующем семестре тоже будет очень
крутая комбинаторика, но в принципе мы переходим к теории
чисел. Так, вопрос не совсем по лекции. Во втором семестре
мы сможем очень выйти на лекции? Ну, понимаете, если бы
я решал этот вопрос, я бы, честно говоря, вас, наверное,
сейчас выпустил. Ну, так вот, мне бы очень хотелось вас
видеть, но я могу только гадать, как и вы. Я верю и я знаю,
что институт тоже этого очень хочет, что в следующем
семестре все, как минимум, начнется опять очень. Чуть
меньше, но все надеются на то, что весь семестр пройдет
точно. На самом деле все хотят. Не только я, весь институт
этого хочет. Поэтому будем надеяться, что в следующем
семестре все вернется. А сейчас я расскажу какие-то
базовые объекты из теории чисел, которые вы наверняка
в большинстве своем знаете, но мне, как обычно, нужно
заложить такой общий фундамент, как мы это делали, когда
я пришел с комбинаторикой. Помните, там какие-то правила
сложения и умножений были, вроде совсем банальные
и тривиальные вещи, но о них тоже надо было договориться.
Вот за остаток лекции я просто с вами договорюсь о каких-то
общих таких терминах, и потом мы начнем заниматься
какой-то достаточно продвинутой, на самом деле, теории чисел
сразу, но, в общем, будут, конечно, все основные вещи,
которые нужно знать. Так, куда надо переместиться?
Сюда, наверное. У меня оно всегда обычно так и получалось.
Чисто комбинаторная часть закончилась. Сейчас вот
кусочек лекции, это буквально какие-то вводные понятия
из ТЧ, и потом можно будет что-нибудь уже забабахать
или совсем не тривиально, вплоть до полного катарсиса.
Ну, смотрите, что надо напомнить, какие бывают
важные объекты в теории чисел. Конечно, надо напомнить
обозначение для сравнения чисел по модулю. Не собираюсь
занудно и долго рассказывать. Я думаю, что на семинарах
вам напомнят какие-то простейшие операции, но
все-таки я понимаю, что не все мои слушатели прямо в школе
это изучали, поэтому давайте аккуратно напомним.
Сравнение по модулю имеется в виду следующего.
Даны какие-то два целых числа. Пусть целых.
И дано еще какое-то третье целое число.
Можно было сразу, конечно, написать три целых числа,
но они немножко разные как бы, природные.
В общем, мы будем говорить A сравнимо с B по модулю M.
Давайте я напишу A сравнимо с B по модулю M.
Если M является делителем разности A-B.
Поскольку вы у нас люди умудренные Мусатовым,
то вы, конечно, должны сходу понять, что это отношение
эквивалентности на множестве целых чисел.
На самом деле, в принципе, можно и на множестве веществных чисел
такое отношение вводить. Конечно, оно и рефлексивное,
и симметричное, и транзитивное.
Поэтому вся целочисленная прямая...
Нет, к чему отношение бинарное? Почему тернарное-то?
У нас есть фиксированный модуль вот этот, число M.
Два, например, или три, или десять, что хотите.
Оно фиксировано.
И вот мы на множестве целых чисел вводим такое отношение эквивалентности.
На множестве пар целых чисел вводим такое отношение эквивалентности.
Два числа эквивалентны, если разность их делится на M.
Сравнимы по модулю?
Ну, как? Оно на парах определено, конечно.
Другое дело, что для другого модуля будут другие классы эквивалентности,
понятное дело.
Ну, M это просто некое фиксированное число.
Мы сравниваем числа по некоторому модулю.
У них просто одинаковые остатки отделения на вот это одно и то же для всех M.
Конечно, да, просто одинаковые остатки.
То есть классы эквивалентности здесь, это классы чисел,
у которых одинаковые остатки по заданному наперед вот этому модулю,
по этому числу M.
Тут ничего сложного нет.
Понятное дело, у сравнения есть какие-то свойства стандартные,
типа того, что можно слева справа на любое число умножить,
от этого сравнения не потеряется.
Иногда можно поделить, но там надо аккуратно проверить,
как взаимно просто, не взаимно просто с модулем.
Но я думаю, что вот эти все простейшие вещи, они не на лекцию, они на семинар.
Мы же даже основную теорему арифметики на семинар вынесли.
Ну, естественно, на семинарах что-то такое вам тоже должны напомнить,
просто иначе основную теорему арифметики не доказать.
М зафиксировали, получилось такое разбиение на классы.
Сравнимость по модулю.
Ничего, в принципе, особенно сложного тут нет.
Вот так. Что еще?
Ну, можно выбирать представителей этих классов эквивалентности для конкретного M,
естественно, по-разному.
То есть можно взять, например, числа 1, 2 и так далее M
и сказать, что это типичные представители классов эквивалентных чисел,
которые получаются за счет вот такого отношения эквивалентности.
Сравнимости по модулю.
Можно рассмотреть какие-то другие, например, вот такие типичные представители.
0, 1 и так далее, M-1.
По-разному делают.
Можно это, знаете, наименьшие такие положительные, что ли, представители.
Это наименьшие неотрицательные представители.
Можно взять наименьшие по модулю.
По-разному делают.
Но все вот такие вот наборы представителей называют вычетами по модулю M.
Просто такая вот в теории чисел есть стандартная терминология.
Вычеты. То есть вычеты это представители классов эквивалентности,
на которые разбивается Z при вот таком отношении.
Сравнимости. Вычеты по модулю M.
Вам дано число M.
И вычеты по модулю M могут быть наименьшие положительные,
могут быть наименьшие неотрицательные,
могут быть наименьшие по абсолютной величине,
могут быть еще какие-нибудь, можно любые взять.
Но вот любой набор таких типичных представителей называется множеством вычетов.
По модулю M.
Надо привыкать к этому слову, я его буду периодически употреблять,
но в принципе в нем ничего тоже страшного нет.
Вычеты и вычеты.
Так, что еще здесь точно надо сказать?
Да, в общем...
А, ну вот что еще можно сказать.
Можно сказать, что...
Ну, во-первых, можно напомнить, что есть такая функция Эллера.
Это важно для дальнейшего.
Вероятно, у вас на семинарах что-то подобное уже было.
Если нет, напоминаю.
То есть функция Эллера – это количество чисел, которые не превосходят M,
и с ним взаимно простые.
Количество чисел A от единицы до M таких, что A и M взаимно простые.
И вот тут я еще одно обозначение напомню.
Мне кажется, мы его с вами, может быть, и не использовали.
Это вот стандартное обозначение для нода, для наибольшего общего делителя.
То есть в такой, как бы, взрослой науке обычно нод и ног не пишут.
Обычно пишут вот так.
Вот AB – это то же самое, что нод AB.
А вот так вот в квадратных скобочках – это то же самое, что ног наименьшее общекратное.
Ну, в общем, если кого-то смущает, вы можете, конечно, себе нод и ног написать,
но вот такое стандартное тоже обозначение.
Количество чисел, которые не превосходят M, и взаимно просто с M.
Вот.
Ну, вычеты, все они вместе образуют полную систему вычетов.
Вот это вот один из вариантов записать полную систему вычетов.
Каждый из вот этих чиселок – это представитель своего класса эквивалентности.
Вот эта чиселка – это не чиселка, это вычет.
Это представитель класса.
А все множество этих представителей называется полной системой вычетов.
Полная система вычетов.
Если мы из этой системы выбираем только те вычеты, которые с M взаимно простые,
ну, то есть их количество phi от M, тогда мы говорим о приведенной системе вычетов по модулю M.
Приведенная еще бывает система вычетов по модулю M.
Ну, еще раз.
Это любой набор представителей классов эквивалентности,
но только таких представителей, которые с M взаимно просты.
То есть в приведенной системе вычетов по модулю M phi от M элементов,
а в полной системе вычетов по модулю M просто M элементов.
Ничего особенно умного, но вот так вот.
Вот.
Вот такая терминология, которая устоявшаяся веками.
Поэтому ее тоже надо знать.
Опять же, приведенная система вычетов это любой набор чисел.
То есть это могут быть числа вот здесь прореженные,
так чтобы быть взаимно простыми с M.
Могут отсюда выбираться, так чтобы быть взаимно простыми.
Ну, из любой полной системы вычетов выбираем под набор размера phi от M,
это приведенная система вычетов.
Так.
Ну и, наверное, последнее, что я успею сегодня сделать,
это, конечно, классическое утверждение, которое называется
малая теорема Ферма и его обобщение, которое называется теорема Эйлера.
Это очень важные факты, простые.
Многими разными способами можно их доказывать.
Но, конечно, это не все.
Сейчас я думаю, что мы должны успеть как раз это сделать.
Про великую теорему Ферма вы, наверное, первый год,
который лишился рассказа про Ферматиста,
анекдота про Ферматиста.
Это просто какая-то катастрофа.
Я понимаю, что все это можно посмотреть в записи,
поэтому я уже не хочу вот так вот,
через экран еще раз рассказывать.
Вот если бы вы здесь сидели,
но тогда мы не успели.
Такая вот неприятность.
А это малая теорема Ферма,
простенькая, школьная,
легкая совсем.
Малая теорема Ферма,
это следующее утверждение.
Это следующее утверждение.
Пусть
P
простое число,
это будет наш модуль.
То есть вместо буквы M
я теперь пишу букву P,
потому что хочу подчеркнуть, что это простое число.
Так, и пусть
A натуральное
такое, что A и P
взаимно просто.
Ну, A и P взаимно просто
это значит, что просто A не делится на P.
То есть A это любое число
от 1 до P минус 1,
или от P плюс 1 до 2,
P минус 1 и так далее.
A и P взаимно просто.
Тогда
A в P минус первой степени
сравнимо
с единицей
по модулю P.
Всегда, если вы берете какое-то целое число
и разводите в P минус первую степень,
где P простое,
то по модулю P получится единица.
Такой вот замечательный факт.
Ну, из этого, конечно, следует,
что вообще
для любого A
A в степени P
сравнимо с A по модулю P,
где P простое, вообще для любого.
Ну, потому что
на A просто тамножим слева и справа
и получится.
Если A при этом делится на P, то тем более получится.
Если A не делится на P,
то это следствие.
Ну, можно так это записать.
Значит, давайте я приведу
два доказательства этого факта.
Одно будет опираться
на полинамиальную формулу,
чисто комбинаторную.
Мне все время очень нравится как-то показывать
взаимосвязи между комбинаторикой
и теорией чисел, которые постоянно возникают.
Иногда они очень глубокие,
очень нетривиально помогающие двум наукам,
взаимно помогающие.
А второе оно будет обобщаться
таким образом, чтобы быть верным
не только для простого модуля,
но и для произвольного тоже.
Значит, первое доказательство такое,
A в P
минус первой степени
равняется 1
плюс и так далее
плюс 1
в P минус первой степени.
И здесь у нас A единица.
А!
Да, да, да, слушайте,
вот это вот правильный вопрос в зуме задают.
Что значит в скобочках P?
В скобочках надо строго говоря писать
мод P, конечно.
Да, вот здесь вот везде надо писать
давайте я вот здесь напишу
мод P.
И тут, конечно, надо было написать
мод P. А я привык
убирать этот мод, и это тоже
общепринято. Люди зачастую мод
не пишут, а просто в скобочках рисуют
мод P. Но я слишком поторопился, забыв
вас об этом предупредить.
Это никакой путаницы не приведет,
потому что никаких других похожих обозначений
в лекциях не будет. Извините, да,
это мод P, но просто мод я опустил для краткости.
Ну вот, я беру
сумму A единицы, возвожу в P
минус первую степень.
Так, чего у меня
получается?
Так.
А, слушайте,
давайте я вот так вот
докажу.
Вот так.
Не так. Больше надо докажу следствие
сразу. Но это, в общем,
понятно. Если A и P взаимно просто,
то следствие можно, наоборот, поделить
и получить вот этот результат.
Я, наоборот, вот это
докажу через полиномиальную формулу,
а потом, воспользовавшись тем, что
A и P взаимно просто, вот в условиях
этой теоремы, разделю на A с
левой и с правой. Это корректное действие,
потому что A и P взаимно просто.
Вот, да, мне так больше нравится.
Конечно. Тогда у меня будет сумма, во-первых,
единиц
в количестве
сколько штук?
Ну, в количестве A штук, естественно.
Это просто один в П, плюс один
в П, плюс один в П, так и раз.
Вроде успеваю, да?
Ну, а дальше там будет
что-то. Там будут какие-то коэффициенты
полиномиальные, но
уже не единичные, а какие-то более
хитрые. Ну, то есть там будет
что-то такое, а тут
будет P от n1
и так далее, nA
на один в степени
n1, один
в степени nA.
Это полиномиальная формула, правильно?
Ну, это-то
все равно единица, то есть тут ничего умного
не произошло. А вот что такое
P от n1 на
коэффициент?
Сумма этих чиселок n1, nA
конечно равняется P маленькому
в нашей степени.
То есть вверху стоит P маленькая
факториал, а в знаменателе стоят
вот эти вот факториалы
отдельно взятых чисел.
При этом не все они равны единице, вот этот
важный момент.
В случае, когда все они
равны, сейчас неправильно сказал,
не все они равны, глупость сказал.
Мы вот от этой ситуации
ограничились, а что это
за ситуация? Это ситуация, когда
ровно одна из этих чиселок равняется
P, а все остальные
равны нулю.
Правильно?
Вот теперь среди
этих чиселок нету P.
P не принадлежит
давайте я так напишу множество
n1 и так далее
nA, вот здесь вот.
Если бы принадлежал,
ну все, остальные равнялись
по нулю, и это как раз вот эта ситуация.
Мы ее вынесли за скобки.
А в скобках вот здесь осталась
только ситуация, когда ни одной
из этих чисел не равняется P.
Ну то есть можно по-другому
сказать, для любого I
nIt меньше строго, чем P.
Это тоже верно, конечно. А раз
nIt строго меньше, чем P,
значит вот в этих факториалах
P отсутствует.
Потому что P это простое число,
значит весь факториал на P не делится
по основной теореме арифметики.
Ну значит и произведение
этих факториалов на P не делится.
То есть в знаменателе нет делимости
на P, а в числителе, очевидно, есть.
То есть это сравнимо
с нулем по модулю P,
вся эта дробь, целое число
делящееся на P. Потому что в
числителе P есть, а в знаменателе P нет.
Все, получается, что
вот это все
это ноль по модулю P.
Доказали.
А в степени P
сравнимо с А.
Ну, остается какое-то
ощущение искусственности. Да, вот
красиво, комбинаторно доказали.
Малую теорему фирма.
Можно доказать более
общо, так сказать,
более содержательно, что ли,
с точки зрения
идейной.
Второе доказательство сейчас
приведем.
Ну, вы должны понимать, что вообще их десятки.
То есть можно привести массу разных
хитрых способов доказать малую теорему
фирма, но нам хватит
двух. Второй
способ, он вот
какой. Давайте
возьмем приведенную систему вычетов
по модулю P.
Помнишь такую приведенную систему? Ну, какую-нибудь.
Например,
один, два и так далее,
P минус один.
Это приведенная система вычетов
по модулю P.
Вот возьмем такой.
Просто множество чисел от единицы
до P минус один. А то я тень на плите не навожу.
Просто возьмем множество чисел от единицы
до P минус один. Теперь у нас
A и P взаимно просто. Вот наше число
A.
Давайте возьмем
и будем A умножать на единицу,
на двойку,
на P минус один.
Я утверждаю,
что это тоже приведенная
система вычетов по модулю P.
Все-таки вот очень хорошо употреблять
эту терминологию, сейчас вот это станет понятно.
Тоже приведенная
система вычетов по модулю P.
Что значит
это тоже приведенная система вычетов
по модулю P?
Это значит, что
эти все числа
представители разных классов,
то есть несравнимые
между собой по модулю P,
все эти числа представители разных
классов, и при этом они заметают
множество всех таких классов.
Но в самом деле,
если вы возьмете A на
I и предположите, что это
сравнимо с A на J
по модулю P,
давайте предположим
такое противное,
A на I сравнимо с A на J
по модулю P, тогда
A на I минус J
сравнимо с нулем
по модулю P переносим просто
влево, A умножить
на E минус J делится на P,
но A на P не делится по условию,
A и P взаимно просты,
а E минус J на P не делится,
потому что I и J разные.
Понятное дело,
мы не будем это предполагать для одного и того же
I и J. Для разных I и J
предположили, что они имеют
одинаковый остаток отделения на P,
ну и получили очевидное противоречие,
потому что ни вот эта разность не может
делиться на P, ни A не может
делиться на P, но значит и произведение
не может делиться на P. Это
противоречие. Не знаю, как это вот так
отрисуют или что-то такое, но в общем противоречие
случилось. То есть мы
действительно доказали, что
получилась приведенная система вычетов.
Снова P минус одно число,
заметающее все
классы эквивалентности.
В частности, мы можем утверждать,
что если мы перемножим числа 1, 2
и так далее, P минус
1, представители вот этой
приведенной системы вычетов перемножим,
то это сравнимо
с произведением вот этих чисел
A на 1,
A на 2
и так далее,
A на P
минус 1.
Помодули P.
Перемножаем просто как
в разных порядках
числа к одном вычете, которые
служат представителями классов.
Дальше, поскольку
вот эти все числа и P
взаимно простые,
то мы можем спокойно вот так, единицу с единицей,
но это ладно, 2
с 2, P минус 1
с P минус 1 сократить.
Взаимно простые
с модулем, конечно, сокращать можно.
Это корректная операция.
Ну, слева получается единица,
а справа получается A в степени
P минус 1.
И вся недолга.
Вот это доказательство, оно, конечно, идеологически
более понятное, чем через
полинамиальную форму.
Больше того, оно, конечно,
обобщается.
Мы можем теперь написать вот так.
Давайте малую теорему
Ферма оставим, вот здесь я напишу.
Теорема Эйлера.
Ну, как функция Эйлера.
И теорема Эйлера.
Пусть M теперь любое число
натуральное,
не обязательно простое.
Пусть
A и Z
таково, что A и M
взаимно простые.
Но тут уже могут быть нетривиальности,
в отличие от случая, когда M было простым
числом. Мало ли, что там значит,
что A и M взаимно просто. Ну, как будет,
так и будет. Тогда
А в степени
фиад M
сравнимо с единицей
по модулю M.
Такое полное обобщение
малой теоремы Ферма,
потому что фиад P,
если P простое число,
это, конечно, P-1.
Ну, вот такое вот обобщение
малой теоремы Ферма получается
моментально. Доказательства точно
такое же.
Берем какую-то приведенную систему
вычетов по модулю M.
Ну, сейчас мне ее трудно написать.
Ну, давайте какие-нибудь там были
B-1
и так далее,
B-фиад M.
Приведенная система вычетов.
Ну, уже по модулю M, поэтому
их фиад M штук
по модулю M.
Потом рассматриваем вот такое вот действие
A-B-1
и так далее,
A-B-фиад M.
Точно так же, как и раньше,
как в теореме Ферма во втором пункте.
Доказываем, что это все разные представители.
То есть опять получается
приведенная система вычетов.
Вот такая биекция на множестве классов
эквивалентности получилась.
Умножение на элементы этих классов.
Приведенная система вычетов.
Перемножаем.
Получаем A в степени
фиад M на B-1
и так далее,
B-M.
Сравнимо с B-1
и так далее, B-M
по модулю M.
И снова можно сокращать,
потому что все эти чиселки
с M взаимно просты.
Они служат представителями
приведенной системы вычетов.
Все они по определению...
Ой, тут не M, а
фиад M, B,
фиад M,
B, фиад M.
Все они служат представителями таких вот классов.
Поэтому шлеп,
шлеп, тут единичка
и опять теорем доказался.
И такое простое утверждение.
Или кокнул?
Да нет, вроде все совсем просто.
Как тут можно кокнуть?
Я идеально успел.
Мне осталась одна минута до звонка.
Если есть какие-нибудь вопросы,
то задавайте, пожалуйста.
Мне кажется, что первая часть лекции
должна была быть посложнее.
Тут-то вроде какие-то вещи
совсем такие элементарные.
Ну ладно,
до встречи через неделю.
До встречи через неделю.
