# Название: ОКТЧ (основной поток) 2. Матрицы Адамара
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241246
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T10:58:49Z

Так, товарищи, добрый день, доброе утро. Давайте продолжим то, что мы с вами делали в прошлый раз. Мы остановились на формулировке квадратичного закона взаимности, если я правильно помню, но доказательства не было.
Сейчас я напомню теорему. Пусть данные по ЭКУ – это различные, нечетные, простые числа, когда символ лежандра P по Q умножить на символ лежандра Q по P – это минус 1 в степени P1 умножить на Q1.
Ну, где, напоминаю, P1 – это P минус 1 пополам, а Q1 – это, соответственно, Q минус 1 пополам. Ну, вот так мы в прошлый раз довольно много времени потратили на то, чтобы со всем этим возиться.
Но вот конкретно эту теорему не доказали. Давайте будем ее доказывать. Я напомню, что у нас была в прошлый раз доказана такая формула для нечетных А и нечетных P. Давайте я совсем аккуратно скажу.
Для нечетных А и нечетных простых чисел P. Символ лежандра. А по P – это минус 1 в степени сумма по х от единицы до P1 целая часть Ах поделить на P. Среди прочего, в прошлый раз мы доказали такую вот формулу.
Для любых, не обязательно нечетных, там еще вот двоечка была вот в этом месте, 2Ах поделить на P. Ну, а потом случилось вот такое вот забавное явление, что для нечетных эту двойку можно убрать.
И вот была такая формула. Давайте ей воспользуемся. У нас, слава богу, и Q, и P – нечетные числа. Поэтому мы можем и для P по Q, и для Q по P использовать вот эту вот формулу из прошлой лекции.
Соответственно, произведение P по Q на Q по P – это минус 1. Так, в какой степени? В какой степени? Ну, давайте. X прибережем для P. То есть вот здесь P, здесь X. Здесь P, здесь тоже будет X.
А для Q, соответственно, возьмем букву Y. Значит, что у нас получится? У нас получится сумма по Y от 1 до Q1. Сумма по Y от 1 до Q1. Целая часть. Вместо А будет P. P на Q. Y поделить на Q.
Это я переписал по вот этой формуле первый символ Лежандра – P по Q. А Q по P, соответственно, будет сумма именно по X от 1 до P1. Целая часть. Так, соответственно, QX на P. Так, дорогие друзья, все понятно.
Следите внимательно за тем, что пишут. А доказать нам нужно, давайте я под вопросом это пока поставлю, нам нужно доказать, что это есть минус 1 в степени P1 на Q1. Цель наша – снятие вот этого знака вопроса.
P1 умножить на Q1. Вот, понимаете, какая дилемма, да? Какая неожиданная связь. Вот тут стоит сумма двух чисел, а тут произведение двух чисел. Вот как бы нам… Произведение двух чисел превратить в сумму.
Понимаете, да? И слева стоит минус 1 в какой-то степени, и справа минус 1 в какой-то степени. Но одна степень представляет сумму, а другая – произведение. Вот как вот такое может случиться?
Ну, давайте сейчас это докажем. Сейчас снимем знак вопроса. Для этого введем такое множество S. Очень простое. Это будет множество всех пар XY, таких, что X меняется от 1 до… Это P1, а Y меняется от 1 до Q1.
Ну, прямо вот как здесь. Y меняется от 1 до Q1. X пробегает в нужных пределах, Y пробегает в нужных пределах. Ну, давайте сразу заметим, что, конечно же, мощность множества S – это P1 умножить на Q1.
То есть она совпадает. Вот с этим. Так, понимаете идею? Я хочу сейчас ту же самую мощность множества S каким-то образом представить в виде вот этой суммы. Я утверждаю, что вот это мощность S, и мне нужно проверить, что вот это – это тоже мощность S.
Вот такое, знаете ли, комбинаторное тошноство. По-другому переписать. Почему это тоже мощность S? Ну, вот это вот соответствует знаку вопроса. О, смотри! Давайте я даже картинку нарисую, чтобы было понятнее.
Вот у меня условно X, у меня условно Y. Вот есть такой прямоугольник. У него тут P1, тут Q1. И мы рассматриваем в нем вот эти точки. Ну, там от 1, да, не от 0, а от 1. От 1. Как представить количество точек вот в этом прямоугольнике?
Я понятно говорю? В виде суммы двух слагаемых. Ну, например, можно вот так вот сделать. Взять в диагонали, посмотреть, сколько слагаемых ниже. Ой, сколько точек ниже, а сколько точек выше.
Ну, короче говоря, давайте разобьем S на две части. S1, S2. Части не будут пересекаться между собой. Я могу здесь нарисовать значок даже дизгюнктного объединения, подчеркивая, что они не пересекаются.
Не пересекаются. Вот, что такое S1? S1 – это множество пар XY, принадлежащих S, таких, что PY больше, чем QX. А S2 – это множество пар XY из S, таких, что PY меньше, чем QX. Так, ну то, что S1, S2 не пересекаются, это вроде очевидно.
Друзья, ну, нет, ну я закашлялся не потому, что я над вами издеваюсь, а потому что у меня действительно сел голос в какой-то момент. Конечно, это очевидно. Знаете, что не очевидно? А почему на диагонали нету?
Да, почему не может такого случиться, что PY равняется QX? Ну, или все-таки всем, слава богу, очевидно. P и Q – это разные, нечетные, простые. Да? Y – это число от 1 до Q минус 1 пополам.
X – это число от 1 до P минус 1 пополам. По основной теореме арифметики, ну, ясно, что равенства не бывает. Или не ясно, уже как-то подробнее. По-моему, ясно. Вот, но если кому-то прямо сходу не ясно, помедитируйте немножко над этим равенством, конечно, оно не может случиться.
Вот, поэтому мы действительно представили S в виде объединения двух вот таких вот непересекающихся частей. Так, ну, давайте найдем мощность S1. Так, друзья, смотрите. Вот этот вот Y, он пробегает, этот тот Y, пробегает от 1 до Q1.
Ну, просто по определению. Вот он пробегает от 1 до Q1. Я просто еще раз это же написал. Теперь, что значит? Что PY больше, чем QX. Вот это прям, что значит? Это значит, что Y, нет, не Y, а X, смотрим, справа налево, X меньше, чем PY, поделенное на Q.
X меньше, чем PY делить на Q. Так, а это, в свою очередь, равносильно, внимание, потому что здесь не делится. Нет нацелу делимости. Сильно, потому что X не превосходит целая часть PY поделить на Q.
Это то же самое. X меньше, чем PY на Q. Значит, что X не превосходит целой части PY на Q. Ну, и как посчитать мощность S1? Надо сложить по всем Y от 1 до Q1 количество тех X, которые не превосходят.
Ну, какое оно? Оно и есть вот такое. Сколько есть целых чисел от единицы, которые не превосходят данную? Вот столько и есть целая часть PY, поделенная на Q. Ну, дорогие товарищи, это прям в точности, вот оно.
Точно так же мощность S2. Как посчитать? Смотрим сюда. Здесь, опять же, X меняется в пределах от единицы до P1. Вот это P1. Этот значок означает, что Y меньше, чем QX поделить на P. Это равносильно тому, что Y не превосходит целая часть QX разделить на P.
И мы получаем сумму по X от единицы до P1 целая часть от QX, деленного на P. Вы еще можете меня спросить, а не случится ли так, что вот это вот число окажется... ...больше, чем P1? Ну, проверьте, очевидно, что так не случится.
По той же самой причине, по которой вот этого равенства нет. То есть мы просто, ну, вот так вот просуммировали для каждого X, для каждого Y, и получили вот эти мощности. Так, дорогие товарищи, я нормально объясняю?
Хватает времени осознать? Ну, может, на что-нибудь. Так. Все, я доказал. Я доказал квадратичный закон взаимности. То есть давайте считать, что теорию квадратичных вычетов, ну, в общем, мы с вами изучили.
Если вы до этого еще не дошли на семинарах, а, кстати, дошли, нет, но вы дойдете обязательно, и вам объяснят совершенно доходчиво просто на примерах, что вот это все вместе дает уже полную картинку того, как посчитать алгоритмически быстро просто в уме является то ли иное число вычетом, чем или не вычетом по данному модулю.
То есть мы знаем, чему равняется 1 по P, 2 по P, минус 1 по P, и чему равняется P по Q на Q по P. Из этого можно жонглированием вывести любое значение символа или жанра. Ну, я, в принципе, об этом в прошлый раз говорил.
Вот. Как я уже говорил в прошлый раз, у меня в этом месте целая последовательность изложения задумана. То есть, с одной стороны, я вам сейчас рассказал абсолютно, классическую тему, которую не знать, ну, как бы не знать определенный пласт теории чисел.
Ну, просто без этого культурно невозможно жить. Но я не хочу на этом останавливаться. И я хочу вам сейчас рассказать очень глубокую комбинаторную тему. Вот это была теория чисел. А сейчас мы как бы переключимся на комбинаторную постановку, которая, в том числе, будет при решении задачи, возникающей там, опираться на вот всю эту теорию.
Вот. Вы увидите. Удивительно. Удивительным образом коннотации, связи между теорией чисел, вот такой вот, и комбинаторикой. Но и это будет не все, потому что дальше я вам расскажу, почему эта комбинаторика вообще нужна для практики.
То есть, все будет. И красота, и понимание, почему это нужно, в том числе, для практических приложений. Но это не сегодня все. Я каждый раз просто напоминаю, что вот у нас такая светлая цель.
Все провязано одной вот единой такой линией. С одной стороны. Это очень важная, красивая наука, а с другой стороны, ее применение в том числе. Значит, тема, к которой мы сейчас перейдем, называется «Матрицы Адамара».
Это вот та самая обещанная комбинаторная постановка, к которой каким-то боком имеет отношение вот та деятельность по теории чисел. Ну, дайте я сразу дам определение, что такое матрица Адамара.
Матрица Адамара – это матрица квадратная, размера n на n, у которой все элементы – это плюс-минус единицы. Все элементы ее – это плюс или минус единицы. Но самое главное, конечно, не в этом.
А самое главное – это каждые две строчки этой матрицы ортогональны. Друг-друг. Так, я обращаюсь к аудитории. А вы знаете, что значит «два вектора ортогональны»? Сейчас уже знаете? Ну и слава богу.
Нет, ну я как бы предполагал это, и больше того, мы уже это прошли с продвинутой частью потока, но мало ли чего они там считают себе известным. Я на всякий случай вас тоже спрашиваю. Но ортогональное, обычное эпидавосколярное произведение равняется нулю.
Вспоминайте, что в прошлом семестре... В прошлом семестре у нас было что-то немножко похожее, когда я вам принцип Дирихле иллюстрировал. Там были векторы какие-то из плюс-минус единичек, но там еще нули были.
Здесь только плюс-минус единицы, но как бы ясно, что вот та иллюстрация из прошлого семестра, она какое-то отношение к матрицам Адамара, наверное, тоже имеет. Ну просто, чтобы вы вспомнили.
Вот. Хорошо, такое определение. То есть, понимаете, что вот здесь t и z по два условия. Пар строчек, t и z по два. Строчки, тесно, разные. Вот. Поэтому, в общем, это нетривиально. Бывает вообще такая матрица или не бывает?
Вот вопрос-то какой? Бывают такие матрицы или нет? Так, друзья, я не знаю. Мне кажется, что это чисто комбинаторный вопрос. Вы это скоро почувствуете. Может быть, вам кажется, что тут есть элемент линейной алгебры, но, по-моему, никакого элемента линейной алгебры здесь пока нет.
Просто нужны строчки из плюс-минус единиц, которые обладают вот таким комбинаторным свойством. Каким именно, скоро поймете. Ну, давайте какие-нибудь простые примеры. Есть идиотский пример, когда n равно единице.
Формально, конечно, матрица, состоящая из одной единицы, удовлетворяет вот этому свойству. Каждые две строчки ортогональны. Ну, как формально каждый крокодил в канале имени Москвы красного цвета.
Правильно? А? Ну, если их там нет, конечно. Если вдруг там есть крокодилы, тогда это неправильно или может быть неправильно. Я не знаю, может, там красный крокодил живет. Ну, я думаю, что там купаться без крокодилов уже не очень приятно.
Так, ну и матрица из минус единицы, тоже матрица Адамара. Ну, это так, смешно. Хорошо, n равняется двойке. Ну, тоже, конечно, можно привести вот такой вот, например, такую матрицу, и она обладает нужным свойством.
Так, друзья, я буду усложнять задачу. Слушайте, а при n равном тройке, как вы думаете, есть матрица Адамара? Ну, такой один несмелый возглас, но это правильный, правильный возглас. Но, слушайте, как строится скалярное произведение?
Там нечетное число слагаемых, каждое из которых плюс-минус единица. Если матрица 3 на 3, то там в строчке 3 плюс-минус единицы, и в другой строчке 3, и в другой строчке 3. Ну, как можно из 3 плюс-минус единицы сложить 0?
Нечетное же число будет. Поэтому при n равном тройке не существует. Ну, и вообще, ясно, что если n больше 2, то обязательно n четное. Ясно, что если n больше 2, то оно обязательно четное.
Вот по той причине, которую я произнес. Ну, давайте пока оставим за скобками. Вопрос, существует ли матрица порядка 4? Ну, или я могу ее нарисовать, но тогда это будет немножко забеганием вперед.
Давайте потом, она существует. Следующий вопрос, а существует ли матрица Адамара порядка 5? Ой, фу, 5, 6. 5, конечно, нет, это мы уже выяснили. Порядка 6. А вот это уже не очевидно, да? Ну, или кому-то, может, очевидно.
Есть кто-нибудь, кто понимает, существует ли матрица Адамара порядка 6 или нет? Не понимаете? Ну, давайте разберемся, аккуратно разберемся, все будет понятно. Вот для того, чтобы это понять, давайте заметим сначала, что если...
А, нет, подождите, даже не если. Сейчас сначала будет такое утверждение, которое я обычно оставляю в качестве упражнения, оно разбирается на семинарах. Но можете сами сообразить, это простое упражнение, как раз по линейной алгебре.
Значит, упражнение состоит в том, что у матрицы Адамара, у матрицы Адамара толпцы тоже попарно-ортогональны. Это, кстати, видно из примера. Ну, правда, примеры очень простые, но тем не менее.
Тоже попарно-ортогональны. Ну, если вы сходу не понимаете, почему это так, можете попробовать в это поверить пока что, а потом проверить. Или наоборот, сейчас поверите, а потом попробуйте проверить.
Ну, получится, разберут. Так. После того, как это утверждение мы сформулировали, можно заметить вот что. Сейчас я тут подсотру. Понимаете, что если мы умножим какую-нибудь строчку всю целиком на минус один, матрица останется матрицей Адамара.
Просто инвертируем все знаки. А с учетом утверждения это можно сделать и в каждом столбце. Могу я это не писать? Просто вот я вам этот факт констатировал. А напишу я вот что. То, что вот из того, что я сейчас произнес словами, в свою очередь следует, что без ограничения общности можно считать, что матрица Адамара имеет вот такой вид.
В верхней строчке сплошные единицы, и в левом столбце сплошные единицы. Ну, мы просто, если где-то там стояла минус единичка, домножаем. Умножаем всю строчку на минус один. Адамаровость не теряется, попарная ортогональность.
Если где-то в столбце наверху стояла минус единица, столбец умножаем на минус один. Ну, и опять все сохраняется, поскольку имеет место утверждение. Понятно, да? Давайте вот такую матрицу обозначать буквой H.
И говорить, что она имеет нормальную форму. Она записана в нормальной форме. Нормальная форма. Это нормальная форма матрицы Адама. Но в этом месте я должен обязательно пошутить, сказав, что вы можете вот эту букву запоминать и как первую букву в слове нормальная форма.
Конечно. Матрица в нормальной форме, поэтому это вот, видите, обозначается буквой N. А с другой стороны, Адамар по-французски пишется вот так. Поэтому, в принципе, можно считать, что это первая буква его фамилии.
Ну, как-то так. Вот. Адамар, кстати, прожил 98 лет. И, ну, как бы, можете считать, что это свидетельствует о том, что комбинаторикой полезно для здоровья заниматься. 98 лет. Он не только комбинаторикой занимался, он занимался теорией чисел, анализом.
Мы его будем вспоминать с вами еще неоднократно. Один раз уже упоминали. Когда у нас был признак сходимости ряда Коше-Адамара. Это тот самый Адамар. Помните степенной ряд? Это тот самый Адамар.
Так. Ну, ладно. Дальше я потом еще немножко про историю расскажу. Смотрите, товарищи. Ну, еще раз. Возвращаясь к четности числа, ну, вот этого N, да, к четности размера матрицы. Понятно ли, что у матрицы в нормальной форме...
Вот у этой матрицы N, H. Каждая строчка, кроме первой, содержит ровно половину единицы, половину минус единицы. Понятно? Иначе не будет ортогональности с первой строчкой. Половина единиц, половина минус единиц.
Вот так вот. Первые две строчки можно считать, что без ограничения общности выглядят вот так. Кстати, понятно, да, что можно прямо так считать? Переставим столбцы. Переставим столбцы так, чтобы вот здесь были единицы, а здесь были минус единицы.
Так можно тоже сделать. Это я нарисовал. Первые две строчки матрицы Адамара. В общем, товарищи, я утверждаю. Мне уже неудобно такие вещи называть теоремами. Давайте это тоже будет утверждением.
Но я его докажу. Утверждение состоит в том, что если N больше 3, то N обязательно имеет вид 4K. То есть не только на 2 делится, но и на 4 тоже. Ну, это закрывает вопрос про N равное 6. Для 6 не бывает матрицы Адамара согласно этому утверждению.
N должно делиться на 4, если оно больше 2. Больше 2, больше 3, неважно. Для 3 тоже не бывает. Так, почему это так? Сейчас докажем. Смотрите. Вот я нарисовал вторую строчку. Давайте я нарисую третью строчку.
В ней тоже половина единиц, половина минус единиц. Согласны? А понимаете, что она тоже без ограничения общности может быть нарисована вот так? Наверное, маловато у меня тут. Ладно, давайте я отдельно нарисую.
Вот вторая строчка, вторая, вторая. А вот третья. Ну, я просто так, опять же, перенумерую столбцы, чтобы в третьей строчке вначале на единицы накладывались 3, потом минус единицы и наоборот.
Понятно, что я сделал? Могу считать, что третья строчка так накладывалась. Но неважно, это можно не делать. Можно не перенумеровать. Я просто для удобства так нарисовал, чтобы воспринимать было легче.
Теперь смотрите, что я сделаю. Давайте я через х обозначу количество общих единиц у второй и третьей строчки. Х – это просто обозначение для количества общих единиц. В этом смысле действительно, неважно, так написана третья строчка или в каком-то более хаотичном порядке, но просто х – это число общих единиц, и воспринимать проще, когда рисунок такой, как я его нарисовал.
Так, хорошо. Если вы поняли, что такое х, тогда сколько вот тут вот минус единиц третьей строчки накладывается на единицы второй? n пополам минус х, правильно. Ну, потому что тут у нас n пополам единиц, из них х накладываются на единицы, а, соответственно, n пополам минус х накладываются на минус единицы.
Так, а вот тут у нас сколько минус единицы первой во второй строчке накладываются на единицы третьей? Тоже n пополам минус х, правильно, да. Почему? Потому что вот этих единиц плюс вот этих единиц n пополам.
Тут х, значит, тут n пополам минус х. Ну, и вот это х. Точно так же уже не буду занудствовать, понятно. Давайте посчитаем скалярное произведение, которое должно равняться нулю. Должно равняться нулю.
Смотрите, вот эти слагаемые, они же положительные, плюс 1. Значит, они дают вклад х, скалярное произведение. Следующие слагаемые отрицательные, значит, они дают вот такой вклад. Дальше опять отрицательные, они дают еще один такой вклад.
И, наконец, снова положительные, минус 1 на минус 1, это плюс 1, и таких х. Итого, смотрите, что получается. х плюс х плюс х плюс х, это 4х. Так, минус n пополам, минус n пополам, это минус n.
И это должно равняться нулю. Ладно, я неудачное обозначение. Надо было х обозначить к. У меня утверждение состоит в том, что n равно 4к. Но я ошибся, n равно 4х. Ладно, я шучу опять. Поняли, да?
То есть я доказал, что n делится на 4. Все. Так, ну вообще из этого можно подумать, сделать вывод. Может быть, что сейчас и на 8 оно делится, и на 16. Как вам кажется? Ну, так может заподозриться, да?
Ну и вообще, какую конструкцию матрицы Адамара, казалось бы, нужно строить? Вот, друзья, на пути рисования вот таких вот второй и третьей строчки, вы понимаете, какой дальше, казалось бы, надо сделать ход?
Надо вот тут опять поделить пополам, наложить единички, минус единички, единички, минус единички, единички, минус единички, единички, минус единички, так, чтобы n делилось на 8. Вы можете даже не записывать, но это как бы идея такая.
Но понимаете, что эта идея хреновая? Вот давайте обсудим, почему она хреновая. На какую максимальную степень двойки делится n? Логарифм двоичный n, правильно? Вы понимаете, что вы фигушки на основе такой идеи соберете матрицу с n строчками?
Ну, максимум лог двоичный n получится. Или я быстро говорю, понятно, да? То есть, если каждый раз вот так додрабливать, то у вас только логарифм двоичный n шагов пройдет. То есть, это явно не то решение.
В общем, короче говоря, не нужно, чтобы n делилось на 8, не нужно, чтобы n делилось на 16. Сам Адамар высказал гипотезу, что для любого n вида 4k существует матрица его имени. Ну, он сам, конечно, не называл матрицу, что она Адамаровой.
Но вот такая матрица существует. Ее потом назвали его именем. Он высказал такую гипотезу. Так, друзья, ну вот сейчас вы понимаете, что это, по сути, чисто комбинаторная задача. Мы же что делаем?
Мы берем просто вот так вот одно множество мощности, какой там n пополам, другое множество мощности n пополам, и хотим, чтобы они по n на 4 общим элементам пересекались. Вот есть какое-то множество, например, 1, и так далее, n пополам.
А другое множество, это 1, и так далее, n на 4, ну, n делится на 4, это k, и потом к нему еще добавляются какие-нибудь элементы, например, n пополам плюс 1, и так далее, 3n на 4. Вот одно множество, сарделька такая.
И другое множество, такая сарделька. Вот они пересекаются по n на 4 элементам. Если мы на позиции с этими номерами поставим, единички, и на позиции вот с этими номерами поставим единички, а остальные заполним минус единицами, но будут ортогональные строчки.
Нормально я сейчас объясняю или очень быстро? Понятно, да? То есть построить матрицу Адамара в нормальной форме, по сути, совершенно комбинаторная задача. Найти много подмножеств мощности n пополам, так, чтобы каждые два пересекались ровно по n на 4.
В общем элемент. Такая вот комбинаторная задача. Ну, еще раз, почему она важна, почему она такая крутая, расскажу позже. Давайте все-таки обсудим, существует матрица Адамара порядка 4k или нет.
Кажется, что вопрос простой, но, елки-палки, ну, совершенно такая понятная комбинаторика. Я вам сразу скажу ужасную вещь. Уже 150 лет, как этот вопрос открыт. Ну, конечно, не при любых n, но при очень многих n он остается открытым.
Я все время забывал, до какого n до n. Это доказано просто сплошняком. И с какого начинаются дырки. Но, поскольку у меня есть Pro2, с которой мы это уже проходили, то они посмотрели по моей же просьбе на Википедию, а я заранее забыл посмотреть, и сказали, что n равняется 668.
Это первое число, делящееся на 4, для которого пока что все еще неизвестно, существует матрица Адамара такого порядка или нет. 668. То есть, 664 и все ниже, делящиеся на 4 числа, про них доказано, что матрица Адамара существует.
Так, ну, давайте не будем в полной, как бы, неизвестности пребывать. Я утверждаю, что все-таки это уже теорема. Если n равняется 2 в степени k, то матрица Адамара этого порядка. Существует.
Ну, я так напишу, существует. Некорректно, конечно, но смысл понятен. Найдется матрица Адамара порядка n равного 2 в степени k. И давайте я еще раз повторю, что если n равняется 2 в степени k, то вот эта вот конструкция с дроблением явно не работает.
То есть нужно что-то другое. Что другое, сейчас объясню. Давайте я сначала на примере, а потом общее утверждение будет. Вот смотрите. У нас была матрица вот такая. 1, минус 1, 1, 1. Мне кажется, на примере будет понятнее.
Вот такая матрица. А теперь я нарисую, как я обещал, матрицу 4 на 4. Не хотел забегать вперед, вот я ее сейчас нарисую в рамках доказательств. Она действительно существует. И рисуется она вот так, смотрите.
1, минус 1, 1, 1. 1, минус 1, 1, 1. 1, минус 1, 1, 1. А здесь инвертируем знаки. 1, минус 1, минус 1, минус 1. Замечаете закономерность, что я сделал? Я как бы исходную вот эту матрицу подставил в нее же, домножая на соответствующие коэффициенты.
Смотрите, вот я на единичку домножил, на единичку домножил, на единичку, а тут на минус 1. Поняли конструкцию? Ну, слушайте, понимаете, почему она образует матрицу Адамара? Понятно, почему строчки попарно-ортогональны?
Куда им деваться-то? Ну, это уж должно быть понятно. Слушайте, а как сделать теперь 8 на 8? Вот правильно, да, взять вот эту матрицу и подставить ее вот так сюда. Ну, я уж не буду рисовать, но берем ее целиком.
Сначала на единицу умножаем, потом на минус единицу рядышком ставим, потом два раза на единицу и снизу тоже рядышком ставим. Поняли, да, что я делал? Все, вот это доказывает теорему. На самом деле теорема тоже очень простая.
Но понимаете, да, вот казалось бы, надо тут дробить пополам, а тут только логарифм вылезает, а так все n строчек, все получается. Обобщением этой теоремы служит следующий факт, который уже прорисовался.
Смотрите, давайте я возьму две матрицы а порядка n на n, b порядка m на m и определю такое умножение их. Ну, тензорное, нетензорное, его часто называют кранекеровским. Называется кранекеровское умножение.
Ну, ровно то самое сейчас проделаем, что тут было написано. Кранекеровское умножение это матрица вот такого вида a 1 1 b a n 1 b a, нет, 1 n b a n 1 b a n n b. Ну, то есть вот точно так же подставляем, что и матрица а.
Теорема, которая обобщает этот результат, но я не буду ее сейчас доказывать, она точно так же делается. Значит, она утверждает, что если а и b матрица Адамара, то их кранекеровское произведение тоже матрица Адамар.
Ну, естественно, она уже будет порядка m умножить на n. Матрица Адамара. Мn на mn. Ну, то есть, если, например, мы на компьютере нашли какую-то очередную матрицу Адамара, то мы за счет этой теоремы знаем, что, умножая порядок этой матрицы на те порядки, про которые до сих пор было известно, что они служат порядками матрицы Адамара, мы тоже получим порядки матрицы Адамара.
Скажем, 664 умножить на любую степень двойки это порядок матрицы Адамара согласно вот этой теории. Понятно, говорю? Пока даже можно не стирать. Есть место. Во, замечательно! Мне кажется, мы сейчас управимся вот каким вопросом, может быть, даже.
Я сейчас объясню еще одну конструкцию матрицы Адамара уже другого порядка, не степень двойки, а другого, которая будет основана как раз на наших любимых символах Лежандра. Вот тем самым я слинкую, и первую тему про квадратичные вычеты и тему про матрицы Адамара.
А уже потом будем думать, зачем вообще матрицы Адамара нужны, почему они такие важные. Единственно, смотрите, что я сразу скажу. Вы видите, что, конечно, это очень разреженное множество значений n, при которых матрица Адамара, теперь мы знаем, существует.
Но оно хотя бы бесконечное, то есть нет утверждения, что все обрывается на вот этом числе, 668. Просто 668 – это первая дырка. Тем не менее, вот общее утверждение, но все-таки согласно нему тут дырки большие могут быть.
Правда, их все можно умножать на любые из этих чисел, я об этом уже говорил. Но тем не менее, такие числа все-таки очень редко встречаются. А вот конструкция, которую мы сейчас приведем, она будет давать гораздо более плотное множество порядков матрицы Адамара.
Теорема, которую мы сейчас будем доказывать, она принадлежит Пелли. Конструкция Пелли эта называется. В Пелли пишется вот так. И в старой литературе, но это «и» я так плохо написал, буква «е» русская.
В старой литературе можно встретить конструкцию Полея. Полей, не Пелли, а Полей. Но по-разному транслитерировали, по-русски произносили. Теорема такая. Пусть П – простое число, вида 4К плюс 3.
Но, конечно, многие из вас сразу должны задаться вопросом, а вообще бывают такие простые числа? А вдруг они все вида 4К плюс 1? Но бывают, конечно. И то, что их очень много, это очень важный вопрос.
Запомните его, потому что мы будем обсуждать распределение простых чисел в натуральном ряде. И это одна из мотиваций, конечно, для того, чтобы все-таки знать, а как часто они встречаются, сколько их, где.
Ну, все. Пусть оно такое, таких бесконечно много. Их много вообще, гораздо больше, чем степеней двойки. Они чаще встречаются в натуральном ряде, но это нам предстоит еще понять. Пусть П такого вида, тогда существует матрица Адамара порядка n равняется П плюс 1.
Но она должна делиться на 4, конечно. Он должен делиться на 4, порядок этот. Но вот П плюс 1, это 4К плюс 4, утверждается, что такое бывает. Так, сейчас будем строить эту матрицу абсолютно явным образом.
Но для этого уже место потребуется. Так, давайте вот так вот делаем. Будет матрица размера П на П сначала. Ясно, что это не матрица Адамара, потому что она размера П на П. Но это будет как бы предшественник будущей матрицы Адамара.
Вот давайте для начала в качестве вспомогательной конструкции рассмотрим матрицу размера П на П. Какую? Вот у нее строчка с номером А, какой-то там столбец с номером В, а на пересечении мы нарисуем символ Лежандра А минус В по П.
Если мы взяли 2, такие вот строчку и столбец с номерами А и В, то элемент, стоящий на пересечении, это по определению А минус В по П. Символ Лежандра. Так, друзья, мы помним, что символ Лежандра это как раз в основном плюс-минус единица.
А когда ноль? Он же бывает ноль? Ноль, когда А равно В, правильно? Ну, когда А минус В делится на П. Ну, у нас А минус В может делиться на П только на диагонали, когда А равно В. Если А равно В, то понимаете, что на диагонали вот здесь стоят нолики.
А дальше плюс-минус единица. То есть это не матрица Адамара, но это какой-то вот ее предшественник. Какой-то ее предшественник. Потом разберемся, как ее достроить до матрицы Адамара. Пока посмотрим, что мы можем сказать про эту матрицу.
Так, я ее еще раз нарисую. Пусть у нее есть строчка А1, строчка А2. Давайте докажем такую лему, ну, лему, утверждение, ну, какой-то вспомогательный просто промежуточный факт. Мы докажем, что скалярное произведение любых двух строчек, ну, вот я их зафиксировал, А1, А2 любых двух строчек равно минус единице вот в этой вспомогательной матрице.
Ну, почти ноль, то есть все близко к тому, что нам нужно. Вот я утверждаю, что оно равно минус единице. Сейчас докажу. Так, все успевают и записывать, и понимать, да? Ну, кто хочет понимать, тот должен успевать понимать.
Все должны успевать записывать. Кто хочет, должен успевать еще и понимать. Значит, как устроено скалярное произведение? Надо просуммировать по столбцам. Столбцы у нас обозначены B, номера их от единицы до P.
Вот я суммирую по B от единицы до P. А1 минус B по P на А2 минус B по P. Ну, просто вот. Так, согласны, что это скалярное произведение строчек с номерами А1, А2? Правда? Давайте сделаем замену.
Давайте через С обозначим А1 минус B. Ну, просто возьмем и сделаем такую замену переменных. С – это А1 минус B. Пислитель в кавычках. Так, тогда А2 минус B – это будет С плюс А2 минус А1. Ну, так.
Ну, переписываем. Сумма по B от единицы до P. С по P на С плюс А2 минус А1 по P. Просто переписал. Так, друзья, ничего страшного, правда ж? Так, теперь смотрите. Вот здесь я написал сумма по B, да?
А B тут никакого нет. Смотрите, когда B пробегает полную систему вычетов по модулю P, вы согласны, что С пробегает и еше? Друзья, понятные слова, да? Если B меняется от единицы до P, то С меняется, конечно, не от единицы до P, но она пробегает все остатки от деления на P.
Полную систему вычетов по модулю P. Поэтому, извините, я вот так вот напишу, и это будет абсолютно правильно, потому что нам неважно, какой именно вычет мы берем. Символ лежандра зависит только от остатка от деления.
Сейчас понятно, сказал? Да. Суммировать по B это то же самое, что суммировать по С. Сейчас я еще один сделаю шаг, ничего не переписывая. Согласны? Ну, просто если бы С равнялось P, то тут был бы ноль.
Не нужно нам С равное P, давайте суммировать до P минус 1. Ну, понятно, что я это все мог сказать и про первую сумму, но выкидывать отсюда какое-то слагаемое B равное A1 лучше так написать, сейчас будет понятнее.
Теперь, смотрите, все, больше я так мучить не буду, сейчас я напишу равенство. Сумма по С от 1 до P минус 1, С по P, а вот тут сверху я С вынесу за скобку. Сейчас я напишу С, а в скобках будет 1 плюс С в минус 1 на А2 минус А1.
И все это по P. Так, товарищи, очень аккуратно. С в минус 1 это именно по модулю P обратный элемент. Понятно, да? Обратный элемент в ZP. Он существует, потому что мы аккуратненько загнали С в приведенную систему вычетов.
Если бы он до P менял, С до P менялось, тогда могли быть проблемы, но ему не надо меняться до P. Здесь это и так 0. Вот. Пользуемся мультипликативностью. Получаем, что это все равно сумме по С от 1 до P минус 1 1 плюс С в минус 1 А2 минус А1 по P.
То есть мы вот из этого символа Лежандра вытащили сомножитель С по P, умножили на него же и получили 1. С по P в квадрате – это 1. Так, сейчас самый «сложный» момент. Мне кажется, он несложный, но надо немножко сообразить, поднапрячься.
Чуть-чуть минимально. Так, ну, во-первых, вот я все-таки хочу понять, напрягает ли такая вещь. А2 минус А1. Понятно, что на P не делится? Нет, это не должно напрягать. А2 минус А1, очевидно, что на P не делится, правда?
Но А2, А1 – это номера разных строчек, каждая из которых в пределах от 1 до P. Естественно, А2 минус А1 с P взаимно просто. Так, С в минус 1 тоже. Ну, давайте я напишу. Я утверждаю, что С в минус 1 на А2 минус А1, вот это не должно напрягать, потому что много-много-много раз проговаривалось, пробегает приведенную систему вычетов.
Когда С пробегает приведенную систему вычетов, С меняется в пределах конкретно от 1 до P минус 1. Вот это выражение тоже пробегает от 1 до P минус 1, но с какими-то, может быть, сдвигами на что-то кратное P.
Понятно? Стандартная вещь. Много-много раз такое уже проговаривали. Нет, серьезно, понятно, да? Нормально. Ну, то есть, как вы считаете, без ограничения общности, что она пробегает от 1 до P минус 1?
Неважно. Потому что символ Лежандра нечувствителен к тому, какое именно там вычет... какое именно там число. Важно только, какой остаток от деления. Смотрите, вот это пробегает от 1 до P минус 1, но тогда 1 плюс вот это пробегает от 2 до P.
Мы же 1 еще к этому прибавляем. Значит, вот эта вот штуковина вся, она пробегает от 2 до P. Ну, в смысле остатков. От 2 до P, да? Слушайте, если бы она пробегала от 1 до P, к чему равнялась бы сумма?
0, правильно. Помните шутку про сумму арифметической прогрессии? Вот-вот-вот. Она 0, конечно, но не хватает одного слагаемого с единичкой, при котором... вместе с которым получился бы этот 0.
Ну, раз его не хватает, значит, действительно получается просто минус 1 по P, а это и есть минус 1. Все. Не хватает до 0 одного слагаемого. Значит, получается минус вот это слагаемое. Оно единица.
Значит, минус 1, как и утверждалось. Прелестно. Если понятно. Так. Ну, давайте достраивать до матрицы Адамара нашу вспомогательную конструкцию, нашу вспомогательную матрицу. Очень просто. Смотрите, вот эта вспомогательная матрица, с которой мы сейчас разбирались.
Мы нарисуем слева от нее строчку из P плюс 1... Ой, столбец, извините, из P плюс 1 единички. Так вот. Она будет... Столбец будет на единичку выше. И, соответственно, строчку из сплошных единиц.
У нас получится матрица вожделенного размера P плюс 1 на P плюс 1, правильно? Сейчас, товарищи, я вас не кокнул? Хотите, я быстрее буду рассказывать. Но я не знаю. Мне вообще кажется, что здесь нормальный темп.
Нормально? И успеваете, и не надо быстрее. Правда же? Вот. P плюс 1 на P плюс 1. Так. Чем еще наша матрица отличается от матрицы Адамара? Сейчас. Вот тут внутри... Давайте так. Вот тут внутри стоит вот эта вспомогательная.
Что еще ее отличает от матрицы Адамара, кроме неправильного, не делящегося на 4 размера? Нули есть. Правильно. На диагонали есть нули. Так. Слушайте, а вы можете сообразить, на что их надо заменить?
Ну, их надо то ли на единицу заменить, то ли на минус единицу, правда? Вот как вы думаете, на что надо заменить? На минус единицу. Знаете почему? Потому что... Ну, потому что в каждой строчке половина единиц, половина минус единиц квадратичных вычетов и невычетов поровну.
Понимаете? Половина единиц – половина , и на диагонали стоит нолик. Но мы сейчас разбалансировали эту половинность. Мы добавили единицу слева. Значит надо на диагонали ставить минус единицы.
Вот на диагонали надо… Плохо нарисовал. На диагонали... А, нет, хорошо, все правильно. Вот так вот, да. На диагонали надо ставить минус единицы, чтобы опять было поровну единицы и минус единиц в каждой строчке.
Так. Так, вы поняли, что будет порвано, да? Единица, минус единица в каждой строчке. То есть, ну, это кандидатура на матрицу Адамара. Нам только надо проверить, что скалярные произведения теперь не минус 1, а 0.
Давайте замыслим. Так, смотрите, надо аккуратно. Во-первых, вот эта строчка действительно ортогональна каждой последующей в очередной раз, потому что там половина единиц, половина минус единиц.
Я вот ради этого и старался. Значит, давайте посмотрим на строчки от второй до П плюс первой. Как устроено их скалярное произведение? Ну, не знаю, ну, как-нибудь обозначу, х и Т, х жи Т.
Вот как устроено их скалярное произведение? Х и Т на х жи Т. Смотрите, это минус 1 вот в этой части, ну, потому что мы это доказали. Плюс 1, потому что мы добавили две единицы, тут единицу и тут единицу.
Но это не все. Мы же еще испортили диагональ. Так, надо нарисовать. Плохо я обозначил. Плохо обозначил. Ну, ладно. Я же обозначал чуть по-другому. Мне больше нравится вот так, что вот эта строчка сама с номером А1.
То есть вот это И – это то же самое, что А1. А вот эта строчка с номером А2. То есть вот это жи – это то же самое, что А2. Ну, как-то просто похоже на то, что было раньше. Мне кажется, что так лучше обозначить.
Так, понятно, сказал или запутал? Ну, имеется в виду, что номер вот этой строчки А1, номер вот этой строчки А2, как и раньше. Значит, что у нас… Давайте я перерисую, что ли. Ох, давайте я перерисую.
Вот А1 строчка, вот А2 строчка. Что у нас испортилось? Значит, у нас испортилась диагональ. Вот так вот надо рисовать. Вот это элементы на диагонали, а это соответствующие им те, на которые они умножаются.
Понятно, говорю? Не запутал пока? Так, давайте я нарисую столбцы. Какой номер вот у этого столбца? А1, правда? А у этого А2. А2. Так, значит, что у нас испортилось? У нас вот тут вот стоит элемент какой?
А? Минус один? А, да, минус один, правильно. Я идиот. Так, извините за такую грубость в отношении самого себя, но я же себя назвал идиотом, а не кого-то. Ну, конечно, минус один. И тут минус один, правильно.
Ой, боже. Вот это вот интересно. Конечно, интересно вот это. Но я туплю, извините. Так, это А2. Это минус А1 по П, а вот это, соответственно, это А1 минус А2 по П. То есть вот здесь вот надо прибавить, ну или вычесть, давайте вычесть, ладно.
Вычесть, потому что мы на минус единицу умножаем вот это, и на минус единицу умножаем вот это. Поэтому надо вычесть вот это и вычесть вот это. А2 минус А1 по П. и а1 минус а2 по п. Так, ну это ноль, это очень радует. Осталось понять, почему дальше будет ноль.
Но вот это все вместе, вот это все вместе, можно написать вот так, минус а2 минус а1 по п выносим за скобку, тогда в скобках остается 1 плюс минус 1 по п. Вот понятно ли так? Ну, 1 понятно откуда, а минус 1 по п за счет мультипликативности. Мы вот эту минус единицу заносим сюда и получаем как раз вот эту разность за счет мультипликативности. Ну, наконец, минус 1 по п давайте тут напишу. Это, как мы знаем, минус 1.
В степени p минус 1 пополам, это тоже знание из прошлой лекции. p у нас это 4k плюс 3, получаем 4k плюс 2 пополам. Ну, ладно, понятно, что это минус 1, и это завершает доказательство.
Поняли, да, где нужно было ключевым образом, чтобы p равнялось 4k плюс 3? Вот ровно в этом месте сработало вот это вот свойство, это условие. Так, но ничего. Так, движемся. Вообще довольно шустро. Поняли, да? Конструкция п или понятно? Ну, давайте начнем думать, какое отношение матрицы Адамара имеют к реальности. Почему они так важны, что ими занимаются больше 100 лет? Вот в этом месте я еще раз немножко расскажу про долгожительство самого Адамара.
Помните, я сказал, что он 98 лет прожил? Он умер в начале 60-х годов 20-го века. Вот так вот прожил между двумя серединами веков. Где-то в самом начале 60-х, когда он еще был жив, это мне рассказывал кто-то, может быть, неправда, я вот честно выдаю то, что мне рассказали, я сам не знаю, надо проверить.
Мне рассказали так же, когда он еще был жив, устроили грандиозный конгресс, посвященный матрицам Адамара, потому что к тому времени очень много занимались, и эта наука, она важная, сейчас я начну рассказывать почему, пригласили абсолютно всех, кого только можно, кто когда-либо занимался матрицами Адамара. В последний момент выяснили, что забыли пригласить Адамара.
Никто не думал, что он жив, мне не рассказали. Надо посмотреть, может, шутка вообще. Так, сейчас будет такое вот крапление, называется... Коды исправляющей ошибки. Такая вот важная, совершенно прикладная история.
Называются коды исправляющей ошибки. Сразу понятно, что каким-то боком матрицы Адамара к ним имеют отношение. Но каким мы узнаем точно в следующий раз, а сейчас я начну рассказывать про коды исправляющей ошибки.
Чтобы вы понимали вообще, о чем идет речь, что это такое. Так, значит, друзья, первое. В чем я хочу вас предостеречь сразу. Речь пойдет пока не про шифрование, а про кодирование в широком смысле этого слова.
Нет, ну, если вы думаете, что кодирование настолько в широком смысле, что это кодирование, например, от пьянства, то, конечно, об этом речь не идет. Речь идет о передаче информации. Все равно, о передаче информации просто для нас сейчас будет неважно, можно эту информацию перехватить или нельзя.
То есть мы откроем все наши... Все наши коды, все все будут знать. У нас другая постановка. Смотрите, какая. Значит, у нас есть источник, из которого выходят сообщения. И это от слова источник.
И есть приемник. Здесь будет, соответственно, П. Источник и приемник. И есть канал связи, по которому источник отправляет на приемник сообщение. Так, ну, наверное, каждый из вас представляет себе, что обычно сообщения все-таки кодируются, то есть передаются не русскими буквами или английскими, а какими-то более простыми символами.
Но самое простое – это ноликами и единичками. Друзья, ну, это, наверное, никого не удивит. Давайте считать, что каждое слово, которое передается по этому каналу связи, это какая-то последовательность.
Из единицы нулей какой-то длины N, конкретизация которой нас сейчас не интересует. Ну, там, длины 1000, например, или длины 30. Вот каждое слово имеет одну и ту же длину и состоит из букв 0 и 1.
Алфавит только из двух символов. Вот. Теперь известно следующее. Так, друзья, ну, я вроде понятно объясняю, да, вы успеваете записывать. Теперь известно следующее. Как? Передается-то слово, вы по бит на него передаете, то есть каждую буковку передаете по отдельности, а канал связи, ну, на нем шумы бывают, бывают помехи, да, и вполне может так случиться, что перепередача очередного символа, он превращается в себе противоположный.
0 превращается в единицу, например, или единица превращается в 0. Ну, может такое случиться. Вот мы знаем, откуда-то это дано нам по условию. То на этом конкретном канале связи на каждое слово приходится не больше, чем l ошибок.
l – это число, максимальное число вот этих ошибок, помех, искажений 0 в единичку или единички в 0. l – это максимальное число ошибок, которые могут случиться на данном слове. Ну, хорошо, если l равно 0.
Тогда задачи нет. Но если l большое, тогда задача есть. Так, понятно, говорю, да? Так, теперь смотрите, в чем состоит задача. Задача состоит в том, чтобы построить, это надо построить, как можно больше кодовых слов, вот это называется кодовым словом, как можно больше кодовых слов, то есть в последовательности из 0 единицы длины n.
С условием, то... p, приемник, может однозначно понять, какое слово было передано, несмотря на ошибки. Какое слово было передано, несмотря на ошибки. Но, возможно, и скажем так, ошибки.
Важно, что их, в принципе, не больше, чем l на каждом слове. Так, постановка задачи понятна? Практическая значимость, по-моему, абсолютно очевидна. Почему как можно больше? Ну, нам хочется иметь богатый словарь кодовых слов, чтобы иметь возможность передавать как можно более содержательную информацию.
Понятно же, да? Богатый словарь, надо их как можно больше, разных кодовых слов. При этом, еще раз напоминаю, у нас нет задачи открыть передаваемую по каналу связи информацию от шпиона, у нас нет шпиона.
Мы вообще вот этот словарь кодовых слов можем всем открыть. Не только источнику и приемнику, но любым желающим. Сейчас нет речи про шифрование. Речь именно про то, чтобы исправлять ошибки.
На канале связи есть ошибки, а приемник, тем не менее, распознал, и все хорошо. Так, постановка понятна, да? Или нет? Ну, давайте я картинку нарисую. Мне кажется, что она должна быть понятна.
И на этом потоке тоже. Без дополнительных особых там каких-то кивоков. Но, если нужно, я попрыгаю вокруг этой картинки, нарисую примеры там, все что угодно сделаю. Картинку сейчас нарисую, мне кажется, вы все поймете.
Посмотрите, давайте кодовые слова мы будем обозначать вот так. x1 и так далее. xm. Почему я их рисую со стрелочками? Ну, по сути, это вектор же, правда, из n нулей и единиц. Ну, я и буду их обозначать как векторы.
Вот я такую картинку хочу нарисовать. Вот x1. Вот x2. Вот x3. И так далее. Вот xm. Давайте подумаем, что нам нужно. Так, давайте подумаем. Я просто стараюсь вести диалог, потому что в этом месте, ну, чем формальное определение прямо уж давать?
Ну, нужно, чтобы понятно было. И формальное тоже дадим, все будет. Вот давайте посмотрим на слово x1. Оно из ноликов и единичек. Длины n. Представим себе, что на канале 100. В нашей связи случилось только одно искажение.
Сколько различных слов может получиться? Нет, смотрите, вот было какое-то слово, ну, например, вот такое из одних единиц. Мы знаем, что случилось одно искажение. Но оно же может быть в любой из координат.
Так, друзья. То есть при одном искажении возникает такой как бы шарик из n слов, которые получаются из данного заменой только одной цифры. Сейчас успеваете или не очень? У меня времени мало остается, но я хочу, чтобы было понятно.
Хорошо. А если я сделаю два искажения, неважно, какое слово такое или еще какое-то, если случится два искажения? Сколько бывает? Да из n по 2. Правда же, да? Ну, просто любые две координаты заменяется на противоположные.
0, 1 заменяется на 1, 0. 0, 0 заменяется на 1, 1. Ну, и так далее. Значит, образуется такой следующий слоек, в котором уже не n, а c из n по 2. Ну, и так далее. Там и внешний шлейф имеет размер c из n по l, потому что у нас как максимум l ошибок.
Вот это я понятно сказал? Точно такая же штуковина образуется вокруг xn. Точно такая же штуковина образуется вокруг x3. Точно такая же... Извините, что они у меня как бы разного размера.
Да еще и не в центре, но смысл понятен. Плохо рисую. Сейчас, никого не запутал, да? Нарисовал плохо. Я не пойму, потерял я вас, что ли? Ну, нормально все, да? Вот вы понимаете, что я сейчас нарисовал картинку, которая решает нашу задачу.
Приемник может восстановить однозначно, какое слово ему было передано. Приемник может восстановить однозначно, какое слово ему было передано. То есть он сделал картинку, в которой вот эти вот, в кавычках шарики, flanzenцрами в x1, x2, x3, xx, попарно не пересекаются.
Вот на этой картинке важно, что они не пересекаются. Смотрите, товарищ заранее, приемник заранее знает весь словарь. То есть он знает x1, x2, x3, xx, он получает себе какое-то слово и он просто смотрит, в какой шарик то оно попало.
С центром в х1, ну, все, значит, передавали х1. С центром в х2, ну, все, значит, передавали х2 и так далее. Нормально? Понятно? То есть поставленная нами задача математически теперь звучит так.
Найти как можно больше векторов из нулей и единиц, таких, что вот эти вот шарики с центрами в этих векторах попарно не пересекаются. Ну, например, друзья, вы понимаете сходу, что m точно не больше, чем 2 в степени n поделить на сумму пока от нуля до l, c из n пока.
Понятно же, да? 2 в степени n – это количество всех возможных последовательностей из нулей и единиц. А в каждом шарике вот столько таких последовательностей. Я специально вот здесь все слои написал.
Понятно, что если они попарно не пересекаются, ну, их точно не больше, чем столько. Вот это называется граница Хемминга. Есть математика. Или информатика, если хотите. Который в 40-е годы был одним из основоположников теории кодирования.
Хемминг – это прям вот классик, который основал теорию кодирования. Смотрите, я ничего сейчас больше доказывать не буду. Еще одна переформулировка удобная. Вы знаете, как считать расстояние в эвклидовой метрике?
Ну, обычное эвклидовое расстояние. Это корень из суммы квадратов разности координат. Знаете, да? Вот если у вас есть, например, если у вас есть два вектора из ноликов и единичек, вы понимаете, что, вот слушайтесь, корень из суммы квадратов разностей – это корень из количества искажений, из количества несовпадающих координат.
Успеваете за мыслью? Ну, если координаты совпадают, там слагаемая ноль, оно не дает вклад в расстояние. А вот если они не совпадают, там слагаемая единичка. Вот. Вот для удобства вводят понятие Хеммингово расстояние.
Хеммингово расстояние между двумя векторами x и t, x и t. Хеммингово расстояние. Хеммингово расстояние. Ну, зачем корень извлекать? Это просто число несовпадающих координат. Просто число пар несовпадающих координат.
Ну, число несовпадающих координат. Хеммингово расстояние. То есть, Евклидово – это корень из Хеммингового расстояния. Но в случае, когда мы берем нолики и единички, Хемминговое расстояние можно определить всегда, даже когда тут не нолики и единички, а какой-то более сложный алфавит.
Просто число несовпадающих позиций. Для ноликов и единичек это квадрат Евклидового расстояния. Все, разогнался, что ли? Нет, не кокнул, нормально, понимаете? Понятно, да, что такое Хемминговое расстояние?
Тогда смотрите, нашу задачу можно еще вот так вот переформулировать. Последнее, что я скажу, чтобы это было понятно. Посмотрите на эти кружочки. Вот тут Хемминговое расстояние L. То есть, это шарики в Хемминговой метрике.
Реально, шарики в Хемминговой метрике. То есть, расстояние между вот этими центрами, оно не меньше, чем 2L плюс 1, если они не пересекаются, шары. Поэтому задача такая. Нас интересует максимальное M.
Для которого существуют Х1 и так далее. ХМ такие, что для любых И и Ж Хемминговое расстояние от Х этого до ХЖ этого больше либо равняется 2L плюс 1. Вот мы совершенно строгую математическую задачу поставили относительно кодов, исправляющих L ошибок.
Если на канале не больше L ошибок, то самый лучший, самый богатый код это тот, который реализует вот этот максимум. Вот в следующий раз мы установим еще одну границу, другую, отличную от Хемминговой, для размера кода.
И убедимся, что матрица Адамар к ней имеет прямое отношение. Ну а на сегодня все.
