пора начинать звонок вроде был
сейчас народ просто будет закатываться внутрь будет шумно и будет как бы тяжело перекрикивать
так ну давайте я обозначу о я ж забыл отметить мертвую зону
так вот это у нас условная мертвая зона да ступер так сегодня я постараюсь рассказать почти
полностью две тему очень тесно связанные между собой одна называется ну так я как-то вот их
квалифицирую что ли одна называется формальные степенные ряды а другая называется производящие
функции но давайте я напишу пока первую из них формальные степенные ряды
моё предсказание сбывается до народ подкатывается значит мы на самом деле уже на прошлой лекции с вами
сталкивались с понятием формального степенного ряда но никакого определения мы не давали мы
просто работали с задачей эйлеров которые этот формальный степенной ряд каким-то боком возникал
но это было такое вот бесконечное выражение с иксами там с какими-то плюсами минусами
которые в итоге никакого аналитического смысла не имела вот давайте я попробую ввести понятие
формального степенного ряда но надо чтобы это было с одной стороны формально с другой стороны
понятно поэтому я буду стараться сделать так как чтобы вас не кокну а смысл очень простой
с помощью этого можно получать интересные комбинаторные тождества которые без этого очень трудно
получить формальные степенные ряды вообще в математике много встречаются они образуют очень
важный класс скажем так алгебраических объектов но вот частности они помогают доказывать разные
тождества о чем мы тоже узнаем так значит давайте я вам наверное нарисую для начала тот формальный
степенной ряд который у нас был на прошлой лекции мне кажется что вы его вспомните вам как-то будет
легче воспринимать то что происходит сегодня на прошлой лекции мы раскрывали скобки в каком-то
бесконечном произведении в итоге получили бесконечный ряд вот такого вида так что там было
что-то вот такой такой бесконечный ряд вот он называется степенным по понятным причинам но на
самом деле он же никакого аналитического смысла не несет то есть мы не можем вместо
икса подставить какое число поэтому желая знаете как в большей степени что ли формализовать это
понятие люди говорят ну слушайте это просто удобная картинка то что мы сейчас наблюдаем на
доске это просто удобная картинка а на самом деле вот слушайтесь в эту музыку на самом деле
формальный степенной ряд это просто последовательность чисел бесконечная вот этих 1-1-1-1
плюс один давайте я вот так сокращенно напишу формальный степенной ряд это просто бесконечная
последовательность каких-то чисел ну для общности можно писать а-1 там а-2 и так далее
просто в уме вы можете себе но эти числа как-то интерпретировать как коэффициенты вот таком
вот условно выражений которые повторяю в десятый раз никакого смысла с точки зрения мотона не
несет но тем не менее может рассматриваться как объект с которым можно работать по известным
правилам вот эти правила я сейчас и опишу давайте что-нибудь я еще замечу что если например у нас
представьте себе что формальный степенной ряд вот такая последовательность это тоже
формальный степенной ряд то есть в нем могут быть сплошные нули начиная с некоторого момента значит
с точки зрения того рисуночка так сами крестиками который мы сейчас наверху нарисовали это просто
вот такая вот штука и все если вы напишете там скажем 1 0 2 и дальше пойдут сплошные нули но
это будет соответственно такой интерпретации в такой картиночной интерпретации это будет
соответственно 1 прибавить x в квадрате все то есть любой многочлен в этой интерпретации тоже
формальным степенным рядом у которого просто начиная с некоторого момента все вот эти вот
чиселки равняются нулю так друзья понятно ой конечно 2 x квадрат а я почему-то думал что я
единицу нарисовал конечно 2 x квадрат все про да извините это опечатка так но в
он все понятно да такой вот формальный объект но давайте рассмотрим множество всех формальных
степенных рядов множество всех вот таких вот бесконечных последовательности но не знаю как
быть красиво его обозначим буквы f такой вот красивый да f это множество всех бесконечных
последовательности чисел интерпретируемых как формальные степенные ряды которые можно
рисовать в виде картинки. Нам нужно объяснить, почему мы их так интерпретируем. То есть вот на
этом множестве бесконечных последовательностей мы сейчас ведем две операции. Умножение и сложение.
Но вы же люди-то, продвинутые в алгебру, хорошо знаете? Да, товарищи? Хорошо знаете алгебру? Вы же
мне рассказывали, что знаете, что такое кольцо и даже что такое поле. Так, ну давайте, первое
это будет сложение. Оно совсем очевидное. Я думаю, каждый из вас понимает, как надо формально
определить сложение, чтобы оно коррелировало с вот этими картинками, многочленами и так далее.
Сложение. У нас есть какой-то формальный степенной ряд А, есть какой-то другой, возможно ли тот же
самый формальный степенной ряд В. Но, разумеется, их суммой называется формальный степенной ряд,
который состоит из чисел А1 плюс Б1, А2 плюс Б2, ну и так далее. Вот просто как валенок, друзья,
или не совсем как валенок. Так, слушайте, на умножение, на число и вычитание, я надеюсь,
вы понимаете, как определить, можно я этого делать не буду. Давайте просто умножение определим.
Вот есть сложение. А еще есть умножение. Ну, давайте считать, что у нас опять есть два ряда.
Ряд А с числами А1, АН и так далее, и ряд В с числами Б1, БН и так далее. Что такое А умножить на В?
Я думаю, совершенно понятно. Нужно действительно в уме представлять себе, как бы такой многочлен,
пусть бесконечный, и вот он на другой многочлен по известным правилам умножается. Ну что будет
происходить с коэффициентами? Я вот прям подробно напишу. Так, слушайте, вообще я, наверное,
неправ. Я, видимо, очень плохой программист, и я не подумал. Слушайте, начать-то надо с нуля.
Не, ну согласитесь, это же нулевая степень. Что-то я не подумал. Извините, давайте все-таки начинать
с нуля везде. Это будет корректнее. Я думаю, что исправлений у вас не так много. Видите,
я поправил все. Здесь, соответственно, тоже А0 плюс Б0. Что-то я не подумал. Да, при нулевой
степени Ха, конечно, должен быть коэффициент с номером 0. Поэтому вот здесь я напишу, соответственно,
А0 на Б0. Потом я напишу А1 Б0 плюс А0 Б1, ну и так далее. Давайте я на эту строчку перейду.
Будет А0 БН плюс А1 БН минус 1 плюс там и так далее, плюс АН минус 1 Б1 плюс АН Б0, и так далее.
Вот так. Так, друзья, точно всем понятно, что многочлены так перемножаются. Я даю просто
определение, которое коррелирует с нашей интуицией того, как устроен был бы мир,
если бы мы понимали, как устраивать перемножение в обычных функциональных пространствах. Но у нас
нет никаких функций. Это не функция. Это просто удобное изображение для формальной последовательности
чисел, перемножение и сложение которых осуществляется по правилам, которые характерны для многочленов.
Ну, думаю, что достаточно слов. Скажите, вот вы, умудрённые опытом и знающие, что такое кольцо,
как вы считаете, введя вот эти две операции, мы какую алгебраическую структуру получили?
Алгебра это называется. Да, вот есть такое понятие. Я не знаю, все ли знают, но это называется алгебра.
Называется алгебра, но некоторые элементы в этой алгебре обратимы. То есть вот это умножение
допускает обращение. Ну, сложение очевидно допускает обращение. Тут у любого а есть минус а,
это очевидно. А вот то, что для любого а существует формальный степенной ряд,
который можно интерпретировать как один поделить на а, вот это не очевидно и это не совсем так.
Значит, давайте я отдельно формулирую, что такое деление формальных степенных рядов. Это будет
как раз полезно в том числе для доказательства торжества. Деление. Ну, чисто формально результатом
деления считается степенной ряд c такой, что если вы c умножите на b по правилу из пункта 2,
то получится ряд вот этот вот. Я думаю, что это определение тоже всем совершенно понятно. Что
такое a поделить на b? Это такой c, что если c умножить на b, то получится a. Вопрос в том,
всегда ли такой c существует? Давайте посмотрим, что это означает. Значит, c, если считать,
что он тоже представляет собой c0, cn и так до бесконечности, как должно быть устроено. Значит,
c0 умножить на b0 должно равняться a0, правильно? Так, c0 на b1 плюс c1 на b0 должно равняться a1.
Ну и так можно продолжать до бесконечности. То есть мы просто по коэффициент на x равну.
Пытаемся добиться того, чтобы чиселка cn выражалась через чиселки b так,
что в итоге получилась чиселка a. Вот. Можно написать и так далее. Давайте я n слагаемое
напишу c0 bn плюс c1 bn-1 плюс и так далее, плюс cn-1 b1 и, наконец, плюс cn b0 равняется an.
Но это все до бесконечности. Получается такая бесконечная система уравнений относительно
коэффициентов вот этого ряда c. Коэффициенты я называю просто вот эти числа, которые входят в
последовательность, потому что я все время как-то перевариваю в голове как будто это вот коэффициенты
действительно картинки. Так, ну и в каком случае эту систему можно разрешить? Давайте посмотрим.
Так, c0 должно равняться a0 поделить на b0, правильно? Ну, наверное, это означает,
что b0 не должно равняться нулю. Я понимаю, что происходит. Ну, давайте смотреть сюда.
Это 0 мы нашли, нам предстоит найти c1. Слушайте, ну c1, очевидно, выражается через найденное,
надо только, чтобы опять b0 не равнялось нулю. Друзья, по-моему, совершенно понятно,
если b0 не равняется нулю, то мы можем обратить, мы можем допустить деление.
Видите, да? Ну да, можно оговориться так, что если и b0 и a0 равняются нулю,
то надо дойти до первого ненулевого коэффициента и там посмотреть на соотношение.
Понятно сказал? Ну, то есть в терминах чисто многочленов, если у вас есть какой-то x в пятой
и есть какой-то x в четвертой, то понятно, что x в пятой можно поделить на x в четвертой,
просто надо заметить, что и тут в начале стоят нули, и тут в начале стоят нули,
поэтому вот эти начальные нули, если они там общие, их надо, конечно, отбросить. И вот только
после этого тогда сказать, что первый ненулевой коэффициент, первый коэффициент вот этого вот
ряда b, для которого соответствующий коэффициент ряда a уже не ноль, вот он должен не равняться нулю.
На самом деле, правильно сказать так. Так, с учетом оговорки, понятно? Понятна оговорка, да? Ну,
смотрите вы меня, то есть если вдруг что-то непонятно, спрашивайте. Вот такая вот нехитрая
структура, которая представляет собой алгебру с точки зрения соответствующих, как они там
называются, аксиом, да? Слово аксиома забыл сходу не произнес, как они там называются пришлось
говорить. Вот маразм-то старческий, а слово аксиома забыл. С точки зрения аксиома это алгебра.
Еще есть прекрасное слово, знаете какое? Тело. Слышали слово тело? Вот тело еще не слышали,
ну погуглите. Так, дайте пока эту часть оставим. Помните вы мне в прошлый раз говорили,
что умеете делить многочлены друг на друга в столбик? А можно я вам покажу,
как делят формальные степенные ряды в столбик? Не можно, а нужно. Сейчас покажу.
Потом я возьму гениальный пример. Вот я вам сейчас покажу, как делить формальный степенной ряд,
у которого единица, а дальше сплошные нули. Вот я его написал. Это весь формальный степенной ряд.
На вот такой вот формальный степенной ряд, у которого в начале один минус один, а дальше
сплошные нули. Вот тут есть знающие люди, они так удовлетворенно кивают, понимают,
что сейчас произойдет. Так, ну я буду делить, как в школе учат. Я все-таки пафосы разведу,
я понимаю, что кто-то знает, кто-то нет. Я сейчас пафосы разведу. Вот как делят число на число,
да? Надо подобрать сюда какую-то такую чиселку или буковку, чтобы, умножая ее на то,
что написано вот тут, и вычитая из единицы по возможности этот разряд сократить. Единицу
сократить. Ну понятно, что надо умножить на один. Тогда вычитая один минус х, вы единицу
сократить, и правда у вас останется х. Так, друзья, я понятно рассуждаю? Теперь мне надо х
сократить. Ну все очевидно. Надо прибавить х и вычесть х минус х квадрат. Это превратится в
х квадрат. Прибавляем х квадрат, вычитаем х квадрат минус х в кубе, ну и кажется понятно,
что происходит. Значит, друзья, я как-то очень рассчитываю на то, что это для тех,
кто не знал катарсис. Почему? Потому что я рассчитываю на то, что все знают,
как суммировать геометрическую прогрессию. Все присутствующие помнят, как суммировать
геометрическую прогрессию. Вот это прямо она. Бесконечная геометрическая прогрессия дает
1 поделить на 1 минус х, где х это знаменатель прогрессии. Но смотрите, кайф-то в чем? У нас
нет никакой прогрессии, это просто чисто картиночное изображение, чисто формальная операция. Когда мы
работаем с прогрессиями, мы же какое-то условие на х накладываем, правда? Мы говорим, что модуль х
меньше единицы. Иначе ряд не сходится, надо об этом рассуждать. А здесь не надо рассуждать о том,
сходится ряд или нет, понимаете? Эта чисто формальная операция приводит к тому же результату,
к которому довольно сложно можно прийти с помощью математического анализа. Сейчас вот я смог это
как-то объяснить для всех. Понимаете, что произошло? Мы чисто формально делили, мы на самом деле
сделали вот эту операцию. Вы можете проверить, что решение системы, которая здесь нарисована,
но это и есть точность результат такого деления в столбик. Мы сделали действительно ту операцию
деления, которая характерна для нашей алгебры формальных степенных рядов. В результате
получилось нечто, что мы знаем, но мы знаем-то за счет анализа, а тут анализа нет никакого. Нам
плевать на то, кто такой Х. Х – это просто картинка. Крестик. Не кокнул. Поднимите руки тех,
кто считает, что понимает, что происходит. Это очень хорошо, если это так. Что это так? Не то,
что вы считаете, что понимаете, а то, что вы понимаете. Вы-то руки подняли на то,
что вы считаете. Очень хорошо, если вы действительно поняли. Так, ну давайте, ладно,
все, теперь я могу эту часть тоже стереть. Я обычно в этом месте привожу пример простого
тождества, которое можно доказать с помощью техники формальных степенных рядов и как раз вот
такого деления в столбик. Я думаю, что на семинарах вас получат более продвинутым примером,
но вот мой пример он такой просто затравочный. Его можно, конечно, получить без формальных
степенных рядов. Вот такую штуку предлагается рассмотреть. Чисто, формально, без какого-либо
анализа. Просто взять, поделить столбик, возвести в квадрат по тем правилам, которые я только что
объяснял. С вашего позволения я пишу вот как бы в этом базисе, вот в этой картинке. Я уже не
пишу там бесконечные последности чисел, а пишу так, как удобно это воспринимать. Так, что это такое?
Смотрите, 1 делить на 1 минус х мы уже научились. Дорогие друзья, вы понимаете, как поделить на 1
минус х в квадрат? Вы понимаете, что надо просто вот здесь заменить везде х на х в квадрат? Ну вот,
так будет. Будет, значит, 1 плюс х в квадрат, плюс х в четвертой. Дальше будет х в двоянной степени,
конечно. Ну и потом это надо будет возвести в квадрат. Ну давайте возведем деловка.
Какой получится свободный член? Ну, очевидно, 1. 1 умножить на 1. Так, может у нас появиться тут
х, х в кубе. По-моему, нечетных степеней тут нет. Так, при х в квадрат какой коэффициент? 2. При х
в четвертой. Слушайте, правда 3. Я думал, скажут 4. Так, а при х в степени 2n, по-моему, n плюс 1.
Так, дорогие друзья, поняли, уследили, почему n плюс 1? Ну, по аналогии, х в четвертой это 2
жды 2, 2 плюс 1 это 3. В квадрат это 2 жды 1, 1 плюс 1 это 2. Ну, в общем, понятно, почему это
получается? Конечно, будет n плюс 1 умножить на эти степени 2. Хорошо. Слушайте, ну ведь то же самое
можно посчитать по-другому. У нас же все операции корректно, они подчиняются вот этим самым аксиомам.
Дайте я вот так напишу, потом вот это возведу в квадрат, потом вот так напишу и посмотрю,
чего у меня получится. Ну, очевидно, что должно получиться то же самое. Та же самая последовательная
чиселка эффициентов должна получиться в результате такой последовательной операции. Все же понимают,
что умножение там коммутативное и так далее. Все работает. Так, чего это будет? Ну, я не хочу
торопиться, давайте 1 на 1 минус х честно напишу в квадрате. Ну, а что такое 1 на 1 плюс х? Это
значит, мы должны вот в этой записи, вот в этой, те х заменить на минус х. Ну, очевидно,
что так получится. Если кто-то не верит, можете перепроверить. Но это очевидно. Так? И это тоже
в квадрате. Какие разные двоечки получились, смотрите. Надо же. Совершенно разные двоечки
родились на свет. Вот такая и вот такие. Так, ну давайте в квадрат возводить. Ну,
кажется, мы это тоже умеем. Я, собственно, про это сказал, что давайте я не буду торопиться. Я
все-таки честно выпишу, что такое 1 на 1 минус х. На самом деле, возведение в квадрат вот этого
выражения, оно вот точно так же устроено, как тут. То есть, мы напишем 1 плюс 2х плюс 3х квадрат
плюс и так далее. Дальше будет n плюс 1 на х в степени n и так далее. Ну, а тут, соответственно,
будет то же самое путем замены х на минус х. Значит, из единицы вычитаем 2х, прибавляем 3х
квадрат и так далее. Минус 1 в n. Так, на n плюс 1 на х в степени n и так далее. Это ужаснее и
ужаснее. Сейчас надо это еще перемножить. Так, друзья, как всегда, пытаюсь с вами контактировать.
Все успевают за выкладками. Я нигде не наврал. Вроде я правильно пишу. Мне так кажется.
Короче говоря, пафос в том, что я как раз не знаю, как раскрыть этисков. Ну, вернее, я могу вот так
написать. Просто давайте напишем, какой коэффициент получается при х в n степени. Ну,
какой получается? Значит, отсюда берется, скажем, единица. Отсюда берется вот это вот выражение.
Минус 1 в n на n плюс 1. Так, дальше отсюда берется 2. Вот она опять какая красивая стала. Так,
2. Отсюда берется предыдущая. То есть надо написать минус 1 в n минус 1 степени и умножить на n.
Ну, можно просто поставить многоточие и так далее. В конце будет n плюс 1 отсюда из первой скобки,
а из этой скобки можно, конечно, написать единицу, но это как-то не очень информативно. Лучше,
наверное, написать минус 1 в n степени умножить на что? Что это такое? На 1. Мне не нравится на 1.
О, я вот так напишу. Не, ну, друзья, я просто хочу установить какую-то закономерность появления
этих чисел. Понятно, что тут у меня n плюс 1, потом у меня n, потом будет n минус 1, но в конце будет
единица, но как она получится мы берем и из n вычитаем n минус 1, наверное. А, наверное,
лучше не так писать, я понял. Чтобы совсем было понятно, надо писать вот так n плюс 1 и вот из
этого вычитать n. Но это тоже самое, конечно, просто чтобы закономерность была видна. Скобка закрывается
и это вот очередная чиселка в той последовательности, которая изображает формальный степенной ряд.
Всё. Какой вывод-то? С одной стороны написана какая-то бяка, которая совершенно не понятно,
чему равна, но она служит коэффициентом при хвн степени. Ну, то есть n плюс первым числом
бесконечной последовательности, которая называется формальным степенным рядом. Ну, а наша должна
быть равна и коэффициенту при хвн степени, который тут получается? То есть вывод.
Мы просто по-разному записали одно и то же число, как коэффициент формального степенного
ряда. Одно и то же число написано по-разному. Так, сумма пока. Давайте от нуля до n. Так,
тут будет... Что ж тут будет такое? Тут будет k плюс 1. k плюс 1 это вот этот коэффициент. Это k плюс
1. Дальше будет минус 1 в какой степени? В n минус k t. Минус 1 будет в n минус k t степени. И
дальше будет n плюс 1 минус k. Ну, вроде закономерность видна, вроде правильно написал. n плюс 1 минус k.
Чему это равняется? Я утверждаю, что это равняется нулю. Если само число n нечетное,
ну и давайте напишем, что это равняется l плюс 1, если n это четное число вида 2 умножить на n.
Так, друзья, понятно, откуда я эту прекрасную вещь вывел? Еще раз, мы действовали чисто формально
со степенными рядами, вот с этими формальными степенными рядами. Мы знаем, что получилось вот
такое, но действуя чуть-чуть по-другому, мы получили вот такое. Но мы же знаем, что сами степенные
ряды совпадают, то есть вот эти последствующие числа одинаковые. Поэтому коэффициент при x в n
на степени тут и коэффициент при x в n на степени в этой записи они одинаковые, но здесь нет
нечетных степеней. Поэтому мы получаем, что коэффициент на самом деле ноль, то есть вот это
выражение на самом деле ноль, если n нечетное. Медленно говорю, понятно все? Могу больше не
повторять. Все все поняли. Ну ладно, очень круто. Значит, с помощью этой идеологии можно доказывать
гораздо более хитрые вещи. Ну, например, вы можете подумать над тем, что такое вот это выражение как
формальный степенной ряд. Как вот это устроено. Я думаю, что на семинарах это обязательно будет
разобрано. Там очень хорошие интересные коэффициенты получаются, которые позволяют доказывать совсем
нетривиальные комбинаторные торжества. Так, формальными степенными рядами я считаю, что в принципе
всю теорию, нужную нам, я рассказал. Теперь есть такое понятие, как производящая функция
производящая функция какой-то последовательности а0, а1 и так далее а. Но вот тут возникает некая
терминологическая путаница, которая очень сильно кокает людей. Дело в том, что в принципе
производящая функция это в общем то же самое, что формальный степенной ряд. Но для удобства я лично
в своем курсе различаю эти два понятия. Я считаю, что мы будем работать с производящими функциями
ровно в тот момент, когда мы все-таки вернемся, внимание, к их аналитической интерпретации. То есть
станем вот эти выражения пытаться понимать, как функция от переменной x. До сих пор это были
чисто картинки, которыми мы жонглировали по известным правилам и доказывали с помощью этого
какие-то комбинаторные торжества. Теперь мы вспомним, что в принципе за этими картинками может
стоять и какая-то аналитическая осмысленность тоже. Но вот как в примере, когда мы вспомнили про
геометрическую прогрессию, но там уже важно было считать, что модуль x меньше единицы. Но это только
в случае, если мы пытаемся вместо x подставить число и определить это как функцию. Тем не менее,
даже когда я буду рассказывать про производящие функции, иногда будет все-таки вот небольшая
терминологическая путаница. Но в принципе производящая функция последовательности это в
точности то же самое. Мы пишем а0, плюс а1х, плюс и так далее, плюс аnх вн и формально так до
бесконечности. Просто нам еще нужно дополнительно учиться пользоваться тем, что x это вообще
говорящее число. Нормально? Не очень путает? Ну давайте я даже коротко это вот здесь в этом
месте буду писать в виде значка sigma, суммирование, по n, что от нуля до бесконечности, анх вн и стип.
Теперь вопрос к аудитории. Все раз его задам, на всякий случай. Скорее всего ответ будет
отрицательный. У вас в курсе Матана бесконечные ряды были? Ну кроме Тейлора. Тейлор был, да. Сходимость
рядов пока не изучали, да. Но давайте я формально скажу, что такое сходимость ряда. Формально просто
дам определение. И дальше сформулирую некую теорему, которая говорит о том, в каких условиях вот такой
ряд сходится. Эту теорему, конечно, вам докажут в курсе Матанализа, но я на примерах продемонстрирую,
чтобы вам было понятно, как она связана просто с историей про вот эту знакомую вам геометрическую
прогрессию. Так, слушайте, по-моему сейчас будет перерыв. Правильно или нет? Да? Ну давайте я попробую
дать определение. Оно же совсем простое. Вот что такое f от x сходится к какой-то конкретной
точке x нулевой? То значит вот такой степенной ряд сходится в какой-то конкретной точке. Это означает,
просто по определению, что сходится последовательность то, что называется частичных сумм.
Сходится последность частичных сумм вот таких вот по n от 0 до k, а n на x нулевое в n степени. То
есть вы пытаетесь оборвать ряд все дальше и дальше, вместо x честно подставляя вот это конкретное число x
0. И если вот такая последовательность чисел, которая у вас в результате получается,
сходится к какому-то пределу и этот предел конечный, то мы говорим, что f от x сходится в точке x нулевое,
вот к этому пределу. Сейчас не очень быстро сказал. Сходится в точке x нулевой, если последовательность
частичных сумм, это просто числовая последовательность, сходится к какому-то конечному пределу. Вот он тогда
сходится в этой точке и мы считаем, что f от x нулевое, это и есть предел, приказ стремящимся к бесконечности,
ну вот этих частичных сумм. Просто по определению. Очень естественный вопрос о том, как сходится
степенной ряд. Любой ряд вообще, не только степенной. О, слушайте, определение дал и тут звонок. Пять минут перерыв.
Вот так. Всё, давайте я сформулирую теорему, которая говорит о том, в каких условиях сходится
степенной ряд. Не формальный, а вот рассматриваемый как реальная функция от аргумента x. Теорема
называется теоремой коши Адамара. Не, ну если бы я написал просто коши, это вообще как грязи таких
теорем, это как теорема Верштраса, теорема коши, это вообще ни о чем. Но этой теоремой есть отличительный
второй соавтор, которого зовут Адамар, и про Адамара некоторые тоже уже слышали. Замечательный
математик, который занимался в том числе комбинаторикой, и об этом я буду рассказывать
довольно много и в этом курсе и в следующем, то есть в дискретном анализе. Но единственное,
что оба они французы. И коши, и Адамар французы, в отличие от Верштраса, который, понятное дело,
немец. Значит, давайте введем такую чиселку РО, которая определяется следующим образом. Надо
взять единицу и поделить на верхний предел при Н, стремящемся к бесконечности, корня Н-ной степени
из модуля АН. Но то есть мы имеем дело с вот этим вот степенным рядом, у которого коэффициенты
обозначены а с индексом N. Вот мы берем корень Н-ной степени из модуля Н-ного коэффициента и
смотрим верхний предел вот этого выражения при Н, стремящемся к бесконечности, после чего переворачиваем,
делим единицы на этот верхний предел. Значит, я помню, что в прошлом году были какие-то странности,
и мне люди говорили, что не знают, что такое верхний предел функций. Меня это как-то очень напугало,
я надеюсь, что в этом году таких вопросов не будет. Все знают, что такое верхний предел.
Ну, в данном случае последовательности, но какая разница? Можно, в общем, брать и функции. Но это
правда сейчас не нужно, сейчас последовательности хватит. Про последовательности точно было. Хорошо,
когда потребуется функция, это будет в следующем семестре, я специально еще раз попрошу Ильинского
объяснить, что это то же самое. Ну, то есть в прошлом году почему этот вопрос... Ну, тут последовательности
точно было. Хорошо. Так, значит, что утверждается? Утверждается, что тогда для любого х нулевого
такого, что его модуль строго меньше, чем ρ. Так, куда бы это писать? Ряд f от x,
вот с этими коэффициентами а n, сходится, но в том смысле, в каком мы это определили. А для любого
х нулевого такого, что его модуль больше, чем ρ, расходится. Ну, то есть предел не существует
равен бесконечности как угодно. Не существует. Ряд расходится. Что будет, если модуль х нулевой
равняется ρ, неизвестно. Это зависит от конкретной ситуации. Я приведу пример. Значит, смотрите,
еще раз теорему вам точно докажут в курсе анализа. Я сейчас приведу примеры, которые ее
иллюстрируют. То есть вы поймете, что это на самом деле простое утверждение, а то пока что для
некоторых оно выглядит как какой-то аналитический изыск, издевательство или что угодно. А это очень
простая вещь. Вот давайте я просто по пунктам какие-то понятные примеры приведу. Скажем, пусть
у нас имеет место вот такое суммирование, такой ряд х. Вообще все анные равны единице. Почему бы
нет? Так, видите, что все анные равны единице в этом примере. Где такой ряд сходится? Ну,
это геометрическая прогрессия, которую мы все знаем со школы, сегодня вспоминали. Он сходится
при модуле х строго меньшем единице. Вот обычная геометрическая прогрессия. Ну, а если модуль х больше
либо равен единице, то он и сходится. Так, что такое здесь РО? Ну, я, конечно, буду в каком-то
смысле издеваться, но я честно напишу. Это один поделить на верхний предел последовательности
корненной степени единицы. Значит, если кто-то очень перекормлен хорошей математикой, то он знает,
что корененная степень единицы – это какое-то комплексное число. Это точное издевательство,
товарищи. Не слушайте меня, корененная степень единицы – это один. В нашем смысле, как мы сейчас
это понимаем – это один. То есть это все один. Ну, слушайте, видите, как все коррелирует с утверждением
теоремы? Просто конкретно в этой ситуации мы еще и знаем, что будет, если модуль х равен единице.
Но если модуль х равен единице, то ряд разойдется. Если модуль х равен единице, причем х отрицательный,
то есть х равен минус один – это же вообще великий ряд. Слыхали про такой пример?
А? Плоть до того, что можно считать, что он равен минус одной двенадцатой из некоторых соображений.
Слыхали такое? Не, но то, что этот ряд расходится, по-моему, абсолютно очевидно. Можете его сложить
вот так у вас ноль получится, а можете его сложить вот так, и у вас один получится. Друзья,
это я надеюсь все понимают. Видите, что этот ряд расходится, но это х равно минус один. То есть
вот на этой границе может происходить что-то хитрое, а может и ничего хитрого не происходить.
Господи, ну, что ей надо? Какую подготовку? Зачем? Сейчас, секунду.
Какая-то глупость. За полчаса до мероприятия какую-то ерунду предлагаю. Извините, сейчас.
Ой, марanzo.
так друзья извините за такой вынужденный перерыв сейчас может мне еще позвонят я ответил так
что мне могут позвонить и на ругать вот ну ну сваливается какая-то чувство вообще
поняли этот пример да так ну давайте следующий пример то есть вот эта теорема она на самом
деле в каком-то смысле служит обобщением нашего известного результата про геометрические
прогрессии ну какой-нибудь вот такой пример пуф какой-нибудь вот такой пример
о я буду медленно усложнять вот такой пример то есть а n это 2 вн степени коэффициент это
просто степень двойки а n это 2 в но понятно что ро не буду мучать равняется 1 второй товарищ
это ж понятно корененной степени с 2 в степени н это двойка но значит предел просто равен двойке
неважно что он верхний там двойка на и и в африке двойка 1 вторая ну слушайте ясно что модуль х
должен быть меньше 1 второй чтобы была сходимость опять же из соображений просто
геометрических прогрессии то есть снова мы понимаем что если модуль x меньше либо равен
одной второй то ряд сходится а если модуль x больше чем 1 вторая то расходится но вроде
совершенно понятно так что-нибудь более интересное но представьте себе что n коэффициент это 2 в степени
n если n скажем нечетная при нечетных n получаем 2 в н и берем 2 в н и ну а скажем вот так
если n четная то есть при четных номерах у нас стоят степени двойки а при нечетных
номерах со знаком минус берутся степени тройки н на степени относится только к трёмник минус
конечно вот когда сходится такой ряд чисто из интуитивных соображений которые вытекают из
интуиции про геометрическую прогрессию есть под последовательность которая соответствует
коэффициентом 2 в н и есть под последовательность которая соответствует коэффициентам минус 3 в
н какая дает более жесткие ограничения на сходимость но наверное минус 3 в n и
да? Её надо тоже забить, она же бесконечная. Но то есть кажется очевидным, что модуль
x должен быть меньше одной третьей. И тогда сходимость будет. А если он, наоборот,
больше либо рамен одной третьей, то есть бесконечная последовательность, по которой
сходимость не происходит, по которой она не случается. Ну и, наверное, он тут расходится.
Ну и чего? Что такое верхний предел при N, стремящемся к бесконечности,
корненной степени из модуля An? Модуль это то ли два венный, то ли три венный. Корененной
степени это то ли два, то ли три. Ну и очевидно, что верхний предел как раз равен трём, а,
стало быть, ρ равняется одной третьей. То есть наша интуиция нас не подвела.
Друзья, вот это пример, который уже чуть более нетривиальный, он показывает, зачем тут нужен
верхний предел. Чисто интуитивно становится понятно, почему в формулировке присутствует
верхний предел. Что они могут прыгать. Эффициенты какие-то растут быстрее,
какие-то растут медленнее. Поэтому нам нужно выбирать плод последовательности и по ним
рассматривать супрем. Да? Ой, наоборот, конечно, наоборот. То же самое, как и тут. Меньше сходится,
больше либо равен расходится. Меньше сходится, больше либо равен расходится. Прошу прощения.
Так, и последний пример, тоже полезный, чтобы вы понимали, насколько по-разному
жизнь устроена на границе. А, кстати, вот эта чиселка ρ называется радиусом сходимости.
Радиус сходимости степенного ряда. Почему радиус? Ну, потому что на самом деле теорема верна даже
в случае, если х это комплексное число. Можно говорить о сходимости рядов в комплексных числах,
и тогда это будет прямо круг такой. Там все хитрее. Но давайте мы с вами будем говорить только о
вещественных числах, конечно, но все равно это число ρ называть радиусом. Ну, такой одномерный
радиус. В конце концов, интервал – это круг просто одномерный.
Ой, так.
Последний пример. Давайте вот такой вот ряд рассмотрим.
Вот такой.
Куда сходится последность корененной степени z в квадрате?
Что, не знаете? Обалдеть. Я тут распинаюсь, что-то они не знают, куда сходится корененная степень
z в квадрате. Да один, конечно. Смотрите, вообще, если вы возьмете n в какой-то фиксированной степени,
хоть в сотой, хоть в тысячной там, хоть в какой, это же то же самое, что e в степени 100 на логариф
men. И когда вы из этого извлечете корененной степени, это будет просто e в степени 100 логариф men
поделить на n. Какая разница 100 тут, Google тут или что? Но это стремится к нулю, а значит все
вместе стремится к единице. То, что логариф men поделенный на n стремится к нулю, это, конечно, вы знаете.
Вот, так что это стремится, в обычном смысле тут даже не нужен верхний предел, стремится к единице,
и получается, что ρ снова равен одному. И это правильно, потому что экспонента, конечно, забивает n в
квадрате. То есть, если вы возьмете x равное ему-то строго большему единице, ну там 1,1 миллион, то от того,
что вы ее, вот эту экспоненту, 1,1 миллиону в n степени делите на n квадрат, сходимость не появится.
Как расходился ряд, так и будет расходиться. Это понятно, да? Другое дело, что при подстановке сюда
x равного единице вы получите таки сходящийся ряд. То есть, вот здесь при x равном единице все расходилось,
но после того, как мы поделили на n в квадрате, при x равном единице, на границе вот этого вот круга
интервала сходимости, при x равном единице сходится, ну даже известно, что сходится в t квадрат на 6.
Да, это гениальное соображение, которое мне в голову не пришло под запись. Да, вот мы должны от единицы тут
суммировать. Давайте, да. Будем считать, что а0 равняется нулю, а все остальные коэффициенты это 1
поделить на n квадрат. Да, прошу прощения, на 0, конечно, делить мы не будем. Но от этого ничего сказанного
не меняется. Там, а если вы напишете, скажем, сумма по n от единицы до бесконечности xn поделить на n,
то радиус тоже будет единица, однако тут уже сходимости в точке 1 не будет. А в точке минус 1
условная сходимость будет, потому что вот такой вот ряд минус 1 в n не поделить на n, он все-таки
сходится. Так что на границе круга сходимости могут быть какие угодно эффекты. Ну а так теорема
верная. Давайте, знаете, что я еще добавлю к этой теореме? В этой теореме есть еще один важный момент.
Сейчас я это напишу после того, как сотру с доски. Так, это примеры. Сейчас я к теореме добавлю еще
одно условие. Вернее, не условие, а результат еще один. Оказывается, что если
модуль x0 меньше, чем ρ, ну то есть мы находимся в круге сходимости, то вот эту функцию f от x можно
дифференцировать в точке x0 и получить при этом сумму производных, то f штрих от x0 это
есть сумма по n от 0 до бесконечности n умножить на a n умножить на x0 в n минус 1. Ну, наверное,
тут тоже корректно писать от единицы. Ну потому что 0 слагаемое продиференцировали, оно превратилось
в 0 и осталось суммирование по n от 1, чтобы вот тут было корректно написано. Так, друзья,
вы поняли в чем пафос, да? Что не просто она дифференцируема, а производную можно переставить
со знаком бесконечной суммы. Вас еще этому не учили, но можно приводить изысканные примеры.
Когда производная существует, а со знаком бесконечной суммы ее переставить нельзя. То есть
производная есть, но она не равна сумме производных. Вот такое бывает. Здесь такого не будет.
Это теорема Коши Адамара, можно доказать. Все, это вам докажут в анализе, сейчас в это надо
просто поверить. Теперь давайте научимся применять производящие функции для каких-нибудь конкретных
задач. Начнем с самого простого, того, что не требует вот этих всех теорем. Простейший пример,
который, конечно, очень многие знают, наверное, и со школы тоже, это как найти что-нибудь типа вот
такой вот суммы. Пока от нуля до n, как квадрат на c из n пока, ну скажем, на две третих катой степени.
Как найти такую сумму? Тут никаких вопросов со сходимостью нет. Это конечная сумма, поэтому
все корректно определено просто вот в стандартном смысле слова. Ни про какого Коши Адамара в этом
месте точно думать не приходится. Можно догадаться, что искать надо реально вот такую сумму,
как квадрат на c из n пока на x в катой степени, где в качестве x нам конкретно понадобится
подставить две третьих. Дальше углядеть, что в этой сумме присутствует нечто понятное,
а именно в ней присутствует сумма пока от нуля до n, c из n пока на x в катой степени. Это
производящая функция последовательности цешек. Ну то есть вот есть такая последность c из n по
нулю, c из n по единице, c из n по n. Если хотите, можно вот так продолжить, но, конечно, это уже
ноль и дальше пошли сплошные нули. Вот есть такая вот формально бесконечная последность,
реально конечная последовательность цешек, и у нее производящая функция, вот она написана,
она корректно определена в любой точке, тут про сходимость думать не надо. Больше того,
мы, конечно, знаем, что это 1 плюс x в n степени в этом катарсис, так сказать. Счастье, вернее,
состоит в том, что мы знаем, чему равна эта функция в явном виде. А дальше мы соображаем. Помните
вот эту теорему, да? Нам тут эта теорема не нужна, вот производную считать очень даже уместно. Мы
соображаем, что если мы посчитаем производную от этой функции, то это будет как раз сумма пока от
единицы до n, к на c из n по k на x в k минус первой степени. То есть что-то более похожее на ту сумму,
которая нас интересует, но там k квадрат, а тут k. Ну хорошо, давайте умножим эту сумму на x,
тогда у нас получится сумма по k от единицы до n, k на c из n по k на x в k. Мы вернулись к той же
катой степени. Почему мы догадались умножить? Потому что мы понимаем, что если теперь продиференцируем
по x, то опять вылезет самможитель k, который даст нам k квадрата. У нас получается x на f штрих от
x, то штрихом равняется сумма по k от единицы до n, k квадрат, c из n по k на x в k минус первой. В итоге
снова домножаем на x, получаем сумму по k от единицы до n, k квадрат, c из n по k на x в k,
нам нужны x в k этой степени. Ну и понятно, что дальше делать. Мы же f от x-то знаем в явном
виде. Мы понимаем, что f штрих от x, это вот такое выражение, оно умножить на 1 плюс x в n минус первой.
Потом x на f штрих от x, это будет xn на 1 плюс x в n минус первой. Читаем от этого производную,
как тут требуется. Что там получается? xn, n минус 1, 1 плюс x в n минус второй и умножаем на x.
Какая ебяка. Все, подставляем сюда вместо x-а 2 третьих и получаем тот ответ, который мы
хотели получить. То есть вот эта сумма, которая нас интересовала с самого начала, она получается
просто путем подстановки двух третей вот сюда. Так вот работают производящие функции в простейшем
случае. Не знаю, понятно объяснил? Кто-то знал, тем понятно. А кто не знал? Не очень быстро. То есть
мы углядываем в этой сумме что-то знакомое, производящую функцию какой-то известной
последовательности. Если мы уже умеем ее считать в явном виде, то дальше вот такое
жонглирование с производными, оно в итоге приводит к ответу. Особо думать не надо.
Или не круто? Мне кажется, круто. Так, друзья, давайте что-нибудь еще успеем. Что делать,
если суммы возникают бесконечно? Вот, например, берем сумму по n от нуля до бесконечности вот
такую. Смотрите, сумма очень похожая на ту, которую мы только что расчеквостили, но только теперь она
бесконечная, а в качестве c-шек, вместо c-шек, написаны числа Фибоначчи. Значит f с индексом n это
n-ное число Фибоначчи. Как посчитать эту сумму? Вот тут вы можете лохануться и сказать, ну Андрей
Михайлович только что учил, наверное надо найти производящую функцию для чисел Фибоначчи. В принципе,
вы правы. Конечно, да, если считать вот это выражение существующим, то надо найти прежде
всего производящую функцию для чисел Фибоначчи. Мы ее сейчас найдем, если успеем, но давайте пока
посмотрим на эту сумму без всякой производящей функции. Мы с вами знаем, что n-ное число Фибоначчи
это что-то вот такое. Это мы с вами знаем, это вас даже на алгоритмах учили, и я учил. Помните,
вот это стремится к нулю. Вот это стремится к нулю. Ну что там помнить, смотрите, просто стремится к нулю.
Если вы возьмете корень n-ной степени из модуля Fn, ну модуль можно не брать, Fn это, конечно,
положительное число, то к чему это стремится? Вот это стремится к нулю, корень n-ной степени из
константы стремится к единице, но значит это стремится к 1 плюс корень из 5 пополам. Корень
из 5 это что-то между 2,2 и 2,3. То есть вот это вот, это примерно, а знаете, как можно было,
ну хорошо, ладно, 1,6 на самом деле, но 1,612. Там если помнить, то это примерно 1,612, где-то 1,6.
Вот, но нас-то интересует 1 поделить корень n-ной степени из модуля Fn. Но можно, знаете, как было
написать, это 2 поделить на 1 плюс корень из 5, а это есть 2 на 1 минус корень, ну или на корень из
5 минус 1 поделить на 4. То есть это корень из 5 минус 1 пополам. Ну а это примерно 0,6. Вот это
соответственно 0,612. Поспеваете? Простая выкладка. Ну слушайте, 0,612 куда как меньше, чем 2,3. То есть
я вас в каком-то смысле поймал. Учитесь в этом месте сначала проверить сходимость. Вот там этого
делать не нужно было, а тут это важно. Вот этот ряд расходится, его считать не надо никаких
производящих функций не нужно. Он расходится, потому что 2,3 больше, чем граница круга сходимости,
чем радиус сходимости этого ряда. Ну там корень n-ной степени за n квадрат мы проходили тоже единица
в пределе. То есть тут я поиздевался, это расходится. Ну ладно, хорошо, давайте я возьму и напишу сумма
по n от 0 до бесконечности n квадрат fn, скажем, на одну треть в n-ной степени. Этот ряд сходится,
значит для него нужна производящая функция последовательности Фибоначчи. Сейчас я напишу.
Вернее, мы с вами сейчас ее найдем.
Так, это просто я написал ее по определению, причем мне кажется, что так вот принимать легче,
то есть не в виде суммирования такого сигма, а в виде такого бесконечного суммирования через
многоточие. Смотрите, что будет, если я умножу x на f от x? Ну будет, конечно, вот так. Вот в этом
месте происходит то, что я обещал. Я сейчас воспринимаю это скорее как формальный степенной ряд,
то есть просто формально умножаю на x. fn в n плюс 1. Сейчас вы увидите, фокус, смотрите,
ой, куда ж я так тороплюсь. x квадрат на f от x, это f0 на x квадрат плюс f1 на x кубе плюс f2 на x
четвертой, ну fn будет уже на x в n плюс 2 и так далее. Вы думаете, я сейчас на x кубе умножу? Но это
вы, товарищи, плохо обо мне думаете. Я закончил умножать. Давайте я вот это сложу, вот эти два,
x на f от x и x квадрат на f от x. У меня получится x на f от x плюс x квадрат на f от x равняется
f0x. Он остается в одиночестве, потому что во второй сумме нет такого, x нету. При x квадрат
коэффициент будет f0 плюс f1, это коэффициент при x квадрат. Так, при x в кубе у меня будет
коэффициент f1 плюс f2. При x в степени n, какой у меня будет коэффициент? fn минус 1, нет, давайте
fn минус 2, плюс fn минус 1. При x в степени n получится вот такой коэффициент. Ну и фокус раскрыт. Я
придумал способ сделать так, чтобы коэффициенты, которые у меня получились, совпали с исходными
числами Фибоначчи за счет рекурсии. Это исходная рекурсия, которой подчиняются числа Фибоначчи.
Значит у меня получается, ну если f0 считать, например, равным чему мы считаем обычно, нулю. Ну давайте,
если f0 это 0, тогда у меня получится f2 на x квадрате плюс f3 на x кубе плюс fn на x венной. То есть
это практически та же самая производящая функция. Это вот равно, просто исходный f от x,
ну с точностью до того, что надо вычесть f1х, а f1 это единица. Ну то есть это равно f от x минус x.
Получаем такое линейное уравнение относительно f от x. То есть отсюда получается, что f от x ему
равняется, оно равняется x поделить на 1 минус x минус x квадрат. Ну можете теперь в столбик поделить
и увидеть, что все хорошо, что так и будет. Так, я понятно фокус осуществил? Друзья, вы понимаете,
что если бы коэффициентами были не числа Фибоначчи, а числа удовлетворяющие какому-то
линейному рекуррентному соотношению какого-то порядка, не обязательно второго. Вот надо было бы
сделать то же самое, умножить на x, на x квадрат, на x в катой степени, если там соотношение катого
порядка. Ну и потом все сложить с соответствующими коэффициентами рекурсии, с минусами там, с плюсами,
с какими-то коэффициентами. И тогда получится такой же фокус. Этот способ найти производящую
функцию любой последовательности, которая удовлетворяет линейной рекурсии. Сейчас я не очень
быстро это сказал, успеваете? Но на семинарах будет пример. Вот этот пример точно, я думаю, понятен,
но если есть какая-то более сложная рекурсия, надо просто с этими коэффициентами сложить после
домножения на x, x квадрат и так далее, и тоже получится такое вот удобное соотношение,
которое позволит найти производящую функцию. Ну и все, вот у нас производящая функция, вот у нас теорема,
которая говорит о возможности дифференцирования, и если теперь у нас точка не две третих, а одна треть,
в ней можно дифференцировать, занося производную подзнак бесконечной суммы, и вот все, что здесь
написано, вот это вот, повторить просто для f of x вот такого вида. Просто один в один, но в конце
подставить не две третих, а одну треть. Понятно, да? Технология. То есть вот эту сумму вы найдете
точно так же, как мы нашли вот эту сумму, но только тут и для двух третей можно, и для одной трети можно,
а тут для двух третей есть расходимость, а для одной трети, да, пожалуйста, можно вот эту всю
технику провернуть. Ну единственное, что я вам сочувствую, если вам на контрольной понадобится
дифференцировать вот такую штуку дважды, то я боюсь, что вы очень огорчитесь. Ну берите символьную
там производную на компьютере, что делать. Знаете там в каких-то питонах, матлавах,
где угодно, все можно делать. Пуф! Слушайте, с этим уложился, это очень здорово, но в следующий раз мы еще
поработаем немножко с производящими функциями, а потом будет последняя тема, которая обещает
большой катарсис. Все на сегодня.
