Так, все друзья, давайте продолжать нашу деятельность. Сегодня, мне кажется, я это обещал,
но похоже, что это не все помнят. Я собирался доказать трансцендентность конкретных чисел.
Конкретного числа е на самом деле, пи я все-таки не буду. Я знаю людей, которые боятся числа е.
Вот видите, они себя раскрывают, эти люди, некоторые из них. Давайте я начну с очень
простого упражнения. Я сначала докажу, что е иррационально. Это не обязательно делать,
если я докажу, что оно трансцендентно, то, как следствие, оно, конечно, будет иррациональным
тоже. Теорема 1 утверждает, что число е иррационально. Это посложнее, чем то, что корень из двойки
иррационален, но не сильно. Сложнее это только в том ключе, что вы должны знать представление
числа е в виде ряда, как и от Тейлора. Мы знаем, что е это сумма по н или, давайте, по к, неважно,
от нуля до бесконечности 1 поделить на к факториал. Вот это, я надеюсь, мы знаем. Так, товарищи,
мы это знаем, да? Не доказывали, да? Но я не буду доказывать. Ну да, да, вот Тихон уже говорил,
что дошли до степенных рядов наконец-то. Степенные ряды, когда у нас с вами были. Сейчас,
наконец, доказали Коши Адамара, да? Вот это хорошо. А, ну я почему-то привык Коши Адамара
называть, но неважно. Значит, вот в эту штуку мы по-прежнему вынуждены верить, стало быть,
потому что не все доказано, но все будет доказано. Причем скоро, да, это я уже понял. Не, ну давайте
предположим противное. Тут как раз все просто, совсем просто. Предположим, е это какая-то дробь
а поделить на n. Рациональное число с натуральным знаменателем n. Ну тогда давайте возьмем и е
умножим на n! Вот рассмотрим просто такое произведение. Ну понятно, что это целое число.
Ну я бы сказал даже натуральное. Так, друзья, это вроде совершенно очевидно. Вот, ну давайте
посмотрим на эту запись. Что будет с другой стороны? С другой стороны е умножить на n! это
есть. Некоторое целое число. Так, а из z я напишу. Ну а дальше будет хвост ряда. Когда мы на n! умножим,
в целые превратятся все слагаемые пока от 0 до n. Значит, дальше у нас будет,
чего у нас будет n! поделить на n плюс один факториал. Давайте я явно напишу, может в уме трудно,
но это вроде очевидно. Так, дальше n! плюс два факториал. Там и так далее. Так, это равно а плюс
один поделить на n! плюс один, плюс один поделить на n! плюс один, n! плюс два, плюс и так далее. Так,
я надеюсь понятно, что и так далее. Но тут совсем все на самом деле очевидно. Я так разжевываю,
конечно, что равняется а плюс один на n! плюс один, один плюс один на n! плюс два. Виноват. Плюс один на n!
плюс два, n! плюс три и так далее. Тоже понятно. Это давайте вот сюда взглянем на эту скобку. Вот
только на скобку посмотрим. Понятно, что скобка больше единицы строго, но это совершенно понятно.
С другой стороны, чего она не превосходит эта скобка? Один плюс одна вторая, ну потому что n у
нас там больше единицы, больше нуля. Одна четвертая, да, гениально. Слушайте, видите, как все просто,
одна, восьмая и так далее. Ну то есть это меньше двойки, короче говоря. Это равно двойке,
наверное, вот эта сумма равна двойке, да? Вот здесь надо написать меньше. Вот так вот правильно
написать. Вся эта сумма меньше двойки, но эта сумма геометрической прогрессии равна двум,
конечно. Я неправильно написал. Сумма, видите, больше единицы, меньше двойки. Видите,
как отделится она на n плюс один, которая хотя бы два, да? Ну вот здесь одна вторая,
одна вторая, дальше еще три сомножения и все по одной второй оцениваются. Очень тупо, да,
поэтому здесь, конечно, знак строго меньше. Очень тупая оценка. Получается, что, ну давайте
я еще раз напишу, что у нас вот так a плюс b поделить на n плюс один, где b принадлежит 1,
2, а n плюс один больше либо равняется двойке, ну или там чего хотите на самом деле. То есть понятно,
что вот это вот не целое число, а это целое число, и это противоречит целочисленности произведений.
По-моему и рациональность я доказал, но почти почти в одну строчку, да? Есть у кого-нибудь
сомнения, что я доказал? Ладно, поехали дальше, а вот трансцендентность это займет какое-то время,
но честно я не думаю, что всю пару. Очень надеюсь, что не займет всю пару, потому что вроде
это совсем не так сложно, но тогда про решетки поговорить еще успеем. А, ну там я кое-что расскажу
еще. Так, значит теперь теорема два не трансцендентна. Для того, чтобы это доказать,
нужно выписать некое тождество, которое называется тождество Мермита. Спомогательный факт, это пока
не идет само доказательство теоремы, а сперва мы рассмотрим, докажем некий вспомогательный факт,
который называется тождество Эрмита. Я его сейчас выписывать в явном виде не буду, потому что можно
так, так сделать. Мы его сейчас выведем. Готовьтесь к тому, что мы вместе его выведем. Вот так действуем.
Пусть f от t это какой-то многочлен, какой-то степени ню. Многочлен степени ню. Консистенции любые,
вообще говоря, хоть комплексные, сейчас это совершенно неважно. Мы его интегрировать
сейчас будем. Многочлен интегрировать это невелика задача. Мы его сейчас на экспонент
удомножим, а потом будем интегрировать. Откуда берутся коэффициенты, сейчас не имеет никакого
значения, если хотите читать просто действительные коэффициенты. Пока это неважно. Мы рассмотрим
такой интеграл от нуля до х, f от t, е в степени минус t на dt. Рассмотрим такой интеграл и попробуем
для него написать некое тождество, некое равенство. Выразить его по-другому. Какие, товарищи,
могут быть идеи, если написан такой интеграл? Естественно взять его по частям. Правда,
тут можно по-разному брать по частям. Можно f от t спокойно под dt загнать, но, разумеется,
имеется в виду загнать экспоненту. Получается минус f от t, е в степени минус t от нуля до х,
плюс интеграл от нуля до х, f штрих от t, е в степени минус t на dt. Я не знаю, может в анализе
где-то он возникал, для чего-нибудь такой интеграл? Нет, не было. Но неважно. Вот это мы
сейчас аккуратно все проделаем. У нас получается f от нуля минус f от x, е в степени минус x.
Ну и плюс. Ну а тут-то можно тоже по частям. И, наверное, понятно, что прибавится. f штрих от нуля
минус f штрих от x, на е в степени минус x, плюс интеграл от нуля до х, f два штриха от t,
е в степени минус t на dt. Так, друзья, понятно, что это просто по аналогии делается совершенно в
точности. Ну дальше я могу, стало быть, написать такое многоточие. И после многоточия у меня
получится такое выражение f от нуля минус f от x, е в степени минус x, плюс вот этот f штрих от нуля
минус f штрих от x, е в степени минус x, плюс и так далее, плюс f ньютая производная от x. Ой, а куда
ноль делся? От нуля ньютая производная от нуля минус f ньютая производная от x, на е в степени
минус x. И все, потому что интеграл от ню плюс первой производной равен нулю, ибо многочлен был
степени ню. И от него ню плюс первая производная это ноль. Никакого интеграла тут больше не будет.
Давайте я это перепишу вот в таком виде. Обозначение просто ввиду f от нуля минус f от x,
не в степени минус x, где f от x это f маленькая от x плюс f первая производная от x и так далее,
ньютая производная от x. Так, товарищи, все понятно? Ну, это и есть тождество Эрмита в общем. То есть
можно вот так сказать, вот это вот, равно вот это вот, с таким вот обозначением для f большого,
называется тождество Эрмита. Ну, мы сейчас его будем применять, доказывая теорему 2, предполагая,
что x это какое-то k, которое меняется от нуля до какого-то там m. Ну, сейчас будем так применять
просто для целых k. И перепишем его немножко по-другому, но тут ничего ушумного не будет.
Напишем вот так. E в степени k на f от нуля минус f от k равняется E в степени k на интеграл от нуля
до k. Это k такое, плохое k. Сейчас лучше напишем f от t E в степени минус t dt. Вот так переписал.
Так, ничего страшного не случилось. Справа налево переписал, на E в степени x домножил,
буквку x заменил на буквку k. Но это в общем пока никакого особого смысла не имеет. Мог и x
написать везде вместо k. И x, k какая разница? Всё, тождество есть. Давайте доказывать теорему 2.
Предположим, что E не является трансцендентным. Ну, что значит, что оно не является трансцендентным?
Это значит, что оно является корнем какого-то многочлена. Но это не тот будет многочлен,
который мы будем подставлять вот сюда, вот в этот вспомогательный факт. Это будет другой многочлен.
Ну как-то его надо тоже вот так вот написать. Ам х в м т, плюс и так далее, плюс а1х, плюс а0.
Вот корнем такого многочлена служит E. Это мы предполагаем противно. Так, друзья,
нормально? Я могу быстрее рассказывать? Нормально, да? Я просто смотрю, что некоторые как-то так
утомлённо смотрят на доску, но может вы просто устали, а может быть я рассказываю недостаточно
пафосно. Хорошо, ну тогда, значит, нормальный темп. Давайте действовать. E удовлетворяет,
ну хорошо, E удовлетворяет. Давайте, знаете, что сделаем? Давайте вот это вот тождество,
вот в такой форме, тождество Эрмита, слева и справа просуммируем по K от нуля до вот этого
m. Видите, я сказал K от нуля до m. m вот это, то самое. Степень многочлена, корнем которого служит E,
согласно нашему предположению. Но не просто просуммируем по K от нуля до m, а просуммируем,
умножая и слева, и справа на соответствующие АКТ. Ну, то есть вот так, напишем сумма по K от нуля
до m, кто-то мгновенно понял, кто-то не сразу, АКТ вот так, E в степени K, F от нуля, минус F от K,
и это равно сумма по K от нуля до m, АКТ, E вкатый, дыгралл от нуля до K, F от T, E в степени минус ТДТ.
Так, сейчас ведь ничего не кокает, нормально, просуммировали. Ну, почему это круто? Кое-что тут
сократится, согласно нашему предположению, а именно F от нуля, это же константа, она выносится там
куда? Вы мне скажете, хе, вот чего вы сейчас не понимаете, я виноват, а вы мне скажете, а какой
вообще F от T тут? Пока не важно. Ну, какой бы F от T тут ни был, это же правильное соотношение, да? Я скоро его выберу,
скоро его выберу в совершенно явном виде, но я нормально сейчас пояснил, всем понятно, для любого
выбора F от T это правильно. Ну, F от нуля, коль скоро F от T как-нибудь выбрана, это константа, ее можно
вытащить за знак суммирования, и тут получается ноль. Сумма аккатая и евкатая. Е же корень? Значит,
вот эта сумма аккатая и евкатая это ноль, согласно нашему предположению, вот это ноль. Поэтому у нас
получается вот такое торжество, каким бы ни был вот тот F от T, F маленькая от T, у нас получается
минус сумма пока от нуля до m, аккатая F большая от k, ну а тут вот все то же самое, тут ничего не меняется.
Так, друзья, ну за этим тоже вроде несложно уследить. Ничего такого сложного, это понятно. Так,
все, давайте действительно выберем этот F от T, вот здесь сейчас все сотру и буду двигаться справа
налево. У меня такой маятник, да, слева направо, справа налево. Физики на вас нет, вот изучали бы
маятники сейчас какие-нибудь. Не хотите маятник? И так мы этой хватает, ну понятно, да.
Так, ну давайте выберем F от T, у нас будет вот такой, знаете, я F от X его напишу, неважно.
1 поделить на, сейчас все надо будет пояснять, n-1 факториал, x в степени n-1, так, тут будет x-1,
так далее, x-m в степени n, где n выберем позже, n чуть позже. Значит, есть какое-то натуральное число n,
которое мы пока не знаем какое, но большое, там будет очень большое, вы поймете как его выбирать,
обязательно, скоро я все поясню, но пока берем вот такой многочлен. Мы понятно, что такое,
мы это степень многочлена, к ордену которого служит E, да, друзья? Да-да-да, вот я говорю,
пришло время выбрать F от X, который мы подставим в F большой. Вот я его выбрал с точностью до того,
что я пока не говорю, что такое n маленькое. Я говорю, что n маленькое мы скажем чуть позже,
чему равняется или каким его выбрать. Заранее я говорю, что оно достаточно большое. Насколько
большое мы поймем чуть позже. Сейчас понятно говорю, да? F от X это тот многочлен, которому
мы применим в итоге вот получившееся тождество Эрмита. Так давайте его применять. Хотите я сразу
идею скажу? Катарсис хотите, да? Такой непредсказуемый. Нет, ну давайте, да, посчитаем просто его
производные на самом деле. Нам же надо вычислить вот это F от K, прикат 0 до m. Нам надо знать его
производные. Так, а nu что такое? Кстати, вы понимаете, что такое nu здесь? Ну давайте вот я nu напишу.
Что такое nu? Это степень этого многочлена, правильно? Ну давайте я тупо выпишу n-1 плюс nm. Нет разве?
Вот совсем тупо. Это согласны, да? Если очень хочется, можно n вынести за скобку. От этого
естественно ничего не поменяется. На самом деле, как не запиши, все равно. Хочется вам вот так
красиво сгруппировать. Сгруппируйте. Не хочется, можете не группировать. Это неважно. Вот посчитали
степень. И нас интересует производный этого многочлена. Но где они нас интересуют? Они нас
интересуют только в целых точках от 0 до m. Друзья, это понятно? Ну, смотрите, как дифференцируют
произведение? Вы это понимаете? Один раз, например, берем производную. Что мы делаем? Мы берем от этого
саммножителя, потом умножаем на вот такую штуку в первозданном ее виде, потом берем вот эту штуку
в первозданном виде и все остальное тоже, а вот это дифференцируем и так дальше. Такие слагаемые,
их будет 1, 2, там m плюс 1 штука. Сейчас, друзья, я просто хочу, чтобы вы это понимали. Вы же это
понимаете, помните? Но я вот вам это просто явно проговариваю. Смотрите, а если мы второй раз
возьмем производную, мы от каждого такого слагаемого снова возьмем производную по тому же принципу.
Друзья, сейчас надо осознать, потому что я не знаю, как это написать коротко. Если хотите,
я напишу, конечно, как длинно, но мне кажется, это не нужно. Я сейчас дойду до главного утверждения.
Я хочу сказать следующее. Если я возьму от этой штуковины производную порядка 0, 1 и так далее,
n минус 2, это число производных, возьму меньше строго, чем n минус 1 производную и подставлю
в такую производную ноль. Вот здесь вот надо нолик подставлять. Получится ноль.
Согласен. Давайте с этого утверждения начнем. Это понятно, что если взять не более чем n
минус 2 производных, то какое слагаемое в этой сумме ни бери вы не сможете по x дойти до дна,
продиференцировать его до такого состояния, чтобы он совсем ушел. Он в каждом слагаемом в какой-то
степени останется. Друзья, вот это понятно, что если столько производных, то fнюt от нуля равняется
нулю просто потому, что там ноль будет в какой-то степени и все. Да, очень скверно,
ню это вот это число. Да, очень плохо. Так, а какой буквы обозначить? И. Мю. О, шикарная
буква мю. Не будить с функцией мебиуса. Но она была так давно. Я надеюсь, что это не страшно. Да,
ну мю не превосходит там ню, а в данном случае не превосходит n минус 2. Значит, вот такие производные
в нуле точно обнуляются. Теперь, а если мы возьмем fn-1 в нуле, что тогда у нас получится,
если мы n-1 раз продиференцируем это выражение? Я утверждаю, что выживет ровно одно слагаемое,
которое не занулиться. То самое, в котором все время мы обращались к дифференцированию первого
сомножителя. Если мы хоть раз перепрыгнули на дифференцирование чего-то другого, то х на 5
будет в степени больше либо равной единице. Ну друзья, я надеюсь, вы так вот дифференцировать
умеете. То есть n-1 производная в нуле выживет только когда мы вот эту штуку дифференцируем. Но если
мы ее n-1 раз дифференцировали, что получается? n-1 факториал сокращается с n-1 факториал,
правильно? Все понимают? Один раз n-1 спрыгивает, потом n-2. Нет, получается, конечно, единица,
надо вот сюда подставить ноль. Получается, минус 1 в степени mn умножить на m факториал в n-ной
степени. Вот такая хрень получается. Но по крайней мере, товарищи, это целое число. То есть вот
спрыгивала степень при дифференцировании, допрыгалась до того, что n-1 факториал угрохало,
и осталось вот такое выражение. Но я ноль вот сюда вместо х подставляю, минус 1,
минус 2, минус m, поэтому минус 1 в степени m, вылезает? Сейчас точно всем понятно,
как я продиференцировал в нуле. Так, а дальше совершенно гениальный ход. Если мы возьмем f мютая
в нуле, или даже мы возьмем f мютая, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, нет, подождите, давайте,
давайте не будем торопиться, не будем торопиться с гениальными ходами, возьмем f мютая в нуле,
где mu больше либо равняется n. Казалось бы, тут уже ничего не понятно, это не обязательно 0,
правда? Ну а с какой бы радости? Но, но, сейчас, сейчас, радость будет, да, я чуть-чуть задумался,
смотрите, вот если мы берем производную n или больше степени от какого-то многочлена,
давайте пока забудем про вот этот коэффициент, и посмотрим только вот сюда, от какого-то
многочлена с целыми коэффициентами. Ну, можно при желании это оформить как некое вспомогательное
утверждение, но кажется, что оно очевидное. У нас есть многочлен с целыми коэффициентами,
и мы берем его n-ую производную или еще более старшую. Я утверждаю, что у этой производной
все коэффициенты делятся на n-факториал. Ну, либо они нули, либо они делятся на n-факториал,
сейчас она может действительно как-то доказать отдельно. Вот есть какой-то многочлен,
какими буквами теперь его обозначить? С? Нет, не сам многочлен, а буквы, ну там как коэффициенты,
ССХ в степени С, имеется в виду, что С все целые, очень хорошо, да, С целые в степени С-1 и так далее,
С1х плюс С0. Вот такой многочлен дифференцируем n раз. Ну да, пусть это будет h,
h от x равняется h, берем n-ую производную. Как выглядит это n-ая производная?
По-моему, что-то типа A из SPM, нет?
Ну, давайте так, давайте так напишем, х в какой-то там и-той степени мы n раз просто дифференцируем.
Дифференцирование же линейно, то есть нам надо просто продиференцировать каждое слагаемое,
но вот если мы х в какой-то и-той степени n раз дифференцируем, что у нас получается? У нас
получается и на i-1 и так далее, на i-1 что? i-n плюс 1, правильно? На х в степени i-n плюс 1,
ну если только, сейчас, i-n, да, да, здесь i-n, если только это не отрицательное число, иначе коэффициент
будет 0. Так, иначе коэффициент 0. Так, я понятно и изъясняюсь или сейчас не очень четко? Понятно
всем? Так, что такое вот это выражение? Это c из i по n умножить на n факториал, на n факториал,
да. Ну и все. Делится же на n факториал, товарищи? Ноль делится на n факториал, делится c из
i по n целое число, целое, значит снова делится на n факториал. Ну что, я объяснил, да, что если
взять n мютую производную с mu больше либо равным n вот от этой штуковины, то каждый коэффициент
будет делиться на n факториал. После деления на n минус 1 факториал делимость на n сократится,
сохранится? Сохранится ведь, да? Сейчас, нет, я не к ней. Что? Не сократится, сохранится, я неправильно
выразился. Сохранится, я дважды повторил потом, сначала сказал сократится, потом понял, что
оговорился. Сохранится делимость на n не на n факториал, а на n. Вот эту штуку продиференцировали,
каждый коэффициент делится на n факториал, после сокращения с n минус 1 факториал сохраняется
делимость на n. То есть я хочу сказать, что вот это уже выражение какого-то вот такого вида, где b целое.
Не, я думаю, что так лучше. В данном случае так лучше. Нет, ну сравнимо с нулем по модулю n,
но я лучше так напишу, потому что вообще мне же надо вот это вот выражение выписать в каком-то
явном виде. Мне лучше b обозначить просто. Ну что, понятно? Так, а что будет, если мы будем
дифференцировать в точке k уже отличная от нуля? Значит f мютая от k, где k больше либо равно единице.
Когда она заведомо равняется нулю? От нуля до n минус 1. Правильно, это равняется нулю при всех
мю не превосходящих n минус 1. А по той же самой причине, здесь же n-ная степень, а не n минус первая.
Если мы, скажем, подставляем единицу вместо k, то это нам надо полностью убить x минус 1,
чтобы он перестал зануляться. Чтобы полностью убить x минус 1, надо взять производную хотя бы n раз.
Если вы ее возьмете не больше чем n минус 1 раз, то в каждом слагаемом, которое получается
при дифференцировании, в какой-то положительной степени x минус 1 останется.
Не, ну это я вот эту штуку пытаюсь просто расписать. Вот эту. Ну какие много. Вот есть k равное нулю,
оно ведет себя одним образом, потому что x равное нулю это корень кратности n минус 1.
А если k равняется единичке или m там или какому-то промежуточному,
тут степень n, поэтому немножко по-другому ситуация устроена. Ну и fµt от k равняется nc,
если µ больше либо равняется n, по той же причине, которая вот на левой части доски обсуждалась.
Так, друзья, последнее я понятно сказал, да? Ну просто производная, если берется порядка n или
выше, то есть делимость на n факториал, а после сокращения сохраняется делимость на n. Короче,
говоря, продолжая движение вот сюда, так сейчас я себе отделю место, продолжая движение вот сюда,
я могу сказать следующее. Сумма по k от 0 до m окатая f от k. Это вот я переписал то,
что здесь со знаком минус в тождестве Эрмита просуммированном слева. Ну минус я пока не
написал, просто саму сумму. Чего этот минус тянуть? Я утверждаю, да, не забывайте, что окаты это целые
числа, товарищи. Окаты целые же числа. Значит, что у нас получается? У нас получается,
я так напишу, а0 f от 0 плюс сумма по k от 1 до m окатая f от k, чуть-чуть по-разному же они себя ведут.
Значит, f от 0, что из тебя представляет f от 0? Это надо сложить производные в 0. Вот эти вот,
да, производные в 0. Это что получится? Это получится а0 умножить на минус 1 в м-энтэй на
м-факториал в энтэй плюс а0 на n на b. Так, дорогие друзья, успеваете следить? Я вроде не очень
перегружаю. Я имею в виду обозначение, не перегрузил. Я посчитал отдельно f от 0. f от 0 это сумма всех
вот этих производных в нуле. Мы выяснили, что производная в нуле отлична от нуля только вот в
этом случае. Все остальные, они отличны от нуля, отличны от нуля по модулю n, вообще говоря. Вот она
вот так выглядит, а все остальное имеет вид nb. Но nb умножили еще на а0. Ну, потому что а0 умножается
на f от 0. Вот я прям здесь это написал. f от 0 это сумма вот этого выражения кучи нулей и n
умноженного на b. А потом еще на а0 умножили. А потом еще умножили на 0. Так, а f от k у нас
вообще только 0 или nc? f от k, при k от единицы до, при k больше либо равном единице, это либо 0,
либо nc. Без вариантов. Значит получается, ну давайте я пишу вот так, nd. Но я имею в виду,
что акато и целые числа, поэтому вся вот эта сумма на n по-прежнему делится. На n по-прежнему
делится. Значит вот это все, смотрите, выражение делится на n, сравнимо с нулем, если хотите по
модуле. В общем, делится на n. А вот это все сейчас будет понимание некое, промежуточное. А вот это
выражение можно сделать не делящимся на n, выбором n. Ну как надо выбрать теперь n маленькое? Помните,
я говорил, где n чуть позже. Вот как надо, вот сейчас настало время его выбрать. Как его выбрать,
чтобы вот это выражение на n не делилось? Ну элементарно, надо взять такое n, чтобы m
факториал было взаимно просто. Чтобы m факториал не делилось на n. Ну и а0, чтобы не делилось на n.
Ну я не знаю, там можно взять n больше, чем модуля нулевого. Например, можно взять n больше,
чем модуля нулевого, больше, чем m факториал. В общем, можно выбрать очень большое n маленькое.
Виноват, очень большое n маленькое. Таким образом, чтобы вот это все не делилось на n. Вот я показал,
как, например, его можно выбрать, но это очевидно. Так, дорогие друзья, что у нас получилось? У нас
получилось теперь, что мы выбрали наш многочлен с таким n маленькое, чтобы левая часть тождества
Эрмита, вот эта, каким была числом? Не делящимся на n, правильно? Но она же целое число по определению?
Она целое число, не делящиеся на n? Целое число не деля... Значит, не ноль. Все, сейчас все будет.
Сейчас я докажу, что правая часть меньше 0 при большом n. Ой, меньше единицы. Так, у нас получилось,
что модуль суммы пока от 0 до m, а k, t, f от k при нашем выборе f маленького и нашем выборе n
маленького для него, это что? Больше либо равно единицы. Да, совершенно верно. Модуль больше
либо равен единице. Это всем понятно? Моя задача теперь доказать, что при больших n правая часть по
модулю стремится к нулю. И все, это будет противоречие. Где модуль нужен? Вот здесь? Ну, он же со
знаком минус, тут я и не знаю. А здесь тоже фиг знает, что будет. Я сейчас по модулю буду оценивать, все получится.
Мне важно, что именно модуль вот этого числа больше либо равен единице, а модуль этого числа
сейчас окажется стремящимся к нулю. И это будет противоречием. Так, ну надо переписать. Это легко все,
но надо аккуратно. С модуль сумма пока от 0 до m, а k, t, e в степени k, интеграл от 0 до k, f от t,
e в степени минус t, dt. Кажется, что что-то ужасное. На самом деле сейчас я буду очень тупо все оценивать.
Так, ну я вот так скажу. Это меньше либо равно сумма пока. Что, устраиваем перерыв? Ну, давайте я
доведу до конца. Сумма пока от 0 до m, модуль а, k, t на модуль e в степени k, на интеграл от 0 до k,
модуль f от t, e в степени минус t, dt. Все понимают, что модуле можно занести под знак суммирования,
под знак интегрирования, получив неравенство в нужную сторону. Так, давайте поймем, что такое
модуль f от t. Вот это важный момент. Вот сюда надо вернуться. Что такое модуль f от t, если t меняется
в пределах от 0 до k. А само k не больше, чем m. То есть у нас вот t здесь 0 меньше либо равняется t,
меньше либо равняется m. Вот всегда внутри интеграла, если мы смотрим на f от t, то t лежит в пределах от 0 до m.
Ну как устроена модуль x, модуль x-1, модуль x-m? По-моему, ясно. Модуль t значит не превосходит m,
и модуль t-1 значит не превосходит m, ну и так далее. Модуль t-m тоже не превосходит m. Я просто
переписал каждый совмножитель на том интервале, на котором он существует в рамках интегрирования,
и понятно, что, конечно, вот такое неравенство по модулю имеет место. Опять, важно, что я его беру по
модулю, конечно. Друзья, понятно, откуда это случилось? На этом отрезке, вот на этом отрезке от 0 до m,
модуль любого t- и не больше, чем m. Поехали, маятник качнулся в правую сторону, я потерял тряпку, а вот она.
Маятник качнулся. Продолжаем, наверное, оценивать. Меньше либо равно сумма пока от 0 до m, модуля k.
Так, что такое модуль е в степени k, непонятно. Просто е в степени k. Зачем я тут модуль нарисовал?
Так, интеграл от 0 до k. Что такое модуль f от t? Стало быть, это 1 поделить на n-1 факториал, а дальше надо написать
m в степени m. О боже мой, в какой степени? mn плюс n-1. На е в степени минус t надо t. Да ладно, это
константа же по t, а вот m в какой-то ужасной степени. Ну, понятно, в какой степени? Вот в этой степени,
вот в этой. m возвели в эту степень, что-то удивительного. Мы каждый самножитель оценили
буквой m, но, естественно, m получилось в этой степени. Тут важно, что 1 на n-1 факториал сейчас
все кокнет. Вот он сработает. Тут уже это видно на самом деле невооруженным глазом. То есть выглядит
это все как? 1 поделить на n-1 факториал выносим, m в степени, вот вся эта бяка, выносим. Остается
сумма по k от 0 до m, е в степени k, модуль а к. Так, а интеграл от 0 до k, е в степени минус t,
чем можно оценить? Единицы, что ли, можно оценить по модулю. Так, е в степени минус t от 0 до k.
Это 1 минус е в степени минус k, но по-моему, по модулю это не больше единицы. То есть все,
можно забить дальше. Так, друзья, вы поняли, что произошло? Я взял оставшийся интеграл от
е в степени минус t под от и оценил его просто единицей. Ну как интеграл от е в степени минус t? Это
1 минус е в степени минус t, минус k. Это меньше единиц. Так, понятно, да? Интеграл меньше единиц,
конечно. А, ну хорошо, да. Знак другой, да, виноват. Знак здесь, конечно, меньше. Спасибо. Так, товарищи,
а вы понимаете, что это константа? m это число, которое является степенью многочлена,
предположительно служащего для е как вот тот многочлен, кордем которого оно является. m это
константа, которая от е только зависит. То есть вот эта вот константа, вот это, значит, вот так
получилось. 1 поделить на n минус 1 факториал. Дальше написано какая-то константа в степени n и
дальше еще написано какая-то другая константа. Константа в степени n это m в степени m плюс 1.
Она возводится в n-ую степень и вот эта вот константа в степени n. Нет, ну что? Сойдет,
конечно, да. Но тут в знаменателе m какое-то, вот его можно сюда перекинуть, вот это вот m и вот
это все константа. Вот она константа c штрих. Но, дорогие друзья, вы понимаете же, что n факториал
растет гораздо быстрее, чем любая константа в степени n. То есть это все стремится к нулю при
н-стремящемся к бесконечности и, значит, снова мы можем взять настолько большое n, чтобы здесь
слева получилось по модулю число больше либо равное единице, а справа число строго меньшее по
модулю, чем 1. Все противоречия? Но мне не кажется, что это очень много времени заняло. Прям так
сложно. Вот так вот подобрали многочлен. По-моему, очень красиво. Да, если понятно, то это правда
очень красиво. Да, но не ту же самую. Вот это c штрих, это вот эта вот штуковина, поделенная на m.
Я так обозначил просто. Ну слушайте, от домножения на константу уж точно ничего не меняется. Если
даже она больше, знаете, вы можете, знаете, как сделать, оценить это все как c штрих в степени n
плюс один. Это будет гениальнейший из оценок на свете, но все равно все получится, конечно. Все,
давайте сейчас перерыв на пять минут. Видимо, придется начинать про решетки. Просто даже,
может быть, не сюжетов практически, а... Нет, не чумы, нет. Ну они тоже, конечно, являются чумами,
да. Но сейчас есть несколько сюжетов про трансцендентность, конечно. Я хочу озвучить
такой небольшой обзор результатов, может быть, что-то доказать. Это займет определенное время,
но, наверное, успеем что-то и про решетки сделать. Мы выяснили, что e трансцендентно, но я уже
неоднократно говорил, что p тоже трансцендентно. Этого доказывать сейчас не будем. Ну, вам теперь
раззаходились, да? Теперь хочется доказать, что p трансцендентно. Это не доказывается за полчаса,
как с e, это гораздо сложнее. Это, в общем, ну где-то на лекцию, наверное, с ней на полторы. Но я подумаю,
но мне кажется, что, понимаете, я вас знакомлю с этой идеологией перегружать людей, которые,
например, хотят быть совсем программистами, информация о том, почему именно p трансцендентно,
наверное, не очень полезна. Немножко жестоко. Вот то, что e трансцендентно, все-таки знать
культурный человек должен. А p это сильно сложнее, поэтому я вас не мучаю. Но это факт,
да, который был тоже доказан. Что еще известно, друзья, значит, известно, например, такое
утверждение, называется теорема Гильфонда. Теоремой оно стало, если я ничего не путаю,
в 29 году. А в 1900 году, как известно, великий Гильберт высказал некоторое количество проблем.
Вот одной из этих проблем как раз было утверждение, ставшее теоремой Гильфонда.
Значит, теорема Гильфонда утверждает, что если числа альфа-бета алгебраические,
причем альфа не принадлежит 0,1, а бета это хотя бы квадратичная иррациональность. Ну,
то есть бета иррациональна. Бета, что? Так, подождите, правильно я говорю? Да, да, да, да,
правильно. Правильно, да. Бета не принадлежит Q. Вот так напишу. Вот если так, нет, точку не надо
ставить то, альфа в степени бета не принадлежит А. Ну, то есть является трансцендентным числом.
Например, два в степени корень из двойки трансцендентно. Это тоже совсем не простой
результат. Опять скорее характерный для какого-нибудь спецкурса по теории чисел,
кому просто вот повлекла наука и интересно. И корень из двух в степени корень из двух,
конечно, тоже трансцендентен. Да, очень много трансцендентных чисел дает эта замечательная
теорема, но она довольно сложная. Так что вы ее должны помнить, но просто как факт,
который полезен для знания культурного человека. Но уж доказательства тут я не требовал. Зато есть
великое рассуждение, которое, как следствие отсюда показывает, что «е» в степени пи трансцендентно.
Это утверждение с условным доказательством по модулю теоремы Гильфонда. Значит утверждение,
«е» в степени π, трансцендентно, тоже «е» трансцендентно, «пи» трансцендентно,
и «е» в степени π тоже трансцендентно. Это некий изыск, конечно,
опять же, никакого практического значения пока не имеющий, но тем не менее очень забавно.
Смотрите, предположим, противное, предположим, е в степени пи алгебраическое, но понятно,
что, значит, е в степени пи это ни 0, ни 1, это, я надеюсь, понятно. Вот, но тогда, смотрите,
е в степени пи возведем в степень и, и это квадратичная иррациональность в комплексных
числах, правда же, но вы же знаете, что это минус 1, противоречие. Друзья, понятно, да? Где-то
обманули, да, точно, но вот правда так. Но вы знаете, что е в степени пи это минус 1?
Нет, почему договорённость? Это не договорённость, это свойство алгебраических
чисел в комплексном поле. Ну как договорённость? Не совсем договорённость. Это доказывается.
Может, вам это не доказывали, но это другой вопрос. Нет, всё, всё. Так, друзья, вы поняли,
да, что это противоречие? Потому что по теореме Гильфонда алгебраическая в степени алгебраническая
трансцендентно, а у нас минус 1 получилось. Вот, ну что я вам могу сказать. Известно,
например, что числа пи и е в степени пи алгебраически независимые. Сейчас я скажу,
что это значит. Это значит, что любой многочлен от двух переменных, любой многочлен от двух
переменных с целыми коэффициентами, ну а можно и с алгебраическими, это неважно, но с целыми
коэффициентами, что это п от x, y, берём любой такой многочлен, подставляем туда пи и е в степени пи,
и получаем не ноль. Вот это называется алгебраическая независимость чисел. Их может быть несколько таких,
тогда многочлен будет от большего числа переменных, и это доказано. Это совсем сложная теорема,
это 2000-й примерно год доказывал такой Юрий Валентинович Нестеренко. Он даже больше того
доказал, но это я уж так совсем, чтобы весело было, он доказал, что алгебранические независимы
три числа, пи, е в степени пи и гамма от одной четверти. Не знаете гамма функции? Тогда забейте,
но если вдруг кто-то знает, то тогда можете посмотреть. Ну это там тоже такой вот интеграл,
примерно как в Торжестве Эрмита. Но это так, это можете забыть тогда, неважно. Но несмотря на то,
что таких успехов достигла эта наука, что видите, известно, например, что пи плюс е в степени пи
трансцендентно. Так, вы понимаете, что из алгебранической независимости, конечно, следует,
что сумма этих чисел трансцендентна. Ну иначе мы просто бы вот взяли многочлен, который х плюс
у, и все. Ну а от х плюс у подставили. Вот, конечно, трансцендентно, и пи умножить на е в степени пи
трансцендентно. То есть алгебраническая независимость, она сильнее, чем просто какая-то форма от этих чисел.
Тем не менее, ничего не известно про е плюс пи. Вообще ничего, даже неизвестно иррационально ли оно.
Ну хотите плюс-минус пи, тоже ничего неизвестно. Ничего неизвестно. Ну, в общем, люди верят,
что оно трансцендентно. Нет, ну люди верят, конечно, что это тоже трансцендентно, но,
понимаете, вероятность попасть в трансцендентное число какая? Единичная? Ну гипотеза, по-моему,
очень естественная. Ну тут нет таких вот явных соображений. Скорее всего оно трансцендентно,
но никто не может доказать. Даже близко идей как это делать, для этого сейчас нету. Или, скажем,
вот такая вот функция. Что известно? Это точно, да. Это хорошо, да. Ну согласен, да, согласен.
Значит, смотрите, вот еще есть такая штука. Сумма по n от единицы до бесконечности один
поделить на n в степени s. Называется z это функция Римана. Я говорил про это когда-нибудь?
Ну я слова гипотезы Римана произносил, а саму z функцию не определял, да. Ну это простейшее
определение. Значит, это z от s. Но она, на самом деле, определяется в комплексных числах тоже.
Это все сложно. Что-что? Ну, смотрите, вот как она сейчас определена, можно, конечно, считать,
что s и комплексное число тоже, но важно, чтобы ее действительная часть вот в этом определении
была строго больше единицы, иначе ряд будет расходиться очевидным образом. Но есть разная
наука про то, как продолжить эту функцию на всю плоскость, кроме там отрицательных целых точек,
на всю плоскость, так чтобы она согласовывалась с этим определением на части сигма больше единицы.
Но это все, понимаете, это я вас гружу сейчас, можете в это сильно не вникать. Считайте,
например, что s это целое число. Ну уж если s целое число, понятно, при s равном единице
это гармонический ряд, он расходится. При s равном двойке, но это тоже многие знают, и я,
по-моему, говорил, это пи квадрат поделить на 6. Прям можно посчитать эту сумму, она, кажется,
равна пи квадрат поделить на 6. Такое красивое утверждение, которое иногда даже школьникам
некоторые рассказывают. Я сам не рассказывал никогда. Ну то есть оно трансцендентно,
понятное дело, потому что пи трансцендентно. zeta от двух известно что трансцендентно,
zeta от единицы некорректно определено. Так к чему я клоню? Про zeta от трех, по-моему,
так до сих пор тоже неизвестно и рационально ли оно. Ничего неизвестно. Чтобы вы просто понимали
границы знаний, которые имеет человечество в этой области. Леувиль это 19 век. Существование
трансцендентных чисел, Леувиль-Кантер, это 19 век. Сначала Леувиль чуть раньше, потом Кантер с
помощью теории множества. Теория множества появилась позже, чем вот эти вот рассуждения
про диафантовое приближение. Е в степени пи известно, а е плюс пи ничего не понятно.
zeta от двух почти очевидно как бы, а zeta от трех и дальше ничего не понятно.
Вот такая вот удивительная история здесь. Но есть масса еще разных результатов,
но я больше не буду, наверное, вас этим грузить и действительно перейду к следующей теме.
То есть е в степени пи квадрат. А пи в степени пи, а потом е в этой степени? Да просто про пи в
степени пи ничего не понятно. Про е в степени е ничего не понятно. И пи в степени е не понятно.
Я практически вот все написал, что известно. Там есть еще масса общих результатов про всякую
алгебраическую независимость экспонент. Выписываются там е в степени альфа-1, где альфа-1 алгебраическое
число, е в степени альфа-2, где альфа-2 тоже какое-то число. Вот они иногда алгебраически независимы.
Про это тоже большая наука. А про конкретные числа вот вы с вероятностью 1 так вот, ну почти 1,
насыпите мне чисел, про которые ничего не известно. Про красивые числа. Вот я написал
все, что известно в большом счет. Следующая тема, она все еще идейно в том числе примыкает к теме
диафантовых приближений. И в частности мы получим еще одно доказательство теоремы Дирих Ле,
кроме двух уже известных нам, с помощью этой темы. Значит, тема, наверное, надо называть решетки
в пространствах. То есть это, конечно, решетки и в мусатовском смысле слова, они частично упорядочены,
но это геометрические или алгебраические объекты, которые нужны скорее с точки зрения теории чисел,
нежели с точки зрения логики. Значит, решетки в Rn и все, что с ними связано, это в том числе
и диафантовые приближения. Давайте я сразу дам, наверное, общее определение, а потом немножко
поговорим про плоскость, что успеем. Общее определение такое, есть какие-то векторы a1 и
так далее, а n принадлежащие Rn. Давайте считать, что эти векторы линейно независимы в обычном
смысле этого слова. То есть фактически они образуют базис в Rn, конечно, да. Давайте пусть так пока.
Тогда вот такое вот множество, которое часто обозначают буквой λ, называется решеткой. Сейчас
я скажу какое множество. Мы берем просто множество всех a1, b1, плюс и так далее, плюс a n, b n,
где для любого i b и t принадлежит z. То есть можно сказать, это целочисленная оболочка векторов
базиса пространства. Вот такая штука называется решеткой. То есть решетка это, конечно, не тюремная
решетка со всеми линиями, которые там присутствуют, а это узлы решетки. Множество точек, образующих
такое вот дискретное подмножество в пространстве, мы берем базис и дальше берем вот целочисленную
оболочку. В таком темпе понятно, нормально? Ну то есть в частности, да, откуда лямбда это часто пишут,
потому что по-английски вот так вот будет решетка в этом смысле слова lattice. Нет-нет, это множество
всех таких целочисленных комбинаций с b и t и z. Зафиксированы ашки, а не бэшки. Базис зафиксирован,
а дальше значит мы смотрим на всевозможные целочисленные комбинации элементов этого базиса.
Ну то есть, например, если в качестве a1 взять вот такой вектор, у которого единица в начале,
дальше все нули, в качестве an взять вот такой вектор, у которого, наоборот, все нули в начале,
в конце единица, то это будет один из естественных базисов целочисленной решетки в пространстве,
то есть лямбда с таким базисом это будет z в степени. Да, сами вот эти векторы называются и
базисом решетки тоже. То есть они служат базисом всего пространства, и они же служат, естественно,
базисом решетки. Как и во всем пространстве, в каждой решетке базис выбирается, конечно,
неоднозначно. Это понятно? Ну даже если взять z2, там можно взять векторы 1, 0, 0, 1 в качестве
векторов базиса, а можно взять векторы 1, 0, 1, 1, это тоже вполне себе базис. Ну другую.
Так, у каждой решетки есть такой замечательный инвариант. Знаете слово инвариант?
Ну да, вы даже знаете какой инвариант. То есть сейчас мне ответили не на вопрос, знаете ли вы
слово инвариант некоторые, а на вопрос о том, какой инвариант у решетки есть. Инвариант ее это,
если на плоскости, площадь параллелограмма, который натянут на векторы базиса. И это инвариант,
то есть он не зависит от того, какой базис взять и какой параллелограмм рассматривать.
Потому что любые два базиса связаны матрицей перехода с определителем единицы. Ну в общем,
он обозначается вот так. Диад лямбда и называется определителем или детерминатом решетки.
Определитель решетки. Сейчас я напишу, что это такое. Это определитель, это модуль только
определителя матрицы, у которого, у которой вот такие вот векторы стоят, например, по столбцам.
Вот так. И модуль закрывается. Мы берем векторы базиса, их по координатам располагаем по столбцам
и считаем модуль определителя этой матрицы. Вы знаете, что это и есть объем того параллелепипеда,
который натянут на векторы базиса? Есть такой факт у вас уже в каком-нибудь курсе? Многомерного
объема еще нет. Тогда, друзья, воспринимайте это как опять некое опережение, игру на опережение.
То есть, естественно, я не буду спрашивать на экзамене то, чего вы формально еще не определяли в
других курсах. Но интуитивно это понятно. Значит, если вас пугает инмерный случай,
представляете пока себе плоскость. Потому что какое-то время мы поживем на плоскости в основном.
Уж на плоскости это совсем просто. Вот у вас на плоскости есть какие-то базисные векторы,
вот у вас есть решетка, вот такая вот решетка, это вот эти точки. Дальше она там как-то параллельно
сдвигается, туда параллельно сдвигается, вот эти точки дальше образуются. И вот так по всей
плоскости эта решетка распространяется. Ну, это тоже надо, конечно, формально доказывать.
Утверждается, что... тогда вы не все точки решетки породите. Вы его не сможете поделить пополам,
у вас коэффициенты целые. Вот в чем тонкость-то, понимаете? Это как у немодулярная матрица называется
перехода. То есть, у нее целые коэффициенты и детраминант ноль. Но это как бы надо все доказывать.
Друзья, воспринимите многомерный случай пока как некую такую игру на опережение. Представляете
себе для простоты плоскость, там все совершенно понятно. Вот, есть такие решетки. Ну, пусть на
плоскости пока что в РН, я, может быть, немножко напугал. Вот, ну, чего можно попробовать, успеть
доказать за оставшееся время, это замечательную теорему Минковского. Ну, видимо, на плоскости,
чтобы не кокнуть. Но разницы никакой не будет. Ну, вы мне правильно сказали,
у вас нет точного определения объема до сих пор, да? Ну, слушайте, ну, я не знаю, я могу, конечно,
так сказать, но на плоскости это просто очень наглядно. Давайте я на плоскости докажу. Абсолютно
такое же доказательство будет в отмерном случае, вы его сами восстановите без проблем. Отверждение
такое, пусть есть какое-то множество точек Омега на плоскости. Ну, я не знаю, может, я не успею,
10 минут осталось. Значит, площадь, давайте ее обозначим вот так, Омега больше четверки строго,
Омега выпукла. Знаете, что такое выпукло-то? Каждые две точки вместе со всем отрезком,
который их соединяет, падают внутри Омега. Ну, меру Жардана вам еще не давали ни в каком виде,
да? А ведь должны, по-моему, в этом семестре давать. Не успели, да? Ну, значит, тогда я докажу теорему
в следующий раз, сейчас я объясню все объекты, которые здесь возникают на пальцах, иначе мы
просто не успеем. Омега выпукла, Омега центрально-симметрична относительно,
пускай начало координат. Мы зафиксировали какую-то систему координат, с началом координат О. И вот
берем такое центрально-симметричное выпуклое множество Омега. Ну, то, что оно центрально-симметричное,
гарантирует нам, что внутри нет никакой дырки, например. Ну, и вообще оно такое хорошее такое,
округленькое. Вот. Ну, что такое площадь? Значит, мне от площади нужно будет следующее.
Значит, если формально определять площадь, друзья, послушайте, если формально определять
площадь, как вам это сделают в курсе, соответствующим, надо сделать следующее. Надо
рассмотреть всевозможные так называемые простые фигуры на плоскости. Простой называется фигура,
которая слепляется из квадратиков или прямоугольников. Вот как-то так, как я сейчас нарисовал.
Значит, вот есть какая-то простая, вот это Омега, а есть какая-то простая фигура. Почему она простая?
Потому что не легко посчитать площадь канонически, суммируя площади вот этих
прямоугольников, из которых она складывается. Не очень быстро говорю, понятно, да? Вот мы берем все
простые такие, что Омега вложено в f и вычисляем инфимум площадей этих простых фигур. Ну, как
считать площадь простой фигуры, я сказал, берем точную нижнюю грань. Называем это мю со звездочкой
сверху от Омега. Мю со звездочкой сверху, потому что, ну, мы сверху ограничиваем Омега простыми
фигурами и пытаемся как можно плотнее зажать, как можно ближе опроксимировать ее по площади.
Понятно говорю? Вот точно также определяем мю со звездочкой снизу от Омега как супремум,
всех s от f, где в данном случае f простая и наоборот расположенная внутри целиком множество
Омега. Говорят, что множество измеримо по Жардану, если вот эти две величины совпадают,
и вот эта вот величина, которая равна любой из них, называется мерой Жардана площади. Вам это
очень подробно, все разжуют, расскажут. Что, нет что ли? Мне казалось, что на анализе обычно рассказывают
не так, как я это делаю. Черт возьми. Ну, подробно обычно. Я-то, видите, я так вот стараюсь все время
контактировать. Вот, но понятно, да. Понятно. Нет, но обязательно это все расскажут, конечно, в деталях,
я не знаю, насколько будет понятно, но смысл-то вот такой. Значит, смотрите, друзья, стандартный
пример, который вам обязательно приведут. Смотрите, берем на плоскости просто обычный квадрат,
ну скажем 0, 1, 1, 1, 1, 1. Ну, 0, 1 в квадрате. Такой квадрат в начале, с вершины в начале координата,
обычный единичный квадрат. Возьмем, пересечем этот квадрат с множеством q в квадрате, то есть
рассмотрим все рациональные точки внутри этого квадрата, точки с рациональными координатами. Я
утверждаю, что верхняя вот эта звездочка равна единице, и это, в общем, по-моему, очевидно, потому
что множество рациональных точек оно, ну как, всюду плотно, да, в этом квадрате, и вам все равно,
чтобы его накрыть целиком, придется брать что-то не меньшее в сумме, чем исходный квадрат. Понятно
ведь, да? Поэтому для него mu со звездочкой сверху равно единице, а mu со звездочкой снизу равно нулю,
потому что оно, наоборот, как бы дырявое, в том смысле, что в окрестности любой точки есть точки,
которые не принадлежат этому множеству. То есть вот оно нифига не измеримо, это гадость какая-то.
Ну, не совсем квадратика, множество рациональных точек в квадратике. Рациональный квадрат,
у него площади уже нет в этом смысле. Потом вам уже мы будем рассказывать, что такое мер ли бега,
там какие есть разные вариации на эту тему, ну и анализ тоже будет на эту тему говорить что-то.
Нам сейчас мер ли бега не нужна. Вот мы понимаем площадь в этом смысле. Рациональные точки в
квадрате не имеют площади, к сожалению. Но мы считаем, что ω имеет площадь. На самом деле можно
было бы доказать, что любое выпуклое центрально-симметричное тело имеет площадь.
Фигура имеет площадь. Это теорема, которую я не буду доказывать, но это факт. То есть просто из
выпуклости даже следует существование площади. У любого выпуклого множества площадь в этом
смысле есть. Но это факт, который я оставлю без доказательства, скорее всего его и в анализе тоже
не докажут. Вот, ну есть такой факт. Но теорему можно понимать без этого. То есть просто есть
множество, у которого в этом смысле есть площадь больше четверки, оно выпукло центрально-симметричное.
Что утверждается-то? Утверждается, что тогда ω пересеченное с z2, вот такое множество, минус,
нет, зачем я в фигурные скобки взял, это не надо было. Минус множество, состоящее из начала координат,
но то есть если выкинуть тривиальную целую точку, которая есть внутри ω, то все равно получится не пусто.
В ω обязательно есть нетривиальные целые точки, но понятно как минимум две за счет центральной
симметрии. В любом выпуклом центрально-симметричном множестве, конечно, содержится начало координат.
Как 2 в степенен, да. В общем случае будет 2 в степенен. В общем случае мы будем сравнивать
ω не с решеткой zn даже, а с решеткой лямбда с какой-то, с детерминатом лямбда. Мы напишем объем ω больше
чем 2 в степенен умножить на детерминат лямбда. Я это потом все аккуратно напишу. ω выпукло,
омега центрально-симметрично. Тогда омега пересеченная с лямбда без начала координат не пусто.
Вот общее утверждение. Это я в следующий раз аккуратно напишу. Я боюсь, что я за 4 минуты не
докажу, это нормально. Давайте я не буду комкать и начну следующую лекцию с доказательством.
Нормально? Давайте так тогда.
