Значит, смотрите, я в прошлый раз доказал один признак
замечательный Гамильтоновости, который такой красивый,
сложный.
Ну как сложный, не сложный, конечно, просто неожиданный
в каком-то смысле, что там каким-то образом связь
между числом независимости и вершинным покрытием влияет
на то, что граф оказывается Гамильтоновым.
Неожиданно.
С другой стороны, был сформулирован простой признак Дерака,
который действительно совсем легко проверяемый, понятный,
граф плотный получается.
Неудивительно, что у него есть вот такой от Гамильтонов
обход.
Сегодня мне осталось вам продемонстрировать пример
последовательности графов, бесконечной такой серии
графов, которая демонстрирует, что зачастую действительно
можно чисто математически понять, что признак Эрдоша
хватала работает, а признак Дерака нет, то есть граф
будет разреженный, последность графов будет разреженной,
не плотной, не будет удовлетворять Дераку, но при этом можно
будет проверить связь между альфой и каппой, причем
сделать это сугубо математически, потому что, как я говорил,
алгоритмов общих нету, но вот пример замечательный
тем, что в нем еще будет прототип линейно-алгебрагического
метода, который потом у нас в большей степени будет
развит уже в курсе дискретного анализа, само по себе это
тоже некий катарсис для тех, кто никогда такого
не слышал, и я постараюсь это с максимальным пафосом
продемонстрировать.
Значит, давайте опишу последовательность графов.
Множество вершин в этой последовательности оно
будет состоять из всех возможных подмножеств,
то есть мощности n таких, что каждый из этих подмножеств
состоит из трех элементов, ну то есть просто все возможные
трех элементные подмножества n элементного множества,
которое я в общем традиционно интерпретирую просто как
начало натурального ряда, ну как номера этих элементов,
их достаточно.
То есть мощность в n, количество вершин, это просто c из n по
и что есть, давайте я замечу n в кубе поделить на 6, в смысле
что если разделить одно на другое, то в пределе
будет единица.
Так, ну я думаю всем понятно.
А ребра у этого графа, это всевозможные пары вершин,
то есть вот этих трех элементных подмножеств, которые обладают
вот таким вот свойством, если мы пересечем эти тройки,
то получится ровно один общий элемент.
Две тройки соединяем ребром тогда и только тогда, когда
они пересекаются ровно по одному общему элементу.
Ну скажем 1, 2, 3, 3, 4, 5 соединяются ребром, а 1, 2, 3, 2, 3, 4 не соединяются.
Или 1, 2, 3, 4, 5, 6 тоже не соединяются ребром.
Легко посчитать сколько ребер в этом графе, ну давайте
я это даже проделываю, этот граф регулярный, у него
степень каждой вершины одна и та же, если бы зафиксировали
какую-то тройку, ну например числа 1, 2 и 3, то трое, которые
образуют с ней ребро, то есть степень этой вершины,
их понятно, сколько надо выбрать один общий элемент,
чтобы образовалось ребро, это делается тремя способами,
и заставшихся на минус трех элементов надо добавить
еще произвольные два, то есть получается вот так
c из n минус 3 по 2.
Ну уже видно, что в такой последности графов никакой
признак дирака применить не получится, потому что
вот это асимптатически ведет себя вот так, и при больших
n это конечно отнюдь не половина от числа вершин, а гораздо
меньше.
А, я понял, да-да-да, я начал писать число ребер, а, хорошо,
извините, да, ну число ребер, ладно, давайте я сотру
число ребер, надо естественно еще умножить на количество
вершин и разделить пополам, я перескочил с одной мысли
на другую, прошу прощения, да, конечно здесь надо вот
так и разделить пополам, но в принципе можно было
не считать число ребер, вот то, что я написал здесь
в скобках, это степень каждой вершины, и видно, что она
вовсе не меньше, чем половина от этой величины, а наоборот
гораздо-гораздо меньше, что это порядка n в квадрате,
а это порядка n в кубе.
В этом смысле последность графов, которую я описал,
разрешена, доля ребер в массе ребер полного графа
на вот стольких вершинах, ничтожна, она стремится
к нулю.
Вот, то есть это разреженный граф, при маленьких n к нему
никак не применить признак дирака, но вот я утверждаю,
что при всех достаточно больших n, r до шехвата тут сработает.
То есть я напоминаю, что такое r до шехвата, тот теорема,
которому доказали в прошлый раз, что если а от g не превосходит
k под g, то g – гамильтонов.
Ну да, но вот r до шехвата, собственно говоря, я утверждаю,
что при всех относительно больших n, действительно
альфа у этого графа не больше, чем k у этого графа.
Ну, при этом, как считать альфу алгоритмами, это
мы совершенно не понимаем.
А вот как ее посчитать математически, в этом есть
некий катарсис.
Давайте я сформулирую следующую теорему.
Фуф, альфа от g не превосходит n, альфа от g, n, давайте только
от g, n, потому что вершины v, n, ребра e, n, ну и граф соответственно
будет g.
Вот, ну я думаю, что это прямо можно доказать.
Но, смотрите, давайте рассмотрим какое-нибудь независимое
множество вершин.
Так, независимое – это значит свободное от ребер, никакие
две вершины не соединены ребром.
Независимое множество, ну пусть w, z, v, n, так пусть
w состоит из каких-то a1 и так далее, а с индексом
s.
Но мы не знаем, чему равняется s, наша цель – доказать,
что s не больше, чем m.
Вот мы взяли независимое множество, что значит независимое,
давайте я здесь напишу, это значит для любых i, g, мощность
пересечения аитово и ожитово не равняется единице.
Ребро образуется, когда они пересекаются ровно по
одному общему элементу, отсутствие ребра – это
отсутствие пересечения ровно по одному общему
элементу.
Верно?
Давайте каждому множеству поставим в соответствие
вектора.
Ну в принципе я мог с самого начала так графы определять,
сейчас будет изоморфный исходному граф, интерпретируемый
как граф в инмерном пространстве.
Вот давайте сопоставим вектор x1 и так далее xs.
По очень-очень простому принципу давайте векторы
будут из ноликов и единичек, и единички поставим на
позиции с номерами, принадлежащими соответствующему множеству.
То есть если множество, например, t1, t2, t3, то вектор
t1, t1, t1, а потом сплошные нули.
Если множество это 2, 3, 5, то вектор будет 0, 1, 0, 1,
нет, сейчас, 0, 1, 1, 0, 1, и дальше нули.
Вот на позиции с номерами из этого множества ставятся
единицы, на остальные позиции ставятся нули.
То есть мы можем интерпретировать эти векторы как элементы
вот такого замечательного пространства.
Знаете, да, что пространства бывают над любыми конечными
полями, вообще над любыми полями, в том числе над
z2.
Нолики и единички можно интерпретировать как элементы
поля z2.
Я утверждаю, товарищи, что вот эти векторы, которые
соответствуют тройкам из независимого множества
вершин, сами линейно-независимы над z2.
Если мы это сейчас докажем, то утверждение в кармане,
потому что размерность n, а линейно-независимых
векторов в пространстве не может быть больше, чем
размер.
Успеваете за мыслью?
Но это красиво, очень красиво.
Да, можно так совсем коротко сказать, что они в z2 артагональные,
потому что действительно, если вы возьмете скалярное
произведение любых двух этих векторов, то получится
не единица, но значит 0 или 2, а по модулю 2 это 0.
В принципе, уже понятно, что артагональных векторов
в n-мерном пространстве больше, чем n не бывает.
Достаточно такого рассуждения?
Все, вот вся теория.
На определенном уровне знаний можно говорить совсем
коротко.
Это некая затравка для будущего очень глубокого
линейно-алгебрагического метода в комбинаторике,
который мы сейчас затрагиваем только так, а в следующем
семестре изучим гораздо более глубоко.
Но там далеко идущее обобщение этой идеи, конечно, но вот
так тоже можно.
По-моему, офигенно, красиво, просто.
Давайте я сформулирую теорему штрих, которую могу наметить
доказательства.
Люди, которые здесь сидят, видимо, очень быстро все
хорошо воспринимают, поэтому я могу разогнаться, да
простят меня те, кто потом это будет слушать на разных
скоростях.
Кстати, кто на х2, кто наоборот пополам, да.
Значит, теорема утверждает, что на самом деле αg n равен
в точности следующей величине.
Это n, если n делится на 4, n-1, если остаток отделения
на 4 единица, и n-2, если n дает 2 или 3 по модуле 4.
Ну, нижняя оценка такой величиной, понятно, это
все не больше, чем n, то есть это укладывается в предыдущую
теорему, но как бы небольшое уточнение делается.
Значит, нижняя оценка, почему существует конструкция
независимого множества из стольких элементов?
Ну, как построить независимое множество вершин в этом
графе?
Надо соорудить много троек с условием, что никакие
двери не пересекаются ровно по одному элементу.
Ну, самый простой способ соорудить их – это вот такой
1, 2, 3, 1, 2, 4, 1, 2, 5 и так далее.
Вот тут их n-2 штуки, то есть вот эта нижняя оценка уже
получена.
Можно ее усилить следующим образом.
Разбиваем все на четверке, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, и так покуда
влезет, отсюда берем все 4 тройки, которые сюда помещаются,
отсюда все 4 и так из каждой четверки.
Понятно, что внутри четверки они пересекаются по двум.
Любые две тройки, которые расположены в одной четверке
пересекаются по двум элементам, уж не по одному.
А любые две тройки в разных четверках не пересекаются.
Ну, то есть, опять же, не по одному, а по 0.
Ну и видно, что если n делится на 4, то мы получаем четырежды n деленное на 4. Вот оно n.
Если остаток от деления единица, тогда n-1 делится на 4. Получаем n-1 деленное на 4 умножить на 4.
Ну вот n-1.
На самом деле n-2 тоже, естественно, так можно получить. Причем даже в случае остатка 3,
потому что вот этот остаток мы используем на еще одну тройку.
Понятно, да?
Не очень быстро говорю. То есть эта конструкция полностью закрывает все случаи,
но альтернативная ей дает последние два тоже.
Вот это нижняя оценка, а верхняя по индукции делается.
Гораздо скучнее.
Вот тут прямо офигенный метод в одну строчку, да?
А тут надо случаи какие-то перебирать базой. Ну база индукции очевидная.
1, 2, 3, 4 возьмите. Там все очевидно.
А дальше надо случаи перебирать.
Ну я могу наметить идею, да?
Как случаи какие перебирать.
Смотрите, вот мы зафиксировали какое-то независимое множество вершин.
Может так случиться, что они вообще не пересекаются попарно.
Вот это первый случай.
Никакие две-тройки не пересекаются. Ну ребер нет, естественно, тогда.
Ну так и троек тогда не больше чем n поделить на 3.
И в этом случае очевидно никакое предположение индукции не нужно.
Все очевидно, да?
Поэтому мы можем считать, что какие-то две-тройки пересекаются.
Но, естественно, если они пересекаются, то по двум элементам
мы можем считать, что это вот две такие тройки.
1, 2, 3, 1, 2, 4.
Как говорится, без ограничений обществе.
Вспеваете за мыслью, да?
Вот. А дальше снова надо рассмотреть случаи.
Значит, один случай состоит в том,
что это все тройки,
которые одновременно содержат 1 и 2.
Ну нет, 1, 2, 5.
В нашем независимом множестве 1, 2, 5 уже отсутствуют.
Только вот эти две.
Тогда легко там тупым перебором сообразить,
что либо оставшиеся тройки в этом независимом множестве
целиком лежат тут, в этой четверке,
либо они лежат целиком снаружи.
И мы делаем шаг индукции.
Тут на 4 меньше элемента, и мы можем просто прибавить вот эти 4.
Слишком быстро говорю.
Или можете понять.
Да, да, да.
Вот я говорю, некий тупой перебор показывает,
что либо тройка загоняется целиком сюда,
либо наоборот целиком наружу.
А тогда, конечно, здесь на 4 элемента меньше,
и мы применяем соответствующее предположение индукции.
Ну и к этому прибавляем 4.
Это максимум, сколько как раз можно в эту лоханку поместь.
Получаем шаг индукции.
В противном случае у нас есть еще какие-то тройки.
Мы их все выписываем.
Вот пусть последний номер от R.
Ну, R больше либо равно 5.
Это альтернативный случай.
В альтернативном случае сюда вообще ничего нельзя запихнуть
больше именно за счет того, что R больше либо равно 5.
То есть не только нету троек, которые как-то вот частично сюда,
частично наружу, но нету и троек, которые целиком
помещаются сюда.
Но опять тупой перебор показывает, что с кем-то они запорятся.
Пересекутся по одному элементу.
Ну, значит, вот тут остается N-R элементов,
а тут у нас R-2 тройки.
Вот их R-2.
А в N-R применяем простое предположение индукции.
Ну, слушайте, ну, как бы там ни было, уж не больше, чем N.
Вот как в теории.
Ну, значит, не больше, чем N-R.
Грубая верхняя оценка дает нам N-2,
которая служит самым плохим, самым хорошим случаем в теории.
Тяп-ляп, вот так по индукции доказывается.
У нас такой вкусноватый перебор.
Там надо может выикнуть еще немножко.
Вот такая вот теория.
Ну, для наших целей вполне достаточно.
И вот этого результата нам бы еще kappa посчитать.
Если мы сейчас увидим, что kappa больше, чем N при больших N,
ну все, мы герои.
Смотрите сюда, kappa должно быть больше, чем N.
Ну, хорошо бы, чтобы kappa было больше, чем N.
Так, ну, уже можно что-то постирать.
Фу, какая сушь.
Так.
Это ты еще что-то можешь.
Вот.
Ну, давайте...
Не знаю, утверждение, теорема, лемма, как угодно.
Простой факт.
Давайте скажем, что у любого графа, не обязательно у этого,
просто у любого графа G,
его вершинная связанность точно не меньше, чем минимум.
Сейчас скажу, что это такое.
Так, минимум или максимум.
Максимум, наверное.
Максимум по всем у и в из V,
из множества вершин этого графа.
Вот сейчас скажу, что такое f от uv.
Значит, рисуем две вершины графа у и v
и смотрим число их общих соседок.
Количество элементов в этом облочке,
куда целятся одновременно и у и v,
вот мы его обозначаем f от uv.
А, нет, все-таки минимум, да?
Черт, я туплю минимум, конечно.
Туплю минимум или максимум.
Нет, на наихудший случай, смотрите, конечно, минимум.
Нет, но сейчас я объясню, это очень просто.
Смотрите, помните, что такое капота вообще?
Что это минимальное число вершин,
удаление которых приводит к развалу графа.
Если я говорю, что оно чего-то не меньше,
это означает, что если мы удалим на единичку меньше вершин,
то граф не развалится.
Какие бы на единичку меньше вершин мы не удалили,
граф не связанным не сделается.
Но почему это так?
Если мы удалим хотя бы на единичку меньше,
чем то, что написано тут,
то у каждых двух вершин вот в этом облочке хоть что-то да останется.
Ну, значит, они будут связаны просто цепочкой длины 2.
Диаметр этого графа будет не больше двойки.
Он, конечно, связан по прежнему.
Вот, собственно, простое утверждение.
Поняли, да?
Ну, давайте для нашего графа это яфоту ве посчитаем.
У нас очень быстро дело идет,
потому что публика такая подобралась.
То ли очень послушный и просто соглашается совсем,
хочет поскорее убежать.
Про вот это...
Ну, вот вы, пожалуйста, совсем-то не соглашайтесь.
Тяжелее будет потом разбираться.
Еще раз, смотрите, предположим,
мы удалили меньше на единичку, чем столько.
Посмотрим на произвольные две вершины графа.
В их окрестности вот столько вершин,
общей окрестности, да?
Вот столько вершин.
То есть мы удалили на единичку меньше, чем минимум.
То есть мы удалили
как минимум на единичку меньше, чем вот эта величина.
И может быть и больше.
А может быть, и меньше.
Мы на единичку меньше минимум удалили.
А это ведь не минимальные для конкретных двух.
Это может какая-то.
Значит, мы, может быть, еще меньше удалили,
чем яфот ве без единицы.
Ну, то есть отсюда не все выпало.
Остались какие-то вершины в этой общей
в этом облачке, в этой общей части, но все, если там осталась
хоть одна вершина, то у и в связаны, и это верно для
любых у и в.
Нет, я не считаю, что все.
Я такое определение даю еще раз.
Смотрите, взяли граф, вот есть еще какие-то вершины,
их там дофига.
Вот, взяли граф, для каждых двух вершин посчитали, сколько
есть вершин в этой общей части, куда целятся и у
и в одновременно.
Вот, просто посчитали, если этот минимум ноль, значит
капа будет оцениваться нулем, то есть идиотская будет
оценка.
Да, вот так, но у нас сейчас получится, не носят, слава
богу, получится больше, чем n, нам этой оценки хватит.
Я ни в коем случае не утверждаю, что здесь имеет место равенство.
Больше.
Ну, в запасе мы получаем, что граф связанный через
цепочки длины 2, может быть, и один, может, и ту требует.
Так, ну все, вроде с утверждением разобрались, да?
Ну давайте посчитаем для нашего вот этого графа минимум
f от uv.
Ну какие у него бывают вершины?
Первая ситуация, это когда две его вершины вообще
не пересекаются как тройки.
Ну, дайте я сразу скажу, оглашу весь список.
Ситуации три.
Либо они вообще не пересекаются, либо они пересекаются
по одному элементу, образуют ребро, либо они пересекаются
по двум.
Ну, понятно, что без разницы, какие именно две вершины
того или иного из трех типов мы рассматриваем.
Вот первый случай, это когда они не пересекаются, и можно
считать без ограничений общности, что они вот такие.
Сколько у них таких вот общих соседок?
Общих соседок.
Надо посчитать, сколько есть троек, которые отсюда
берут ровно один элемент, отсюда берут ровно один
элемент, ну и, стало быть, из оставшихся на минус
шести еще один.
Простая комбинаторика, правда?
Нам надо, чтобы они образовывали ребро и с этой, и с этой одновременно.
Вот так.
Да, 9 умножить на n минус 6, да, вот их столько, но это
больше, чем n, ну по крайней мере, при каких-то относительно
больших n, это больше, чем n.
А дальше будет еще больше, то есть минимум на самом
деле вот тут.
Но, смотрите, вот если они образуют ребро, в принципе,
это в случае можно было бы и не рассматривать, ну
ладно, я его рассмотрю для полноты картины.
Вот так.
Один, два, три, три, четыре, пять.
Сколько общих соседок по этих двух вершин?
Тут бывает два типа общих соседок.
Один способ выбрать общую соседку – это зафиксировать
тройку, и из вот этих n минус 5 вершин, ой, не вершина
элементов, это не вершина, это элементы, вершины – это
тройки.
Вот из этих n минус 5 элементов выбрать еще два, чтобы только
тройку зафиксировали, она общая для этих двух, но
будет общая для трех.
Соответственно, получится c из n минус 5 по 2.
Но есть еще другой вариант, уже можно его не рассматривать,
потому что понятно, что вот это больше, чем вот это,
начиная с какого-то n, но я что-то для полноты картины
напишу.
Другой вариант – это взять любое из этих чисел в качестве
первого элемента тройки, взять любое из этих чисел
в качестве второго, ну и любое из оставшихся, то
есть будет четырежды n минус 5.
Два варианта выбрать первый элемент, два варианта выбрать
второй элемент n минус 5 вариантов выбрать последний.
Да?
Нет, не включаем.
То есть я говорю, что на самом деле этот случай можно
было как бы не рассматривать, потому что наличие ребра
уже нам все решает, но я просто для красоты рассматриваю.
Не, не включаем, мы смотрим только такие вершины, которые
имеют цепочку длиной 20.
Вот, ну и 1, 2, 3, 2, 3, 4, сколько есть ребр, ой, вершин, которые
соединены с этой и с этой, тут видимо тоже два варианта,
да?
Значит, один вариант – это выбрать любое из этих,
из 2 и 3, это 2, и присовокупить отсюда еще две цены из n минус
4 по 2, а другой вариант – однозначно взять единицу,
однозначно взять четверку и отсюда еще выбрать любую
третью чиселку.
Ну, все.
Я думаю, мы не будем считать, при каком минимальном n
минимум из этих трех величин больше, чем n, а можем еще
вот так посчитать, о, запрогреть.
Не, это никому не нужно, смысл именно качественный,
да, что при бесконечно большом количестве различных n
мы построили такую вот серию графов, которые разрежены,
но, тем не менее, без всякого алгоритма просто математически
подчиняются вот этому признаку, и, стало быть, Гемельтоновый
дальше может ни о чем не думать.
Нет, если вы хотите построить Гемельтонову цепь, цикл,
то вы должны как-то алгоритмически его искать, но качественно
мы уже понимаем, что он там точно… Такой вот результат.
Ну, слушайте, если бы я еще быстрее читал, я, видимо,
закончил бы еще раньше, я, конечно, могу сейчас залезть
дальше в курс дискретного анализа, я больше на дискроне
успею прочитать, но я боюсь, что это немножко профанация,
потому что на семинарах от меня, скорее всего, отстанет.
Что у вас сейчас на семинарах происходит?
Ну, графы уже начались, это хорошо.
Вот, представляете, ну, я сейчас вот начитаю из дискрана,
но я подумаю, видите, в прошлом году я честно читал до упора,
я не знаю, то ли народу больше ходило, то ли я как-то раздухарился,
мне трудно судить, но я прочитал всю ту же самую программу,
что и в прошлом году, просто почему-то успел раньше.
Ладно, друзья, ну, как кто-то там свозил, кобыли легче,
да, я имею в виду, что вам хоть какая-то разгрузка
наконец-то семеста неожиданная.
Все, этот курс окончен, ничего не попишешь.
Дискран будет в следующем году целый год, ну, по крайней
мере, для тех, кто не на ПМИ информатика, ну, для всех
желающих будет есть. Вроде я все рассказал, спасибо.
