# Название: Основы вероятности и теория меры 3. Системы множеств. Сигма-алгебра. Начало теории меры
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241908
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T13:11:50Z

Мы в прошлый раз обсудили центральную предельную теорему, которая по сути нам говорит, что будет, если мы в законе больших чисел домножим на корень из n, отмасштабируем наши средние, и вот выяснится, что они и к нулю не сходятся, и на бесконечность не сходятся, а ложатся на вот такую гистограммку.
Но вот тут проблема. Мы сказали, что в посылках к cn должны быть независимые, одинаково распределенные случайные величины. Вот такие у нас были посылки. И мы еще что сказали, что у них у всех матожидание конечное и дисперсия.
Мы ее сигмаквадратом обозначили. Но я, по-моему, явно не сказал, но она должна быть, во-первых, конечная, но, во-вторых, она должна быть строго подразумеваемой, а, во-вторых, положительной.
Мы там делили на нее. Понятно, что мы не на ноль делили. Вот. Но вот проблема в том, что на дискретном вероятностном пространстве, если омега дискретная, то таких случайных вещей просто не существует.
То есть наша ЦПТ, она, конечно, красивая, но абсолютно бессмысленная. Мы ее не можем применить. Но давайте покажем, что такие не существуют. Ну, а я покажу, что если они существуют, то у них дисперсия должна быть равна нулю, и на самом деле это все последовательность константа.
То есть только константы, ну, с вероятностью 1 константы, только такие независимые одинаково распределенные случайные величины существуют на дискретной омеге. Ну давайте вот рассмотрим последовательность случайных величин независимо одинаково распределенные.
Давайте посмотрим вот такой вот ряд. Ряд из вероятностей, что кси первое равно иксу. По всем иксам переберем. Мы знаем, что он сходится. Мы даже знаем, что он равен одному. Сумма всех вероятностей по распределению это единица.
Существует такая универсальная константа P, что для всех иксов вероятность, что кси один равно икс, она не превосходит P. В силу сходимости ряда. Все понимают, да? Просто берете любое слагаемое.
Если тут есть хотя бы одно слагаемое больше, чем одна вторая, то все остальные меньше, чем одна вторая. Вот можно взять это слагаемое. Если они все меньше, чем одна вторая, возьмем одну вторую.
Тривиальное такое рассуждение. То есть есть какая-то общая вероятность P, о которой все мажорируют. Ну и давайте предположим, что, допустим, это P. Ну это не константы почти, наверное. Ну то есть это P, она меньше единицы в таком случае.
Ну вот сейчас мы отсюда придем к противоречию. Мы вот здесь предположили противные. Давайте приходить к противоречию. Берем вообще произвольную омигу. Я сейчас покажу, что все омиги имеют нулевую вероятность.
Но давайте вероятность этой омиги чем-то сверху ограничим. Вот у нас есть последовательность, а последовательность ксенных, да? Здесь последовательность ксенных. Они на этой омиге принимают какие-то значения.
Давайте вот для вот этой омиги иксенная это будет ксенная от омига. То есть мы, по сути, мы взяли элементарный исход омига, на нем ксишки уже не случайные. Величина просто какая-то последовательность.
Вот я ее иксами обозначил. Ну, понятно, что вот эта вероятность вот этой омиги, она не привлекает. Она привосходит вот такую вероятность. Вероятность того, что для любого n ксен равно иксен.
Да? Ну, потому что в это событие точно входит омига, ну, может, еще какие-то другие омиги входят. Ну, давайте эту штуку еще ограничим. Это вероятность того, что вот такой вот набор кси1 и так далее ксен равен икс1 и так далее иксен.
Ну, и это верно вот для любого n. То есть я вообще рассмотрел только первые n величины, а остальные даже не стал рассматривать. Да? Ну, в силу независимости вероятность вот этого события разбивается в произведении вероятностей.
Да? А все вероятности не превосходят p. Мы так договорились. Ну, значит, здесь вот все вероятности, вся штука не превосходит p в n-ой степени. И это для любого n. Ну, устремляя tn к бесконечности, эта штука устремляется к нулю.
То есть вероятность омиги не превосходит 0. Для любой омиги. Ну, грусть-печаль. То есть у нас сумма всех омег должна быть единицей. Сумма вероятности всех омег должна быть единицей. А они все нули.
Вот, то есть на дискретном омиге вы такое не построите. Вот такая замечательная теорема. Центральная. Вот она неспроста называется центральная предельная теорема. Это чуть ли не главная теорема во всем теорверии.
И вот она у нас не работает. Ну, значит, у нас какой-то изъян в модели. Ну, какой изъян в модели? Ну, вот мы с дискретными омигами работаем. Ну, все, пора из детского сада вырастать. И придется переходить в недискретные омиги.
Ну, и вот дальше для этого нам нужно вот все то, о чем будет весь оставшийся курс. То есть это ради того, чтобы построить вероятность на континуальных омигах. Ну, чтобы это была не геометрическая какая-то вероятность.
Все, ну вот дальше у нас начинается... Давайте я где-нибудь прямо с чистой доски, так сказать, начнем. Это параграф 4. Это называется система множеств. Вот. Дальше мы будем рассматривать всякие разные сложные структуры.
Мы постепенно придем к тем, которые нам позволят построить меру. У вас в Матане уже строили классическую меру Лебега на кубах. Ну, вот этот пример удобно держать в голове. Вот, держите его в голове.
Вот, мы сейчас к этому перейдем. Я хочу вот здесь еще сделать одно замечание. Вот такое вот упражнение. Мы вот показали, что ЦПТ не выполняется... Ну, то есть, в смысле, у ЦПТ посылки не выполняются.
Упражнение, что существует последовательность ксенных, которая удовлетворяет условиям ЗБЧ, закона больших чисел. Вот. Мы так показали, что таких последовательностей не существует. Может, и для ЗБЧ не существует.
Ну, вот нет. Для ЗБЧ все нормально. Мы там специально такие слабые условия вложили, что они выполняются. Ну, это так. Замечание. В конспекте это упражнение прямо расписано. Но вы можете сначала сами подумать.
Все. Давайте перейдем к системе множеств. Еще раз. Вы строили меру в Матане в РН на кубах. Да? У нас теперь не РН, а какая-то произвольная омега. Вот омега теперь вообще произвольное множество.
Ну, и мы хотим построить меру на каких-то подмножествах этой омеги. Вот. Вместо кубов у нас будут разные другие системы. Ну, и первая система, с которой мы начинаем, это полукольцо. Значит, определение.
Полукольцо. С красивое от слова semi-ring. Вот. Полукольцо — это система множеств, которая, во-первых, замкнута относительно пересечения. То есть пересечение двух множеств из полукольца лежит в полукольце.
А во-вторых, она как бы замкнута относительно вычитания, но при условии, что мы можем подразбить множество. Формально это вот так. Надо сказать, что для любых a и b из полукольца существуют такие a1 и так далее, а n.
Ну, n здесь хотя бы один. То есть хотя бы одно множество надо взять. Что a минус... Давайте я здесь распишу. Что a минус b распадается в дизъюнктное объединение a и b. И от 1 до n. То есть на картинках это все вот так.
Вот так можно выразить. Первое свойство понятно, что можно пересекать множество. А второе свойство вот такое, что вот вы взяли множество a, взяли множество b. Из a вычли b. Получился вот этот полумесяц.
Ой, сейчас, нет, извините. Из a вычли b. Получился вот этот полумесяц. Но он сам еще может не лежать в полукольце. Но вот мы можем взять и вот так вот его разбить. Получается такая креветка.
И вот куски этой креветки все лежат в полукольце. Но сама креветка может и не лежит. Понятно, да? Но очень странное определение может показаться. Я вот еще в качестве упражнения предлагаю показать, что пустое множество лежит в полукольце.
Это несложно. Да. Еще одна оговорка. Полукольцо это, конечно, не пустая система множества. Я дальше не буду делать такие оговорки. У нас все-таки не какая-то там абстрактная теория. Мы вот хотим науку для жизни построить.
Понятно, что мы пустое множество не исследуем. Я дальше не буду делать такие оговорки. Вот. Давайте какие-нибудь примеры посмотрим. На самом деле система множества довольно стандартная.
Ну, во-первых, если у нас зафиксирована какая-то омега, на которую мы вероятность там вводили, то можно взять все подмножества. Очевидно, да? Берете все подмножества, ну, там можно что угодно с ними делать.
Пересекать, вычитать. Понятно, да? Ну, давайте пример поинтереснее. Можно рассмотреть вот такую вот систему множеств. Полуинтервалы. Полуинтервалы на каком-то фиксированном полуинтервале.
Вот они тоже являются полукольцом. Ну, и этот пример уже похож на то, что вы делали в Мутане. Вы же меру Левега строили сначала на полуинтервалах, потом продолжали. Вот мы тоже так хотим делать.
Только мы будем стартовать не с полуинтервалов, а вот с каких-то полуколец. Давайте я поясню, почему система полуинтервалов является полукольцом. Это несложно. Если у вас есть два полуинтервала, но вот вы их пересекаете, получаете полуинтервал снова.
Тут надо перебрать разные комбинации. Понятно, что получается всегда полукольцо. Это вот мы первое проверили. А второе, что относительно вычитания замкнуто. И вот здесь как раз на полуинтервалах хорошо видно, почему мы именно креветку должны вот такую нарезать, а не просто вычитать.
Вот берем один полуинтервал, вычитаем из него вот такой полуинтервал. Вычли, получилось вот такое вот множество. Оно само по себе не является полуинтервалом, но является объединением двух полуинтервалов.
То есть система полуинтервалов является полукольцом, при этом здесь n всегда можно брать один, максимум два. Понятно, да? Можно взять вместо полуинтервалов систему всех промежутков на отрезке.
Под промежутками я понимаю интервалы, полуинтервалы и отрезки. И аналогично это все в Rn можно продолжить. Кубы с нужными выколотыми сторонами, то есть если вы левую сторону включаете, правую не включаете, вот такие кубы тоже образуют полукольцо.
Понятно, да? Аналогично это оказывается. То есть полукольцо это такая довольно стандартная штука. Нам обычно нужно будет не полукольцо, а нам нужна еще какая-то омега. И мы будем работать с ней.
И мы будем работать не с полукольцами, а с полуалгебрами. Полуалгебра S это полукольцо с некоторой единицей. С некоторой единицей омега. Это что означает? Омега является единицей, если для любого множества E из полукольца E является тоже подмножеством омеги, но сама омега тоже лежит в полукольце.
То есть полуалгебра это у вас не просто полукольцо, Вот они все лежат в какой-то большой всеобъемлющей омеге. Но это нам нужно конкретно для теории вероятностей. У нас там есть все события омега.
Ну, отлично. Ну, понятно, что на полукольцах и на полуалгебрах далеко не уедешь. Полуалгебра — это полукольцо, такое, что оно содержит еще единицу, ну, давайте назовем ее омегой, и это имеется в виду, что омега является единицей, если оно накрывает любое множество из полукольца.
То есть любое е из полукольца является подмножеством омеги. Ну, в этом примере, вот, взяли два в степени омега, вот омега, оно и есть единица. В этом примере единица является 0,1. В этом примере отрезок 0,1.
Понятно, да? Ну, в принципе, можно рассмотреть, можно рассмотреть полукольца, которые полуалгебрами не являются. Скажем, можно рассмотреть полуинтервалы на всей прямой. Там единицы не будет, потому что вы можете брать сколь угодно длинные полуинтервалы, но только конечные, да, вот.
Вам нужно их накрыть всей прямой, а прямую мы не взяли. Ну, так вот нам бюджет урезали, и напрямую не хватило. Поэтому нам нужно будет следующее понятие. Вот тут, ну, неспроста название называется не кольцо, да, а полукольцо, как бы недокольцо.
Ну, например, если бы мы захотели не полуинтервалы рассмотреть, а объединение полуинтервалов, да, это такой уже более сложный объект, ну, на котором, наверное, тоже хотим считать меру, да.
У нас в голове всегда должен держать пример классической меры Либега. Но мне неинтересно считать классическую меру Либега на полуинтервалах. Да, зачем на полуинтервалах какую-то меру вводить?
Мы и так можем, там, B минус А посчитать длину, и всё хорошо. Мы хотим какие-то более сложные объекты, Ну вот давайте более сложный объект, определение, это кольцо. Кольцо будем означать r, от слова ring.
Это такая система множеств, что здесь определение даже проще, чем у полукольца. Во-первых, оно по-прежнему замкнуто относительно пересечения, а во-вторых, оно замкнуто относительно симметрической разности.
Ну, здесь вот имеется в виду, что для любых a и b из кольца. Да, ну, зачем мы такое определение дали? Ну, просто оно самое короткое. Почему-то некоторые люди считают, что пересечение симметрично, симметрическая разность симметрична, значит, оно все замкнуто относительно симметричных операций, там, скажем, вычитания там нет.
Ну, это какое-то странное заблуждение. Давайте докажем такое утверждение, что, во-первых, r замкнуто относительно всех конечных теоретически множественных операций, то есть замкнуто относительно объединения и вычитания.
Что-то нам еще нужно? Вроде нет. Ну, о дополнении пока непонятно до чего. Это же не алгебра. Вот, пока объединение и симметрическая разность. Ну, это такое несложное упражнение, ну, давайте его проделаем, ладно.
Вот, то есть нам нужно из пересечения симметрической разности обрябывать объединение. Как это сделать? Ну, можно я не буду ничего писать, на картинке нарисую. Вот возьмем пересечение, да, возьмем симметрическую разность.
Получили два дизюнкных множества, давайте возьмем их симметрическую разность. Что-что? Да, и получится объединение. Вот, доказали объединение. Ну, теперь, когда есть объединение, то можно выразить и вычитание.
Берете объединение, симметрически разносите его с множеством, скажем, а, получите а минус b. Понятно, да? Вот, ну, второе, поинтереснее, что r является полукольцом в том числе. Ну, это теперь очевидно следует из первого, да.
Относительно пересечения оно и так замкнуто, и относительно вычитания оно тоже замкнуто. То есть, мы всегда берем тут единицы и получаем, что кольцо и то же полукольцо. Да, понятно? Вот, ну, примеры колец.
Ну, пример можно взять. Вот, какие-то объединения в полуинтервалах, конечные. Конечные объединения в полуинтервалах. То есть, уже, грубо говоря, на таких множествах можно строить меру.
Ну, опять, там, 2 в степени омега можно взять. Я думаю, это понятно. Да? Да, ну, и дальше аналогичное определение. Я, наверное, прямо тут напишу. Алгебра — это кольцо с единицей. Кольцо с единицей.
То есть, снова есть какое-то объемлище. Еще множество омега. Ну, и для алгебры уже можно сказать, что она еще замкнута относительно дополнения. Да, то есть, картинка тут как бы такая. Вот, у вас есть полукольцо.
Вы можете пойти в полуалгебры, потом в алгебры, а можете пойти в кольца. Потом в алгебры, и все равно к алгебрам возвращаетесь. Понятно, я думаю, да? Ну, давайте какие-то свойства поизучаем.
Ну, например, нам понадобится вот такое вот свойство. Вот, представьте, что вам напихали какую-то систему множеств, плохую. Ну, и мы там глобально дальше хотим на ней меру, наверное, построить.
И чтобы построить на ней меру, нам нужно над ней получить какую-то хорошую систему множеств. Ну, вот утверждается, что какую бы вам плохую систему множеств не дали, вы можете в нее еще что-то накидать, и получится что-то хорошее.
Ну, а именно такое утверждение. Утверждение над любой системой, ну, не пустой, как обычно, над любой системой множеств х красивая, вот вообще произвольной, вот над ней существует минимальное, но имеется в виду по включению, ну, и дальше что хотите, там, кольцо или алгебра.
Ну, я буду стандартное обозначение использовать. Алгебра обозначается. Там А красивое, это вот R было тоже красивое. Вот, минимальное кольцо или алгебра. Ну, давайте для кольца докажем, там для алгебры полностью аналогично.
Вот, ну, в чем идея? Ну, надо взять, рассмотреть множество, я не помню, как я его в конспекте назвал, ну, давайте D, это все кольца, которые содержат х красивое. Все кольца над х красивым.
Х красивое рассмотрим, да, и давайте теперь рассмотрим пересечение вот этого множества колец. Понятно, да? То есть у нас еще повысили уровень. У нас сначала были системы множеств, мы рассмотрели множество этих систем множеств.
Рассмотрели пересечение, это снова система множеств. Вот я утверждаю, что эта система множеств, она и будет минимальное кольцо. Кольцо над х. Минимальное кольцо над х красивым. Ну, давайте я устно проговорю, потому что это действительно несложно.
Во-первых, надо проверить, что оно действительно кольцо. Ну, вот если, не туда пошел. Если А и Б лежат в этом пересечении, ну, давайте я для пересечения распишу, ладно. Вот А и Б лежат в этом пересечении, это означает, что они лежат...
В любом кольце. В любом кольце над х, А и Б там лежат, да? Ну, значит, в любом этом кольце над х лежит и А пересечь с Б, и А симметрическая разность с Б, да? Ну, раз эти множества лежат в любом кольце над х, ну, тогда вот эти множества, они лежат и в самом пересечении Д.
Понятно, да? Ну, просто потому что мы взяли пересечения. Вот они везде... Точно такое рассуждение было в матлоге, когда вы там трансфенитные индукции что-то доказывали. Точнее, лемоцорны, извините.
Что-что? Почему Д не пусто? Вот, отличный вопрос, да. Мы взяли множество, пересекли, почему Д не пусто? Потому что всегда можно в качестве омиги взять объединение всех элементов х, да? То есть это будет множество, которое...
Открывает все множества х. И можно рассмотреть вот такое вот кольцо R, 2 в степени омига. Это вот такое вот одно кольцо, чтобы править всеми. Извините, я не смог обойти эту шутку. Вот оно является надмножством х, да?
Ну, матлог вспоминаем, у нас есть две операции понижения, да? Объединение и возведение в степень. Вот они как бы обратные, но все-таки не взаимообратные. Ну, все, доказали. То есть вот существует минимальное кольцо, аналогично минимальное алгебра, аналогично минимальное полуалгебра, аналогично вот все остальные минимальные.
Вот кого бы мы там ни рассмотрим в этом курсе и в последующих, всегда в таком же принципе можно построить. Понятно, да? Но это доказательство неконструктивное, как вы понимаете, да? То есть представьте вот такую ситуацию.
Мы все-таки начинаем строить меру, потом начнем. Будем стартовать с полукольца. Вот на полукольце построили, она такая пушистая, хорошая. И теперь мы хотим на кольцо ее продолжить. И вот нам дают какое-то кольцо.
Говорят, ну, на, держи, вот оно существует. Как оно выглядит, непонятно, что с ней делать, непонятно. Поэтому удобно воспользоваться вот таким вот утверждением. Утверждение, значит. Вот пусть S полукольцо, тогда давайте обозначим R от S.
Это множество, состоящее из всевозможных дизъюнктных объединений элементов из S. То есть это вот такие вот дизъюнктные объединения аитых, конечные-конечные дизъюнктные объединения, где аиты из S.
Ну, а N натуральный, ладно, я не буду считать, что N натуральный. Вот, давайте вот положим такое множество R от S. Вот оно является наименьшим кольцом. Кольцо над S. То есть если вместо X красиво взять S, то это наименьшее кольцо, оно очень красиво выглядит.
Ну и дальше будет понятно, как на него меру продолжать. Ну, берем, да, вот так, всевозможные такие вот дизъюнктные объединения множество из S. Вся аита из S, N натуральная. Вот, ну давайте докажем.
Ну, давайте я вот сейчас наименьшее кольцо над S, как-нибудь обозначу, там, R красивое. Да, вот я хочу доказать, что R от S это есть то самое R красивое, которое мы знаем существует по вот этому утверждению.
Да? Ну, как мне доказывать равенство двух множеств? Ну, надо доказать два включения. То есть надо показать, что R от S лежит в R красивом. Так, извините, что-то некрасивое получилось. Вот.
И что оно содержит R красивое. Два включения. Доказать. Ну, что, какое здесь проще доказать, как вы думаете? Верхнее? Верхнее? Ну, да, вот это очевидно. Ну, потому что кольцо, мы знаем, оно замкнуто относительно объединения, ну, и дизъюнктного объединения, как следствие.
Да? Да, извините, сейчас, а такое в топ все знают, что такое дизъюнктное объединение? Да? То есть мы подразумеваем, что множество еще и попарно дизъюнкнуто, то есть попарно не пресекаются.
Отлично. Ну, так вот, понятно, что если мы будем строить кольцо над полукольцом, то, чтобы оно было замкнуто относительно объединения, нужно будет все множества уметь объединять. Поэтому все такие множества, они обязаны лежать в кольце на DES.
В любом кольце на DES они лежат. Ну, то есть они лежат и вот в том вот пересечении. Так что вот любое кольцо на DES, оно включает в себя R от S. То есть нам нужно доказать вот это включение.
Ну, а для него достаточно доказать, что R от S – это кольцо. То есть вот здесь мы будем пользоваться нагло принципом минимальности. Раньше, там, лет 70 назад, все это было модно по какой-нибудь трансфернитной индукции доказывать.
Вот мы не хотим ей пользоваться, поэтому мы через минимальный элемент все будем делать. Вот, надо доказать, что R от S – кольцо. Ну, это совсем легко. Ну, по крайней мере, мы так думаем.
Нужно всего лишь проверить, что вот такие объединения замкнуты относительно пересечения. Несимметрической разности, да? Да, мы сказали, что оно очевидно. Вот все такие объединения должны лежать в любом кольце на DES.
Ну, потому что кольцо замкнуто относительно объединения. То есть аиты, они лежат в кольце, значит, их объединения тоже лежат в кольце. Ну, все, то есть все такие множества лежат в любом кольце на DES.
Ну, значит, и в минимальном тоже. Так что доказываем, что R от S – кольцо. Ну, то есть что нам нужно сделать? Нам нужно доказать, что вот если мы взяли дезинфектное объединение каких-то аитых и дезинфектное объединение каких-то бежитых, то, во-первых, их можно пересекать, а во-вторых, можно брать симметрическую разность.
Да? Вот. Ну, я сейчас на картинке нарисую, и все будет понятно. Вот. Да, это Андрей Михайлович, да? Он все на колбасках доказывает. Ну, давайте вот не будем ничего нового изобретать. Тоже на колбасках все и докажем.
Значит, вот это у меня аиты. Вот это вот множество аиты. А первое? Второе? И так далее. Не пересекающиеся. А это вот множество будут бежитые. Это вот бежки. B1 и так далее, Bn. Да? Но вот мне нужно показать, что если мы их пересекаем или берем симметрическую разность, то это можно представить снова как дезинфектное объединение элементов полукольца.
Да? Ну, смотрите, для пересечения это совсем легко. Потому что что лежит в пересечении? Ну, вот эти вот клеточки, да? Ну, и так далее. Я все закрашивать не буду. Да? Вот такие вот клеточки, то есть аиты, пересеченные с бежитыми, они лежат в кольце.
Правильно? Ну, поэтому, вот если я сейчас здесь напишу пересечение, то вот это пересечение, это получается просто дезинфектное объединение всех вот этих пересечений. То есть это дезинфектное объединение по всем ижи пересечений аитов и бежитов.
Ну, вот эти клеточки просто взяли. Все, они лежат. В полукольце мы представили вот это множество как дезинфектное объединение элементов полукольца. То есть пересечение лежит в эротез. То есть ура, ура, вот для пересечения все доказано.
Осталось доказать для асимметрической разности. Так, ну я прямо на этой картинке нарисую, я просто сотру. Что такое асимметрическая разность? Ну, это вот все остальное, все то, что мы не взяли, да?
То есть это вот эти вот кончики, то есть кончики бэшек, да? И аналогично с ашками. И вот эти вот куски ашек. Так, то есть такая шахматная раскраска получается, да? Ну и тут хочется сказать, ну все, доказали.
Берем дезинфектное объединение вот этих вот кусков, получаем элемент полукольца. В чем проблема? Да, они не обязаны. И тут даже не важно, что не обязаны. Не обязаны и точка. Да, у нас, ну что мы берем?
Вот как вот этот кусок получить? Это нужно из b первого вычесть. Ну я тут так красиво, конечно, все нарисовал, да? Но это из b первого нужно. Повычитать, что? А первое, второе и так далее.
Кучу множеств нужно вычесть, да? И получается не одна вот эта клеточка, если что-то пошло, а вот куча вот этих клеточек, это вот вся вот эта разность. Почему эта куча клеточек лежит в полукольце?
Ну вообще не почему. Она может там и не лежать даже. Да? Да, то есть фишка в чем? Вы берете b первое, вычитаете из него а первое. Да? Все, что осталось, оно превращается в такую креветку.
Да? Превращается в креветку, разбивается. Дальше вы берете из этой креветки, как бы из каждого множества вычитаете уже b второе. То есть вся эта креветка, она подразбивается на такие подкреветки.
И так далее. У вас количество этих креветок, оно растет, и вы все больше и больше вычитаете, но процесс конечный. То есть, ну неформально мы с вами все доказали. Но давайте это все нормально оформим.
Ну, а нормально нам нужно доказать такое вот вспомогательное утверждение. Да, я тут все называю утверждениями, но в конспекте они, наверное, по-другому называются, но неважно. Утверждение, еще одно.
Да, оно называется, его логично назвать эквивалентное определение полукольца. Эквивалентное определение полукольца говорит, что, значит, s-полукольцо это равносильно тому, что, ну, ну, потребуем, опять, что он замкнут относительно пересечения.
Я так, в сокращенном формате напишу. А второе вам говорит, что вы можете вычесть не одно множество, а сколько хотите, но конечное число. То есть, любого a и любых b1 и так далее, там, bm найдутся, ну, хотя бы одно множество, и такие вот a1 и так далее am.
Ну, да, это все элементы полукольца. Ашки с полукольца, бэшки с полукольца, и найдутся вот эти элементы. Вот они все лежат в полукольце. Такие, что а, вычесть b1, вычесть и так далее, вычесть bm.
Ну, хотите, напишите здесь а минус объединение всех бэшек. Да, это одно и то же. Вот оно вот представляется, как дизъюнктное объединение аитых. И равнотного dm. То есть, вместо того, чтобы одно множество вычитать, можно много вычесть и получить креветку сразу.
То есть, вот здесь весь вот этот итерационный процесс мы представляем, сразу на последнюю стадию смотрим. Понятно, да? Так, ну, вы что хотите? Сначала доказать утверждение или закончить там?
Понятно, любите dfs. Ну, давайте. По индукции. По индукции. Ну, как говорится, все, доказательство закончено, да? По индукции. Ну, какая база? Ну, база m равно 1. Да? Вот. Да, ну, давайте, сейчас, извините.
Надо было что сказать сразу? Что мы, во-первых, доказываем только, только слева направо, да? Доказываем слева направо, потому что право налево очевидно. Вот, доказываем слева направо по индукции.
База — это просто определение. Все работает. Переход. Переход. Ну, давайте от m к m плюс 1 сделаем. Просто у меня уже написано тогда предположение, да? То есть, мы знаем, что для любого а и для любых b1, bm существуют такие ашки.
Вот мы умеем подразбивать а на десинктное объединение аид их. Да? Вот. И дальше тут нам прилетело некоторое bm плюс первое. И мне нужно теперь а минус b1 и так далее минус bm плюс первое расписать.
Вот такую штуку надо представить, да? Вот если я вот тут вот так вот скобочки поставлю, то для первых bm штук мы уже можем а разбить на такую вот креветку. То есть, вот здесь получается уже десинктное объединение аид их в количестве n штук.
И нужно из него вычесть bm плюс первое. Но тут десинктное объединение, да? То есть, они множество не пересекаются, вы вычитаете всего из этого bm плюс первое. Но это все равно, что вот так вот скобочки поставить.
То есть, из каждого по отдельности вычитаем bm плюс первое. Все применяем, пафосно говоря, базу, а формально просто определение полукольца вам говорит, что вы вот в этом объединении теперь можете взять десинктное объединение по i от 1 до n.
Вот оно десинктное. А внутри там получается какое-то десинктное объединение там пожи от 1 до какого-то там n it. И вот вы a it представили как какие-то a it житые. Каждый a it представили как a it житые.
Извините, не a it, а a it минус bm плюс первое. Понятно, да, что произошло? Определение применили к каждому a it. Ну и все, вот мы доказали переход. Ну давайте, ладно, чтобы не было никакого клиффхенгера, здесь сразу докажем и уйдем на перерыв. Вот теперь все вообще тривиально из симметрической разности.
Берем a первое, вот как мы хотели, берем там a первое и вычитаем из него все b. Вычитаем из него все b. Получится что? Получится вот это вот множество, которое я вот тут вот так заштриховал, но оно сразу представлено уже на блюдечке поданная креветка.
В таких вот множествах. Все, вот их берем, включаем в это десинктное объединение. Берем дальше a второе, снова из него по этому эквивалентному определению вычитаем все b. Получаем вот эти вот множества.
Да? И они тоже уже сразу нарезаны на десинктное объединение элементов полукольца. Все, их тоже можно десинктно сюда вот добавить. Так делаем со всеми a, потом со всеми b. Получается такое большое-большое десинктное объединение десинктных объединений. Понятно, да?
Можно не расписывать. Ну и доказали. Да, вот тут мне в перерыве еще задали два замечания. Первое. Вот мы сказали, почему вот в этом утверждении, когда еще просто абстрактное минимальное кольцо надо все множество строили.
Вот мы доказали, почему d не пусто, а почему пересечение d не пусто. Ну потому что все кольца содержат пустое множество. Да? Ну поэтому здесь тоже содержится как минимум пустое множество.
Все равно не пусто. Второе замечание было вот мы взяли это пересечение, показали, что оно кольцо, а почему оно минимальное. Ну это вроде как очевидно, потому что, допустим, оно не минимальное, берем другое кольцо над r, другое кольцо r над x, тогда оно входит в d, тогда оно и в этом пересечении входит.
Понятно, да? Не может быть кольца, которое... Короче, все кольца, которые являются над кольцами, над пересечением d. Не может такого, что они как-то нетривиально пересекаются. Понятно, да? Ну это вот стандартные рассуждения про минимальность.
Время цвёрно, кучу раз им пользовались, на матлоге. Так, ну что, поехали дальше, да? Нет никого больше вопросов? Давайте докажем еще вот такое утверждение. Оно сейчас может немножко странным показаться, но оно удобное.
Мы, может, даже на этой лекции им успеем воспользоваться. Я его назвал об общих кирпичах. Об общих кирпичах. Оно удобно, когда мы будем с мерой работать. Оно говорит, что пусть s это еще даже не кольцо, просто полукольцо, тогда какие бы вы не взяли множество a1 и так далее, а n из полукольца, существуют такие b1 и так далее, bn попарно не пересекающиеся, то есть b и bg не пересекаются в любых и разных, да?
Вот попарно не пересекающиеся множества существуют, ну и формально еще существуют такие наборы индексов γ1 и так далее, γn, от 1 до m. Что каждое a представляется в виде дизъюнктного объединения b.
Что вот любого i от 1 до n a это дизъюнктное объединение bg, где g лежит в своем γi. То есть картинка такая, вот вам дали много множеств a, которые как-то плохо перекрываются друг с дружкой, а вы можете сделать из этого такую красивую прямоугольную сетку b. Вот все b это вот эти вот кирпичи, они попарно не пересекаются, и каждое a представляется в виде дизъюнктного объединения вот этих кирпичей.
Почему это удобно? Потому что опять же, когда мы будем оперировать с мерой, мы не хотим кучу раз использовать страшную формулу включения-исключения, непонятно, как там ей пользоваться, а мы хотим на дизъюнктное объединение все разбивать и просто складывать меры, складывать вероятности.
Но вот для этого нам это понадобится. Но тоже давайте докажем, давайте докажем по индукции опять. Индукции по количеству ашек, конечно же, больше нет почему. Так, база n равно 1. Почему выполнено утверждение?
Да, просто b1 это будет само a1. Ура! Разбили. Ну давайте сделаем теперь переход. Ну снова я n плюс 1 сделаю. Вот, то есть у меня то, что для ашек происходит, вот тут уже нарисовано, да? Вот мы взяли первый a1 и так далее, a n, применили к ним предположение индукции, вот нам дали какие-то b-шки.
То есть картинка вот так уже выглядит. Я ашки рисовать не буду, я нарисую только b-шки. Вот такие вот красивые b-шки нам дали. Это все b-шки, кирпичи. Из них построена стена из ашек. И теперь что происходит?
Нам дали новое множество a n плюс 1. Да? Вот какое-то множество a n плюс 1 дали. Но нам тут весь вид портит. Да? Ну что делать? Ну нам нужно уметь a n плюс 1 составлять из новых кирпичей, да?
Вот эта часть, она вообще не входит в b-шки, да? Ну что с ней надо делать? Ну вот из нее надо сделать креветку. Ну то есть формально вот эти штуки как получены? Мы из a n плюс 1 в очередь перемотаем все b-шки.
b1, так далее, bm. Вот вычли все остальные b-шки. Вот это множество осталось, и оно сразу разбилось в дезинфектное объединение ашек. В смысле в дезинфектное объединение каких-то новых элементов полукольца.
Да? То есть вот это будут новые b-шки. Но этого нам мало, потому что a n плюс 1 вот оно со старыми кирпичами может как-то плохо пересекаться. Да? Мы его из старых кирпичей вот эту часть собрать не можем.
То есть что нам теперь нужно сделать? Ну, не вычесть. Во-первых, нужно взять кирпичи b-житые, попересекать с a n плюс 1. Да? То есть нам нужно вот такие вот куски взять, и вот они станут новыми кирпичами.
Да? Но мы все еще... То есть теперь вот из этого мы можем сделать a n плюс 1. Да? Но в чем проблема? Мы поломали для старых a n-ных картину. Потому что вот у нас теперь есть вот такой кирпич, и остался вот этот вот кусок в форме гильотины.
Да? И вот с этим куском в форме гильотины вообще непонятно, что делать. Потому что это разность, и он не лежит в элементе, ну, не является элементом полукольца. Ну и что надо сделать? Надо взять вот этот кусок гильотины, который является b-житым, минус a n плюс 1.
Да? И его тоже разбить на креветки по определению полукольца. Понятно, да? То есть картина будет такая. У нас будет вот тут такая вот большая креветка, вот тут кирпичи с a n плюс 1 просто попересекаются.
Да? То есть они как бы останутся сами собой, просто мы от них отпилили дольки. А вот то, что было в кирпичах и не попало в a n плюс 1, оно еще подразобьется. И вот теперь понятно, что мы ничего не испортили.
Да? То есть все кирпичи придется раскрошить. Причем не просто напополам. Там много кусков. Понятно, да? Вот, ну, такое вот утверждение потом нам понадобится. Вообще я не люблю так доказывать утверждения загодя, но здесь уж ладно.
Вот, то есть что мы умеем сейчас делать? У нас есть полукольцы, вообще с которыми мы тут порядочно навозились. Еще мы можем над полукольцем строить кольца. Над полуалгеброй можем построить алгебру. Понятно, что единица сохраняется, вот точно то же самое построение работает.
Ну, то есть мы умеем делать в принципе разные конечные операции, да, теоретика множественная. Но вот этого нам мало окажется. Мы хотим уметь делать счетные операции. Для чего нам это нужно?
Ну, это все Калмагоров по сути вел. Он хотел исследовать последовательность, последовательность случайных величин. А если вы берете там последовательность, пересекаете какие-то события или там объединяете, у вас уже возникают счетные наборы множества, вам нужно уметь с ними что-то делать. А мы пока что не умеем.
Мы только с конечными работаем. И в принципе может так получиться, что у вас там кольцо, оно не выдерживает, скажем, счетное количество пересечений. Это упражнение. Упражнение. На подумать.
Ну, нам это нужно явно постулировать. То есть нам нужно явно постулировать, что мы умеем работать со счетным количеством операций. Ну и тут есть четыре подхода. Ну ладно, они как бы два, но смотря на какую стадию мы их вводим. Тут есть два таких префикса. Один, когда говорят дельта что-то, там, дельта кольцо, дельта алгебра.
Там сегодня кто-то в демпфлуде написал про дельта алгебры. Вот. А есть сигма, там, сигма кольцо, сигма алгебра. Вот дельта означает замкнутость относительно счетных пересечений. А сигма что-то там означает замкнутость относительно счетных объединений и, подчеркиваю, необязательно дизъюнктных, произвольных.
Ну так же, как с кольцом и с алгеброй. Вот. Понятно, да, что имеется в виду? То есть, у нас сейчас есть четыре объекта. Дельта кольцо, дельта алгебра, сигма кольцо и сигма алгебра. Глаза разбегаются, надо что-то выбрать. Что-то одно.
Но на самом деле ситуация упрощается. Я утверждаю, что — это утверждение, что дельта алгебра и сигма алгебра это, на самом деле, одно и то же. Ну, это вот у меня первое утверждение. А второе утверждение, что дельта кольцо и сигма кольцо это не одно и то же.
То есть можно быть замкнутым относительно счетных пересечений, но не быть замкнутым относительно счетных объединений. То есть вот в эту сторону есть, а вот в эту сторону нет. Сейчас я как-то неудачно нарисовал это все вот здесь.
То есть в эту сторону нет, а в эту сторону есть. То есть глобально дальше в плане алгебр неважно, что выбирать. Ну и просто исторически сложилось, что говорят сигма алгебра. А там по-английски еще и любят сигма-поле говорить.
Но так по-русски вообще никогда никто не говорит. Ну а с кольцами понятно, что надо выбирать тоже сигма-кольца, просто потому что они сильнее. То есть если вы скажете, что у вас сигма-кольцо, то вы можете и пересекать, и объединять.
А если вы скажете, что у вас дельта-кольцо, ну, сами виноваты. Ну, давайте сначала покажем пример, когда у нас есть дельта-кольцо, но оно не является сигма-кольцом. На самом деле, пример довольно такой, нечестный, я бы сказал.
Давайте рассмотрим в качестве омеги, возьмем все натуральные числа. Но омега не будет у нас единица. Мы как раз хотим построить кольцо, которое не алгебра является. И рассмотрим в качестве R все подмножества натуральных чисел, которые конечны.
Все конечные множества на натуральных числах. Я утверждаю, что R это дельта-кольцо. Давайте сначала проверим, что это кольцо. Взяли два конечных множества, пересекли. Конечное получилось.
Взяли два конечных множества, взяли симметрическую разницу. Конечное получилось. Кольцо, отлично. Почему это дельта-кольцо? Потому что если вы возьмете, хотя бы даже бесконечное количество, бесконечное пересечение конечных множеств, понятно, что оно конечным останется.
Значит, дельта-кольцо. Ура, ура. Но оно, очевидно, не является сигма-кольцом, потому что, чтобы объединить, вам нужно уметь хранить и все n. То есть, если вы замкнете это множество относительно счетных объединений, то вы должны вообще получить все подмножества натуральных чисел.
Поэтому оно сигма... В смысле, поэтому оно дельта, но не сигма. Вот такие пироги. Ну а остальные... Давайте как упражнение я ставлю. Вот упражнение. Это упражнение на законы Де Моргана. Все знают, что такое закон Де Моргана?
Тогда вы справитесь. Да, но самый главный пример дельта-колец и дельта-алгебр у вас, наверное, был в курсе матанализа. Да? Даже, наверное, два примера было. Во-первых, вы строили множество, которое измеримо относительно классического мира Лебега. Было такое?
Было такое, да? Вот. И вы показывали, что оно является сигма-алгеброй. Наверное, да? Это первый пример. Но это у нас еще возникнет потом. А второй пример... Вот пока что на данный момент у нас нет никакого мира Лебега, поэтому для нас главный пример вот сейчас.
Сейчас. Сейчас главный пример. Потом будет главный пример другой. Это Борелевская сигма-алгебра. Борелевская сигма-алгебра. А такие слова были на Матане? Отличные. Что это такое? Да. Это наименьшая сигма-алгебра.
Мы знаем, да, что такая существует. Логично тому доказывать. Которая содержит класс всех открытых множеств. Да, вопрос где? Ну, в зависимости от того, где вы живете. Это может быть R, это может быть Rn, это может быть любое пространство, в которое вы ввели топологию.
Понятно, да? Да, ну, я сразу скажу, стандартное обозначение наименьшая сигма-алгебра над каким-то классом обычно вот так пишутся. Сигма от вот этой штуки. То есть здесь можно было бы написать вот так.
Сигма над классом открытых множеств. Тут обозначения разнятся на самом деле. Иногда считается, что некоторая единица фиксирована и вы насильно ее туда запихиваете. И у вас же алгебра должна получиться.
А бывает, что считают, что единица никакая не фиксирована, и вам нужно взять какую-то сигма-алгебру. Ну, давайте я вот такой пример приведу. Вот представьте, что вам сказали построить наименьшую сигма-алгебру над вот такой вот системой множеств.
Одна, значит, это синглитон, состоящий из нуля, а другая это синглитон, состоящий из единицы. Две точки. 0 и 1. Ну, я вот хочу считать, что мы ничего лишнего не добавляем. То есть получится вот такая система множеств.
Пустое, синглитон из нуля, синглитон из единицы и пара 0 и 1. Двоеточие такое. Ну, а есть другие источники, которые говорят, что нет, 0 и 1 это действительные числа, в действительных числах единица это все r, поэтому давайте сюда еще запихнем r, и придется там всевозможные дополнения и все такое туда запихнуть.
Понятно, да? Вот. Ну, я предлагаю считать вот так. Это более естественно. Например, он должен вот сюда запихнуть r. Я вот не хочу. Да, это к слову о наименьшей сигма-алгебре. Ну, а барельевские множества обычно вот так обозначают.
B красивая от r. Это барельевские множества на r. Все понятно здесь, да? Да, еще второе упражнение. Какие множества лежат в барельевской сигма-алгебре? Почему-то люди путаются. Особенно на пересдачах.
Открытые множества очевидно лежат в барельевской сигма-алгебре. Но не только они, как некоторые думают. Всякие, ну, если это подмножество на r, то замкнутые множества тоже лежат. Да? То есть отрезки лежат.
Более того, полуинтервалы тоже лежат, хотя они и не замкнутые, и не открытые. Да? Почему полуинтервалы там лежат? Ну, да. То есть полуинтервалы можно представить, скажем, как объединение отрезков снизу.
Берете, объединяете отрезки снизу, получаете полуинтервал. Да? Вот. Вот, например, поэтому. То есть нам нужно уметь работать со счетными всякими операциями. Но там много чего лежит. Скажем, точки тоже лежат в барельевской сигма-алгебре.
Ну, точка — это же замкнутое множество. Да? Но поэтому все конечные множества тоже там лежат, как объединение точек. И все счетные множества тоже там лежат. То есть там не только красивенькие отрезочки и полуинтервальчики.
Там довольно много всяких разных. И отрезок, объединенный с каким-то четным множеством — это тоже барельевское множество. То есть это очень большая сигма-алгебра. Понятно, да? Но она континуальна.
Кажется, что там очень много множеств, но не прям супермного. Да, почему она называется барельевской? Ну, это Эмиль Боррель придумал. То есть когда еще Колмогоров не пришел во всю эту науку, тут люди пытались построить всякую разную меру.
Меру Лебега строили. Хотели обойтись малой кровью, сказали, ну давайте возьмем барельевскую сигма-алгебру, на ней что-нибудь построим. Но вот оказалось, что подход не очень хорошо работает.
Это мы попозже в курсе обсудим. Так, ну что? Давайте тогда двинемся дальше. Все, вот мы сделали такую заготовку, рассмотрели кучу разных систем множеств. Глобально дальше мы будем двигаться к сигма-алгебрам.
Но задавать меру сразу на сигма-алгебре мы не хотим. Сигма-алгебра это какой-то сложный объект. Даже если мы наименьшую сигма-алгебру взяли, уже что-то сложное получается. Как задать на ней меру, вероятность, непонятно.
Поэтому мы будем стартовать с полуколец. Пусть S это полукольцо, но определение меры на полукольце S это отображение из S в неотрицательные числа. Пока что без бесконечности. То есть меру Лебега, которая на всей прямой равна бесконечности, пока что не рассматриваем.
Но это не все. Мера это вот такое отображение, удовлетворяющее свойству аддитивности. То есть, что имеется в виду? Что если мы возьмем множество 1 и так далее, а N из полукольца, то сумма меры этих множеств равна мере их дезинфектного объединения.
Сигма-аддитивность. Кто видит проблему в этом определении? Мы сказали, что дезинфектное объединение, то есть мы подразумеваем, что они не пересекаются. Это конечная аддитивность. А что такого?
Я не стал говорить слово конечное. Нет, проблема тут просто в том, что мы тут написали меру от множества, а кто вообще дал гарантию, что она определена? Мне вот никто не давал гарантию. Поэтому надо тут сказать такие, что их дезинфектное объединение оно тоже лежит в полукольце.
То есть, если вам дали множество, у которых дезинфектное объединение не лежит в полукольце, то и сравнить вам тут не с чем. Поэтому никто ничего не гарантирует. Понятно, да? Вот это мера. Да, тут уже пометили правильно, что это свойство конечной аддитивности.
А в Матане вам, наверное, говорили такие страшные слова, как сигма-аддитивность. Вот, до сигма-аддитивности мы тоже дойдем, но такое предостережение. Если вы откроете, например, Википедию, то там мерой называется не такое отображение.
Оно задается сразу на алгебре. А на полукольце оно называется предмерой. Типа это еще не мера, не доросла еще она до меры на алгебре. Некоторые требуют в меру сразу сигма-аддитивность. Но это все как-то не физично.
Мера это вот, мы можем померить множество. Масса, она аддитивная, но мало ли на что вы там массу меряете. Получилось с полукольцом, давайте на полукольце мерить. Можно было бы тут вообще произвольную систему множеств написать, но это уже как-то слишком. Мы таким просто не сталкиваемся. Мы будем всегда с полукольца стартовать.
Более того, меры, они там много где возникают. В физике возникают именно конечно-аддитивные меры, а не сигма-аддитивные. А бывает и наоборот. Сигма-аддитивности мало, вам нужна какая-нибудь континуальная аддитивность, гиперконтинуальная аддитивность.
Такое тоже случается. Почему возникла сигма-аддитивность? То есть работа со счетным количеством операций. Потому что, опять же, это Колмогоров хотел работать с последовательностями и доказывать всякие предельные законы.
То есть это чисто такой удобный конструкт. Но вот я не хочу начинать с удобного конструкта, я хочу начать с понятного определения. Все. Хотим складывать конечный множество. Складываем. А что мы там еще потом захотим, мало ли что нам захочется.
Вот. Ну давайте докажем какие-нибудь простые упражнения. Мера монотонна. Мера монотонна, ну то есть если А является подмножеством В, тогда мера А меньше равна, чем мера В. Но имейте в виду, что А и В это элементы полукольца, конечно же.
Ну давайте устно. Как это доказать? Ну да, то есть вот В, вот А. Мы вычитаем В из А и получаем такую вот креветку. Ну и дальше можно сложить все эти множества, а можно не складывать. Понятно, да?
Но я не стал срочно доказывать, потому что мы сейчас более сильные свойства увидим. Есть вот такие еще два свойства. Субаддитивность, и супераддитивность. Тоже с ними удобно работать, поэтому я хочу их сразу обозначить.
Ну, наверное, в Монтане их не было, но вообще-то вы могли с ним встречаться ну просто в жизни. Встречали когда-нибудь субаддитивные функции? Вообще встречали когда-нибудь такое слово? Ну ладно, что такое аддитивность для функций, а не для множеств?
Аддитивность, это что такое? Ну да, там обычно подразумевается, что это все числовые функции, да? И аддитивность это вот такой свойство. f плюс f . Ну, субаддитивность это, соответственно, вот такой знак.
Когда у вас выполнено меньше либо равно. То, что там какие-то свойства, можно про них доказывать. Кто может придумать пример субаддитивной функции? Отлично, молодец, да. Любую аддитивную.
Ну а что-нибудь поинтереснее, чтобы она была не аддитивной? Модуль. Ну да, например, модуль. Или квадрат, да, парабола. Это субаддитивность. А еще иногда говорят полуаддитивность, но мне не нравится этот термин, потому что есть еще супераддитивность, и непонятно, полу это в какую сторону, вверх или вниз.
Но когда вот так пишут, то это получается супераддитивность. Супераддитивность. А супераддитивную функцию кто может придумать? Отлично. Так, ты сегодня жжешь. А еще, чтобы она была не аддитивной?
А, ну да, можно взять, развернуть субаддитивность. Х квадрат это как раз субаддитивный, да? Да? Или, сейчас, что, нет? А, ну да, да, да, сейчас, извините, это я, конечно, неправильно сказал.
То есть х квадрат супераддитивная, да? Соответственно, минус х квадрат субаддитивная, да? Но... Ну и корень тоже. Но там надо сказать, что на положительных числах, да? На положительных числах.
В общем виде, конечно, да, она никакая не та и не та. Вот. Все. Вот такие вот функции встречаются. Там некоторые теоремы про них интересные можно доказывать. Не просто там одно в другое перетекает.
Но вот мы хотим аналогичные свойства ввести для мер. Мне кажется, очень удобно. Но просто заменить сумму на объединение здесь не очень удобно, потому что мы знаем, что объединение может просто не лежать в полукольце, да?
И наша субаддитивность будет не на чем особо проверять. Поэтому здесь вместо объединения еще и накрытие производят. То есть говорят, что вот есть отображение, даже не меры, вот есть отображение m из полукольца в 0 плюс бесконечность.
Выражение m субаддитивное это значит определение у нас. Отображение субаддитивное, если ну вот хочется что сказать? Хочется сказать вот так. Для любых множеств 1 и так далее а n из полукольца мера их объединения или там их дизьюнкного объединения не превосходит сумму мер.
Получится вот субаддитивность. В нашем вот обычном смысле это какое-то обобщение. Но вот тут проблема в том, что из-за этого множества может просто мера не сдана быть. Определение получается бесполезное.
Поэтому обычно говорят так. Берут множество а1 и так далее а n вот такие, что а оно накрывается объединением множеств аитых. И вот тогда мера а она не превосходит сумму мер аитых. Мы чуть-чуть усилили наше определение, чтобы оно не было таким бессмысленным.
Вот теперь просто берете любые множества а1 а n из полукольца все, мера тут задана, тут задана. Понятно, да? Это субаддитивность. Ну а как бы супераддитивность определили? Если любых а1 и так далее а n из полукольца ну какое надо условие положить?
Я хочу здесь примерно то же самое написать. Мера а больше либо равна какой-то суммы, каких-то мер. Ну что здесь логично сейчас написать? Покрытие должно лежать в а. Нет, я хочу глобально ввести такие определения, чтобы они для меры выполнялись.
Из аддитивности следовали все-таки. Если просто покрытие, то понятно, что мы возьмем какое-нибудь множество а, возьмем вот такое вот а1, вот такое а2, они в сумме мер дадут большую. Но вот здесь нужно сделать так, чтобы они еще и не пересекались.
То есть а накрывает их дизъюнктно, то есть это интуитивное объединение. Вот здесь любое можно взять, а вот тут дизъюнктное. Но здесь снова сумма мер а. Ну то есть интуитивно это понятно. Вот вы взяли множество а, вписали в него теперь уже не пересекающиеся круги. Сумма мер этих кругов не превосходит сумму мер всего квадрата.
Ну вот я утверждаю, что отображение одновременно субаддитивно и супераддитивно тогда и только тогда, когда мера. Субаддитивно и супераддитивно м это мера. Ну если что, как следствие получаем монотонность просто.
Монотонность это следствие супераддитивности. И субаддитивности. Чего угодно. И того и другого сразу. Ну давайте докажем это утверждение. В какую сторону это очевидно? Справа налево? Нет, справа налево.
Нет, сейчас, давайте, в какую сторону? Есть два разных слова, да? Тривиально и очевидно. В какую сторону это тривиально? Да нет, справа налево это очевидно. А тривиально это слева направо?
Ну тривиально это, когда вы сформулируете что-то совсем тривиальное в смысле логики первого семестра. Ну действительно, если у вас есть субаддитивность и супераддитивность, да, то вот вы взяли дизинвентное объединение аитых, это вот ваше а.
Это вот ваше множество а. То есть оно одновременно и накрывает эти все дизинвентные аиты, и является их подмножеством. То есть у вас тут сразу два знака. И меньше либо равно, и больше либо равно.
Да? Поэтому слева направо это тривиально. Все смогли доказать тривиальное утверждение, да? В умолчании знак согласия. Вот, давайте справа налево. Ну справа налево это, конечно, очевидно. Но давайте все-таки докажем.
Вот, я хочу доказать справа налево, что если m мера, то она и субаддитивна, и супераддитивна. Вот, ну то есть вот мы взяли множество а, и взяли множество а1, и так далее, аn. Ну, я сразу буду всегда для двух случаев, но формально это разные множества, да?
То есть в одном случае объединение ашек покрывает а, в другом случае дизинвентное объединение ашек лежит в множестве а. Да? То есть формально это разные ашки. И вот тут хорошо, что это в одну лекцию уместилось.
Применяем утверждение об общих кирпичах. Мы не зря строили-строили и, наконец, построили. Берем утверждение об общих кирпичах. Берем множество b и t, но вот применяем ко всем ашкам сразу.
К а и к а1, к аn. То есть у нас теперь все множества это объединение каких-то кирпичей b. Да? Ну а теперь давайте посмотрим, ну, например, на субаддитивность. Субаддитивность нам что говорит?
Что а накрывается всеми аитами, их конечным объединением. Ну а это какое-то дизюнктное объединение кирпичей b-житых. Давайте я не буду писать никакие индексы там. В общем, какое-то конечное дизюнктное объединение.
Да? А что такое объединение аитых? Ну каждое аитое это дизюнктное объединение каких-то там b-житых своих, да? Но это все одни и те же кирпичи. Это все один и тот же набор кирпичей. То есть если вот это объединение кирпичей накрывает вот это объединение кирпичей, то значит каждый b-житый кирпич, он где-то вот здесь содержится.
Потому что они дизюнктные. Да? Ну а тогда мера а она равна сумме мер вот этих b-житых. Да? Ну понятно, что она не превосходит сумму по и сумму мер b-житых. Тут вот сумма по и, сумма по ж. Потому что каждый вот этот b-житый, каждый слагаемый, он вот здесь где-то встречается.
Но при этом и тут есть лишние слагаемые, еще и эти могут повторяться. Понятно, да? Ну это субаддитивность мы доказали. То есть видите, очевидно-очевидно, а все-таки нужно немножко тут подписать.
Теперь супераддитивность. Ну тут все аналогично. Если у нас а накрывает дизюнктное объединение а-житых, то у нас слева стоит снова дизюнктное объединение b-житых, а здесь у меня дизюнктное объединение дизюнктных b-житых.
Да? Ну и тут ситуация, ну как здесь, только в обратную сторону. То есть каждое b-житое, оно вот здесь содержится ровно один раз. Правильно? Вот, ну поэтому ну давайте я где-нибудь вот здесь вот допишу.
Ну поэтому мера а это сумма мер b-житых. Да? Ну и она больше, чем сумма мер b-житых. А сумма мер b-житых, вот если мы вот так вот по а-жи скомпонуем, это получается сумма мер а-житых. Ну и все.
Да, понятно? То есть это было очевидно, ну в смысле нашего понимания меры, но формально тут надо повозиться. Ну и вот мы доказали теперь исправно ли. Вот, зачем все было нужно, ну потом мы будем проверять, что какой-то объект является мерой. Иногда проще проверить именно вот эти два свойства.
Вместо того, чтобы мучиться с просто аддитивностью. Вот, ну наверное давайте на сегодня закончим, там, я думаю, пара минут осталось, да? Все, в следующий раз мы все-таки введем понятие сигмы аддитивной меры и начнем с ними работать.
