Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Ну хорошо, что правосторонний предел, что там для любого
epsilon поприятнее?
Ничего нет.
По гейну, все помним определение по гейну, что для любой последовательности
xn, убывающей к x0, должно быть выполнено, что предел
при n, стремящемся к бесконечности f от xn должен быть равен f
от x0.
Оно так было.
В общем, вряд ли вот так, там же скорее всего было
то, что для любой последовательности, сходящей к x0, так что никакой
членом последовательности не совпадает с x0.
Так было, да?
Ну вот.
Но как бы вы, люди, как бы, они уже прошарены, вы понимаете
то, что если выполнено вот это, то то будет выполнено.
Ну это там очень легко от противного показать то,
что если как бы это не выполнено, извините, если выполнено
это, то обязательно выполнено общее определение для любой
последовательности xn, стремящемся к x0.
Да.
Какая случайная величина?
Любая.
Любая функция распределения, которая определяется вот
так непрерывно справа, для любого распределения.
Функция распределения случайной величины.
Да, убывает, ну справа, ну убывающая, сходящая к x0,
но вот монотонно.
Хорошо.
Случайная величина – это по определению числовая
характеристика случайного эксперимента, числовая.
Бесконечность – это не число.
То есть случайные величины у нас не принимают бесконечные
значения.
Мы с вами, когда будем определять измеримое отображение,
мы там будем допускать бесконечные значения, но это просто
технически будет проще, чтобы доказывать теоремы.
А идейно вы всегда работаете, естественно, у вас случайная
величина, она бесконечные значения не принимает.
Ну плюс, если она принимает, то у вас вся арифметика
летит, вы их не можете складывать и умножать, но это не здорово.
Ладно, погнали.
Давайте посмотрим, что вот это такое.
Это вероятность того, что x меньше либо равно xn.
Правильно?
В теоремных распределениях это что такое?
p от x от минус бесконечности до xn.
Так, все понятно, что я сейчас записал, да?
Хорошо.
Вот это вот мы возьмем в качестве a n.
Соответственно, что такое f от x0?
Это вероятность того, что x меньше либо равно x0, это
есть px от минус бесконечности до x0.
И вот это теперь вопрос, если я…
Так, как себя ведут a n с ростом n?
Это убывающая последовательность, то есть у вас каждый последующий
вложен в предыдущее.
Это видно?
Это видно?
Ну, у вас же что, это просто тупый луч, правый конец
луча как бы едет влево, то есть понятно, что каждый
последующий в луч вложен в предыдущее.
Дальше.
Если я пересеку все a n-ты по n от единички до бесконечности,
то есть это пересечение всех лучей вот такого
вот вида.
Это будет кто?
Это будет от минус бесконечности до x0, а скобка какая?
Вот если я пересекаю вот такие… А с чего круглые-то?
У вас x0 принадлежит всем этим лучам, поэтому x0 точно
будет принадлежать всем пересечениям, и никакая
точка правее не будет пересекать, потому что какую бы точку
правее x0 вы не взяли, в какой-то момент она выпадет
из какого-то из этих лучей, ну и из всех последующих
тоже.
То есть вот это получается у нас a.
Вот это.
И, соответственно, что нам обещает… То есть наша
же вот эта вот p-кси-мера, она у нас сигмоаддитивна,
но мы работаем только с сигмоаддитивной мерой, значит
она непрерывна.
И что это значит?
Это значит, что предел при n-стримящемся к бесконечности
p-кси от a n-того должен быть равен p-кси от a, но p-кси
от a n-того – это оно вот, а p-кси от a – оно вот.
То есть получается то, что наша непрерывность
мерой – это и есть вот эта непрерывность справа.
Причем понятно то, что если мы возьмем непрерывность
слева, у нас поедет, то есть если мы сейчас возьмем
с вами, что x стремится к x0 минус 0, окей, мы получается
возьмем x n-того возрастающие к x0.
Давайте посмотрим, что там происходит.
А а n-ты у нас – это от минус бесконечности до x n.
Ну вот, они что делают?
Они у нас больше становятся.
То есть у вас каждое предыдущее будет вложено в последующее
– возрастающая система множества.
Окей, ну получается то, что нам нужно брать тогда
не вот это определение непрерывности, а вот это
определение непрерывности, где у вас возрастающая система
множества.
Но если мы возьмем объединение а n-тых по 1 от единички до бесконечности
для всех, ну, то есть вот эти вот,
какое множество мы получим?
С круглой и с круглой.
Вот это все понимают?
Но это на мотоне отрабатывалось, да?
То есть видно то, что x0 не входит ни в одной из этих
множеств никогда.
Да, при этом любая точка левее x0 войдет в какой-то
лучик, начиная с какого-то момента.
И это не равно нашему а, который нас интересует.
Поэтому непрерывности слева у вас нету, а непрерывности
справа у вас есть.
И поэтому, когда вы будете, вот, например, как выглядит
у вас, если вы возьмете, ну, давайте самую простую,
какая у нас самая простая величина.
Самая простая, случайная величина какая, ну, кроме
константа, конечно.
Нет, случайная величина, у нас с вами были типы распределений.
Помните, Плассомовская, Бернулиевская, вот эти все.
Самая простая, какой был?
Бернулиевская это следующий.
Бернулиевская, все правильно, у вас Бернулиевская распределение
это, которая цель из NPK, это Бернулиевская, которая
принимает значение 0 и 1 с вероятностями P и 1 минус.
П и 1 минус П.
Было такое, помните?
Как будет выглядеть функция распределения ее?
То есть она у вас получается сначала 0, 0, 0, то есть вероятность
того, что случайная величина меньше 0, ну, она не бывает
меньше 0.
Да?
Потом в нолике что происходит?
Что происходит в нолике?
Ну она идет скачок на какую высоту?
А?
Нет, на высоту 1 минус П, дальше до 1, вот тут вот скачок
будет, соответственно, вот она непрерывность права.
То есть смотрите, что у вас происходит, вероятность,
этим вы будете на террере заниматься.
Мы как бы вот с дискретами, мы просто этого не делали,
потому что примеров мало.
Ну вот, еще раз, если у вас Х, это очень просто, посмотрите
сюда.
Боже, уборщица.
Если у вас Х меньше 0, то тут очевидно 0, кси не бывает.
Если Х чуть-чуть залез за 0, то какая вероятность
того, что кси меньше либо равна какой-то чиселке
от 0 до 1, но это вероятность того, что кси равно 0, 1
минус П, то есть значение функции получается 1 минус
П.
А когда Х у вас переваливает за 1, вероятность того, что
кси меньше либо равна Х, это значит, что она равна
0 и 1, ну, то есть просто 1.
Высота вот этой ступеньки 1 минус П, высота вот этой
ступеньки П.
И график у вас выглядит вот так, то есть у вас всегда
будет стрелочка вправо, потому что непрерывность
вправо.
Вы понимаете, что означает эта стрелочка, да?
То, что как бы тут предел, но значение функции оно
вот здесь берется.
Окей?
Хорошо.
Вот это чего?
Вот доказали.
А вот эту теорему, она остается на семинарских занятиях,
там куча всяких различных вариаций, там полукольцо-кольцо,
там куча всяких задачек у вас будет, вы это сделаете.
Окей?
Ну там несложно совсем.
Прямо.
Окей.
Так.
Что?
Непрерывность?
А, тезис очень просто, ну предположим, то, что ты берешь
вот это вот пересечение, тут же суть в чем, то, что
у тебя получается вот есть а1, а2, а3 и так далее.
И вот это а, это как бы вот тот предел, к которому они
стремятся.
Так?
А ты должен свести к сигмаодительности, и тут идея простая, ты просто
берешь вот это свое большое а, и он у тебя состоит из
бублик, не пересекающихся, первый бублик, второй бублик,
третий.
Ты просто пишешь то, что у тебя мера всего равна
сумме мер бубликов, и последний не бублик, это как раз вот
это а.
И у тебя получается там бесконечная сумма, которая
в результате сводится вот к такому пределу.
Где он, господи?
Вот к такому пределу.
Потому что как у тебя считается вот эта мера аито?
Ну вот, это есть сумма этих самых, вот этих вот бубликов.
Идея ясна?
Ну, я очень поясно, хорошо.
Так, все, с непрерывностью все, и второе свойство
меры, с которой мы с вами будем, которое нам с вами
нужно для того, чтобы доказать главную теорему, теорему
коротадуры итогового, это не полнота.
Определение.
Меры на кольце R, называется полный.
Если, если для любого a из R такого, что его мера равна
нулю, верно, что для любого под множество b будет верно,
то b принадлежит R, и мера b равна нулю.
Может, как Кривус формулировал, записано было лучше.
Еще раз, мера будет полна, если выполна следующее.
Какое бы множество нулевой меры мы не взяли, любое
его под множество будет измеримо, но в смысле оно
из нашего кольца, и мера его будет равна нулю.
Что можно выкинуть из, скажите, вот тут есть вещь, которую
на самом деле можно выкинуть совершенно спокойно, и все
останется нормальным, верным, то, что оно лишнее здесь
явно.
Вот на самом деле вот это надо выкинуть, идеально.
Ну потому что если у b есть мера, то она очевидно должна
быть равна нулю, потому что оно под множество, это
одно из самых первых простейших упражнений, если у вас есть
два измеримых множества меры одного нуль, то у под
множество меры тоже должна быть нуль, но это из-за
дитивности очень легко получается, но во всех книжках
определение выглядит именно в таком виде, и это адски
ломает почему-то ваши мозги, потому что основная идея
здесь заключается в чем, у любого множества, у любого
под множество меры нуль должна быть мера, она должна
быть измерима, но то, что его мера равна нулю, это как
бы очевидно.
То есть самое важное вот эта история.
Соответственно утверждение первое, которое мы с вами
сейчас докажем, это то, что мера Лебега полна, мера
Лебега полна.
Я напоминаю еще раз, мы под мерой Лебега не Матанскую
Матанскую мы называем классической мерой Лебега.
Под мерой Лебега мы понимаем любую меру, которая получена
продолжением меры с полукольца на измеримые по Лебегу с
помощью вот этой внешней меры.
То есть для любого с, для любого м, которые там сигмааддитивные
меры на полукольце, вот любая мера, которая будет получаться
продолжением вот этой, называется мера Лебега.
Идея ясна?
Все будут полны.
Окей?
И вторая мысль то, что мера Борелия не полна.
Я напомню, что такое мера Борелия, это когда вы берете
классическую меру Лебега, но ограничиваете область
ее определения Борелийскими множествами.
С Борелийским множество плохо.
Мера Лебега, это та сигмаконечная мера, классическая мера
Лебега.
Это та сигмаконечная мера, которая получается у нас,
когда мы в качестве меры на вот этих наших полупримежутках
берем Б-а.
У нас вот такие штуки образуют полукольцо, мы об этом много
раз говорили.
Ну вот, соответственно, если мы меру на элементах
полукольца определим вот так, то вот эта штука
будет сигмоаддитивной мерой на этом полукольце, отдельной
теорем было.
Так вот, если мы продолжим вот эту меру, мы получим
классическую меру Лебега на прямой, потому что эти
штуки с прямой у нас.
Так, соответственно, доказательство 1 практически очевидно,
просто в силу определения.
Что мы берем?
Я напомню, что Мера Лебега, в общем случае, что у нас
было.
У нас было С, это полукольцо, полукольцо, у нас было М,
это сигмаконечная мера, сигмаконечная мера на С.
Ну вот, то есть у нас получается, поскольку я говорю сигмаконечная,
это значит, что есть вот эта единичка, но она не элемент
С.
Вы поняли тогда эту историю, да?
То есть есть вот эта вот единичка, которая представима
в виде дизинктового объединения, у нас с вами там было Бкатах,
Покат, единички на бесконечности, где Бкаты – это элементы
С, и вот Мера Бкатах – она конечная.
Сигмаконечность, просто если у тебя единичка, элемент
С, значит у нее есть Мера и значит она конечная.
Все, ну так получается, о какой сигмаконечности мы
говорим.
Когда получалась сигмаконечность, когда у тебя вот эта единичка
есть, ну то есть у тебя С – это все под множество
какого-то одного множества, но при этом оно само элементом
С не является.
Ну вот здесь вот, мы не можем сюда взять и подставить
от минус бесконечности до плюс бесконечности, потому
что Мера будет бесконечной, а у нас по определению Мера
была конечная.
Ведь мы как строили сигмаконечную меру, мы говорили, что вот
у нас есть вот это вот полукольцо, в частности, вот это хрень,
есть вот эта как бы единичка, которая не входит в С, но
эту единичку можно нарезать на кусочки, и каждый кусочек
уже является элементом С.
И вот в этом случае можно там продолжить меру.
Она, правда, может понимать бесконечное значение, получается
сигмаконечно.
Так, в общем мысль в чем?
То, что если у нас было все вот это, то вот эту меру
М мы можем продлить на меру Мю, которая будет определена
на измеримых поле бега.
Вот это у нас были измеримые поле бега, а вот это у нас
была сигмаконечная мера на М.
Эта у нас была сигмаконечная мера на М.
Вот это вот мы все сделали.
Сейчас я хочу доказать, что вот эта мера, она у нас
обладает свойством полноты.
Окей, хорошо, давайте возьмем какое-то множество А и З.
Взяли.
Пускай его мера равна нулю.
Взяли.
Возьмем какое-то множество Б, которое является под
множеством А.
И вот у нас как бы два вопроса.
На самом деле один вопрос.
Почему Б принадлежит М?
Верно ли, что Б обязан быть элементом М?
Ну вот.
Что такое измеримое множество?
Множество у нас называется измеримым, если, чего там
было?
У любого Эпсуон большего нуля, у нас найдется элементик,
какой-то мы его называем, Б Эпсуон, который принадлежит
Р от С, такой, что внешние меры симметрической разности
у нас меньше Эпсуон.
То есть вот у вас есть Б, можно подобрать вот такой
вот Б Эпсуон, что внешние меры симметрической разности
меньше Эпсуон.
Б само по себе маленькая, поскольку оно под множество
меры ноль.
Получается в качестве Б Эпсуона логичным взять
просто кого?
Само множество Б уже маленькое, пустое.
Возьмем в качестве Б Эпсуона просто пустое, оно очевидный
элемент нашего кольца, согласен?
Киваем.
Окей.
Тогда вот это вот получается внешняя мера Б, симметрическая
мера Б Эпсуон, это просто есть внешняя мера Б.
Ну вот.
Что можно сказать про внешнюю меру Б?
А?
Почему?
Ну, во-первых, это будет меньше либо равно внешней
меры А, ну просто в силу того, как определяется внешняя
мера.
Ну просто потому, как определяется внешняя мера, у вас соответственно
у подмножества внешняя мера не может оказаться
больше.
Окей?
А внешняя мера А, это что такое?
Это просто мера А.
Ну потому что мы так определяли с вами, да, у нас внешняя
мера, как определялась мера мю, это есть и есть наша
внешняя мера, просто у нее ограничена область определения
вот этими вот измеримыми полибергами.
Это мера А, это ноль.
Все.
Ну а ноль у нас, очевидно, меньше Эпсуон.
Эхе, доказали.
Идея ясна?
То есть действительно получилось, ну и потому, как строилась
в принципе вот эта вот мера мю через внешнюю меру,
интуитивно было понятно то, что если вы будете брать
подмножество, любые подмножества, они как раз у них меры будет
ноль.
Да.
То есть у нас получилось то, что оно измеримое, то
есть вот это определение выполнилось, значит оно
измеримо полибергу, но мы с вами только что обсудили
то, что если B измеримо, то тот факт, что его мера равна
нулю, ну это простейшая история, и как бы вы следуете
свойству меры просто.
Все.
Ну вот.
Что касается второго, результат, прям сейчас аккуратно его
доказать тяжело, но для интуитивного понимания
нам нужен известный результат из мотонализа, но поскольку
как бы присутствующие у нас, то есть второй пока
я сегодня не докажу, у меня пока не хватает аппарата,
ну вот, неизмеримое множество.
Ну ведь как выглядит определение измеримого, для любого Эпсвона
можно указать такое множество, что будет выполнено это,
то есть мне нужно проверить, что это выполнено, я говорю
окей, давайте в качестве Эпсвона мы будем брать
вступы пустое, и проверим, что действительно все верно,
все, то есть мы умеем для любого Эпсвона указывать
это Бэпсвон, чтобы был выполнен это, окей.
А второе какое?
Поймал все-таки.
Ну мы всегда можем нарезать на куски, у тебя же счет
на истории, ты режешь на кусочки, и на каждом кусочке
это делаешь.
Сейчас поняла.
Ну поскольку у тебя как бы твоя единичка на представимом
виде объединения бэкатах, ты можешь ограничить свои
а, как бы в рамках каждого бэкатова, это все сделать,
потом объединить по всем бэкатам их пересечение
с бэшкой, каждый из них измеримый, значит объединение будет
измеримым.
Так, и неизмеримое множество, да, теперь, вот для того,
чтобы доказать вот эту историю, нам потребуется
известный факт о существовании неизмеримых множеств полибегу.
Во-первых, поскольку, как я понял, не все у нас как
бы знают эту историю, поэтому я доказательство расскажу,
остальные там либо послушают, покивают, ну в коем случае
еще раз послушать будет полезно, окей.
Соответственно теорема, в чем заключается, да, что
у нас сейчас есть, мы с вами живем на прямой, соответственно
у нас с вами измеримый по классическому либегу
и меры либегу, вот это меры, классическое меры либега.
Классическое меры либега.
Это измеримый по классическому либегу, измеримый по классическому
либегу.
То есть, мы берем частный случай, когда мы берем
прямую и как бы у вас лямбда от промежутка равна длине этого промежутка, что утверждает
теориям, что любого множества А, который является под множеством отрезков от 0 до 1,
такого, что его мера строго больше 0, существует неизмеримое под множество,
мы его будем обозначать как-то f, который является под множеством нашего А.
То есть для любого под множества отрезков от 0 до 1 положительной меры существует неизмеримый
под множество. Делаем в частном случае, когда у нас конкретно идет классическая мера
для бега и множество измеримых относительно классической меры для бега. Окей, ну погнали,
доказательств. Можно я поправлю? Оля на самом деле права, я неаккуратно делаю, давайте мы ограничимся
отрезком от 0 до 1. Ну погнали. Вы же, Лукашев, доказывал уже эту историю, да? Это оно и есть,
ну то есть я утверждаю существовать. Он делал на окружности или на прямой? Ну то есть так же,
я тогда повторю, я буду говорить быстро, соответственно, надо соображать. Рассматриваем отрезок от 0 до 1 и я
рассмотрю отношение эквивалентности на этом отрезке. Эквивалентность будет устроена так,
соответственно, х будет эквалентной у, если их разность является рациональным числом.
Отношение эквивалентности должно удовлетворять трем свойствам, все помним, да? Симметричность,
рефлексивность и транзитивность. Поднимите руки, кто понимает все эти слова, которые сейчас
произнес. Как хорошо. Ну вот, соответственно, смотрим, симметричность. Если х-у – рациональный,
у-х – рациональный. Рефлексивность, да, то есть х должен быть эквалентной у, но х-х – это 0,
0 – это рациональное число. Ну и транзитивность, действительно, если х-у – рациональное,
у-z – рациональное, сумма двух рациональных – рациональная, все хорошо. Окей. Получается,
если у нас это отношение эквивалентности на всем отрезке от 0 до 1, то весь отрезок от 0 до 1
у нас разбивается на классы эквивалентности, который мы не пересекающийся классы эквалентности,
который мы обозначим как h-альф. Ну, который какой-то… Господи, это у-большой у меня такой.
Не пересекающийся класс эквалентности. Что мы дальше делаем? Соответственно, мы берем по штучке
из каждого класса эквалентности и таким образом составляем множество е. То есть мы берем по одному
представителю из каждого класса, собираем их вместе и получаем тем самым множество е.
Окей. Хорошо. Что я делаю после этого? Я беру отрезок от минус 1 до 1 и
нумирую рациональные точки этого отрезка. Нумирую и счетное количество, но это мы все знаем,
но значит их можно занумеровать. Причем я буду нумеровать так, что r0 – это 0. Возьму такую нумерацию,
что r0 – это 0. Что я сделаю дальше? Я начну двигать наше множество е на вот эти rn-ты. То есть я составлю
теперь множество е и n-ты, которые есть rn-ты плюс е. Ну, то есть понятно, е – это множество,
как получается е-н-ты. Я ко всем элементам этого множества прибавляю rn-ты и тем самым я получаю
счетное множество множества. Причем они все являются подмноженными. Давайте посмотрим.
rn-ты у меня от минус 1 до 1, е – это у меня подмноженство от 0 до 1, то есть получается от минус 1 до 2.
Что утверждается вот про вот эти вот множества наши е-н-ты? Мысль первая – то, что они не
пересекаются между собой. Давайте посмотрим. Как обычно, такие вещи, предположим, противные,
то есть они пересекаются. Это значит, что у них есть общая точка и это значит то, что х альфа
плюс какое-то rn-ты будет х бета плюс какое-то rm-ты. Ну, что это значит? Это значит, что х альфа
минус х бета – это есть rm-ты минус rn-ты. Но что такое х-ы? То есть х-ы – это какие-то элементы х альфа.
Но у нас х альфа – это все представители разных классов эквивалентности. То есть их разность может
как бы быть рациональным числом, только если это одинаковые числа. Вот это простая мысль. То есть
вот это очевидное число рациональное и получается разность наших х-ов – это есть рациональное число.
Но это возможно только, если они совпали, потому что вот здесь у нас нету х-ов из одного класса
эквивалентности. То есть не бывает такое, что для х-ов отсюда их разность принадлежит q. Уже три
раза я сказал, в общем, поняли. Отсюда вывод – вот это должно быть равно 0, но если это равно 0,
то это равно 0. Отсюда следует, что n равно m. Ну, собственно говоря, пришли к противоречию. Все понятно?
Окей. Это первая мысль. Вторая мысль про наше множество – это что не существует измеримого под
множество. Не существует измеримого под множество любого ен, неважно какого, положительной меры.
Я про изменение ента, кстати, сейчас ничего не утверждаю, ничего не знаю. Просто вот я утверждаю,
что у нас ент – это какое-то множество. Вот у него не существует под множество положительной меры
измеримого. У него могут быть не измеримые либо нулевой меры. Ну, как обычно, идем от противного,
то есть пускай у нас существует какое-то cnт, который является под множеством ентого, и при этом
меры вот этого cнтого у нас будет какое-то d, которое больше нуля. Тогда утверждается, что если я сдвину
вот этот cнтый следующим образом. Я из него вычту рнт, а потом прибавлю рмт. Я, очевидно, получу множество,
которое является под множеством ентого. Потому что ведь как получались вот эти наши енты? Я просто
двигал е на рн. Поэтому, если я сейчас из ентого рн вычту, а потом прибавлю рм, я получу ент. Ну,
вот это я здесь и сделал. Окей? Это первая мысль. А вторая мысль заключается в том, что мера cнтого должна
быть равна мере cнтой. Потому что как получилось cнтый из центра? Это просто сдвиг. Потому как устроена
наша мера, она не зависит от сдвига. Потому как просто устроена классическая мера Лебега,
я вот здесь писал. То есть нам не важно, где находятся точки a и b, мера вот этого промежутка,
она равна длине. Поэтому расположение промежутка на прямой не важно. Поэтому и мера лямбда, она не
зависит от сдвига. Это такое замечание, как бы мы его принимаем на веру. Аккуратно доказывать я не
буду. Можно еще раз переживать вот это вот продолжение вот этой меры. Вот с того полукольца это сдохнуть.
Ну вот. А дальше все достаточно прозаично. У нас что с вами получается? То, что енты между собой не
пересекаются, значит цшки тоже между собой не пересекаются. То есть объединение всех центов от
ентки до плюс бесконечности вложено в объединение всех енток. Объединение енток, как мы с вами только
что выяснили, оно вложено от минус одного до двух. И все измеримо. Тут вообще красота. Но что у нас
получается? То есть сумма по ен от единички до бесконечности в мерах центов должна быть меньше
или равна трех. А вот это чему равно? Бесконечности. Потому что каждая эта лямбда это d. Мы же только что
с вами выяснили, что у них меры у всех одинаковы, поскольку это одно и то же множество, которое мы
просто двигаем. И если его мера d положительна, то это d и это плюс бесконечность. Мы опять пришли
в противоречие. То есть наш предположение было неверно. Третья мысль, что отрезок 0,1 содержится
в объединении всех енток. Действительно, что мы получаем? Если мы возьмем какой-нибудь x,
который принадлежит отрезку от 0 до 1, то существует альфа нулевое такое, что x принадлежит аж альфа нулевое.
Потому что у нас весь отрезок разбился на аше наше. То есть получается, любой x в какой-то класс попадет.
Но если x попал в какой-то аж нулевой, это что значит?
Мне надо доказать, что x попал в какую-то из ешек. Как устроены ешки? Это есть наша e плюс рнт.
Rnт разные, а e состоит из представителей нашей классовой эквивалентности. Как можно расписать x?
x альфа нулевой, вот этот вот x альфа нулевой плюс какой-то рнт. Еще раз, как устроены наши классы
эквивалентности? В классы эквивалентности попали все числа такие, что разности между ними – рациональное
число. Это ясно? x попал в какой-то класс эквивалентности. В этом классе эквивалентности у нас находится
ну его представитель. Вот этот какой-то x альфа нулевое. Что у нас получается x альфа нулевой отличается
на x на какое-то рациональное число. Величина этого рационального числа какая? Ну какая разница может
быть между x и x альфа нулевым максимальная? Ну единичка. Они же все лежат в отрезке от нуля до одного.
Получается максимальная разность между ними – это один. Но причем как в плюс, так и в минус. Теперь понятно,
почему мы вот здесь взяли отрезок от минуса 1 до 1. Это понятно? То есть нам нужны были рациональные
числа, которые как бы у вас покроют вот эту вот окрестность. Получается, что какой бы x я не
взял, он попадет в какой-то класс эквивалентности. Это значит, что этот x есть представитель нашего
класса плюс рациональная чиселка, которая находится от минуса 1 до 1, а значит она для какого-то n-эрэнтэ.
Отсюда у нас вывод, что x принадлежит кому? Е-энтэ. Потому что что такое е-энтэ? Это мы берем всех
представителей и добавляем к нему конкретные р-энтэ. Все, значит x принадлежит р-энтэ. То есть
какой бы x мы не взяли, он попадет в одну из е-энтэ, а они между собой не пересекаются. Ну и последняя
мысль. Давайте я вот здесь запишу. Третья. Так, и последняя мысль у нас получается. Мы возвращаемся
к тому множеству а, которое было в самом начале. Мы взяли вот это вот множество а, которое под
множество отрезка от 0 до 1. Что у нас с вами получается? Получается, что множество а есть
дезинюктное объединение по n от единички до бесконечности, а пересеченные с е-энтэ.
Что я здесь утверждаю? То, что одно из них неизмеримо. Вот это вот давайте какие-то
f-энтэ. То есть одно из них существует неизмеримо. Существует неизмеримо. Кто-то видит,
почему это так? Вообще тяжело, много написано. Ну как обычно от противного. То есть предположим
противное. То есть они все измеримы. Но если они все измеримы, то включается сигмааддитивность.
То есть у нас получается, что лямбда от а есть сумма лямбда от f-энтэ. По n от единички до
бесконечности. Вот это строго больше нуля. Значит что мы можем утверждать вот про эту сумму? Там есть
не нулевое слагаемое. То есть существует получается лямбда f-энтэ больше нуля. А в чем проблема?
Почему? В чем проблема в том, что существует такое, что лямбда f-энтэ больше нуля? Положительные меры.
Вот у нас это было, вот он пункт. Не существует измеримого под множество е-энтэ положительные
меры. f-энтэ это очевидно под множество е-энтэ. Вы видите? То есть мы получили то, что f-энтэ это под
множество е-энтэ и у него положительные меры. То есть это у нас получается вот в этот момент. Мы
пришли в противоречие с этими двумя точками. С вот этим вот результатом. Что у е-энтэ не существует
под множество положительные меры. Потому что если бы вот все эти были бы измеримы, то в этой сумме
найдется не нулевое слагаемое, а это не может быть, потому что вот. Отсюда вывод в этом объединении
существует неизмеримое множество. В чем вы видите, как оно устроено. Мы наше множество а пересекаем
с е-энтэ. Что такое е-энтэ? Это какая-то хрень, которая сдвинута на рациональное число. Что такое е?
Это объединение, это набор представителей. Что за хрень вообще? Ну вот объективно. Смысл в чем?
То, что эта теорема доказывает, что действительно, ну и достаточно много у нас существует неизмеримых
полибегу множеств. И отталкиваясь от этого, мы с вами потом докажем вот эту историю. То, что меры
барреля, она не полна. Но чего не дает эта теорема в понимании того, как оно выглядит? Вообще непонятно.
То есть даже на самом деле баррелевские множества, это тяжело представлять себе. Потому что это наименьшая
сигма, у которой содержат все интервалы, предположим. Ну окей, но у нас же там счетное количество
произвольных наших операций. И какие крокодилы могут получиться из этих операций? Мы даже этого
представить не можем, а уж неизмеримые и подобные. Но они существуют. Да, да. Очень ценные замечания,
потому что основной самый тяжелый момент происходит вот здесь вот. Ну аксиом выбора. То есть мы берем
по представителю из каждого класса эквалентности и тем самым собираем вот это множество. То есть
уже вот с этого момента становится непонятно, как это выглядит. Нам представить это не получается.
Хорошо, ну вот. А просто мы смотрим, что такое е. Е это вот эти наши представители, они из отрезка от 0 до 1.
Рн-ты это чиселки от минус 1 до 1. Ну дальше посмотрим, какая наименьшая вариант. Минус 1
плюс 0. Какой наибольший? 1 плюс 1. Поэтому получается вот так. Ну вы поняли, почему мы брали от минус 1 до 1,
да? Потому что нам вот здесь это нужно было. То есть для любого икса, вот вы берете икс альфа 0,
и вот разница между ними, это может быть от минус 1 до 1 какая-то чиселка. Поэтому очень важно
было, чтобы рн-ты полностью покрывало весь этот отрезок. Хорошо, третья история, которая нам нужна.
Соответственно, у нас не очень получается понять, как выглядят барыльевские множества,
но оказывается, что вполне себе можно представить, как выглядят измеримые полибегу множества.
Так, третья это структура измеримых множеств.
Ну вот тут сразу теория. Соответственно, пусть у нас μ это сигма конечная мера,
ну это сигма конечная мера, на сигму алгебры м, полученное продолжением,
полученное продолжением. Сигма конечной меры М маленькая, с полукольца С.
Длинное вступление, в общем все обычные истории у нас. Ну то есть у нас обычные меры либега.
Ну вот дальше, что утверждается, что любого измеримого множества А, такого, что его мера
конечна. Такая, что любая его мера конечна. Будет верно, что А будет представлен в следующем
виде. Пересечение по И от единички до бесконечности, объединение по Ж от единички до бесконечности,
А и Ж без А0. Причем, что мы знаем про эти множества? Во-первых, А и Ж это элементы нашего кольца,
ну наименьшего кольца. Это во-первых. Второе то, что у нас как себя ведут вот эти вот А и Ж,
они у вас монотонно возрастают. Извините, они растут по второму индексу. Видите, вы объединяете,
они растут по второму индексу. При этом, если я возьму Б и Т, которые есть объединение А и Ж
по Ж, то у меня будет убывающая последовательность. А0 это какое-то измеримое множество, но важно,
что его мера ноль. То есть, почти классно. То есть, это у вас получается пересечение,
счетное пересечение, объединение элементов кольца, но почти хорошо. Все-таки надо выкинуть из этой
истории какое-то множество кривое, но у него нулевая мера. Да, и мера Б1 у нас меньше бесконечности.
Погнали доказывать это.
Соответственно, поскольку у меня А измеримое множество, что я утверждаю? Я утверждаю, что для
любого И найдется С и Т, которые есть объединение элементов нашего полукольца, да и Ж и Т по Ж
от единички до бесконечности. Вот это вот элементы С, которыми покрывается А, и при этом мера С и Т
без А будет меньше, чем одна ИТ. Очевидно? Ну, очевидно, в данном случае типа легко можем
расписать. Давайте попробуем расписывать. Вот это вот хрень, это что такое? С и Т это у меня
объединение элементов кольца, ну то есть, это очевидно измеримое множество. Ну то есть, как бы
у меня же сигма алгебра, да? Ну вот, элементы полукольца тоже принадлежат сигма алгебре, значит
объединение элементов сигма алгебра. Поэтому вот эту вещь, да, и соответственно А это под множество
С и Т. Поэтому эта вещь в точности есть разность мио С и Т минус мио АТА. Согласны? Окей. Соответственно,
С и Т это у нас есть объединение вот этих вот Д и Ж и Т. Получается, как вот эта мера связана
с Д и Ж и Т? Она не больше. Почему? Извините, Ж? Почему? Ну здесь же не зюк на объединение. Вот это
свойство как называется? Это полусигмааддитивность. Поскольку у нас бесконечная, да, то сигма, но мы как бы
полусигмааддитивность, она верна, когда мера сигмааддитивна. Но у нас же наша мера мио родная,
наша мера лебега, она сигмааддитивна, все хорошо. Поэтому вот эту историю можно делать. Окей. Ну вот,
минус мера А. Да, кстати, вот здесь мио можно заменить на М, потому что здесь получается меру
элементов полукольца. А это в точности определение внешней меры. Да, и тут я еще могу вот так написать.
Ну потому что А измеримое, что мио со звездой, что мио это одно и то же. И это в точности
определение внешней меры. Согласны? Ведь что такое внешние меры наше множество? Это инфинум вот
таких вот сумм по всевозможным покрытиям. Правильно? Но если инфинум, это значит, что всегда
можно найти такое покрытие, что вот это хрень будет отличаться от этого не больше, чем на Эпселон.
Ну, получается, для каждого И такое ЦИТ найдется. Поэтому вот это доказали. Окей? Хорошо. Погнали
дальше. Что я дальше сделаю? Я буду строить множество БИТ. Строить я их буду как? Я буду
пересекать СРТ по Р от единички до И. То есть теперь мысль в чем? У меня вот будет вот эта
вот последовательность ЦИТ, они будут становиться все меньше, меньше, меньше, они будут близки к А.
То есть мне вот нужно приделать их ЦИТ, чтобы они стали вот этим пределом А. Проблемы с ЦИТ
заключаются в чем? Они непонятно как устроены, они такие корявые. Там вот этой монотонности множеств
нет. Поэтому мы сейчас начнем делать эту монотонность множеств. Я БИТ построю вот так вот. Понятно,
то что БИТ будет удовлетворять в этом случае вот это требование, то что это уменьшающаяся
последовательность. Действительно, потому что у нас каждый раз все большее количество в пересечении,
то есть оно точно не растет. Вот это последовательность множества. Ну вот,
теперь давайте посмотрим как это устроено. Это конечное пересечение бесконечных объединений.
Ну то есть это получается бесконечное объединение. Ну чего там? СРТ мы будем пересекаться вот этими
ДИЖИТЫ. Ну вот, это получается у нас, ну если мы вот эти СРТ пересечем к ДИЖИТЫ, СРТ это у нас,
ведь я что-то вру, извините, я пересекаю СРТ между собой, а там это ДИЖИТЫ. То есть получается,
эти ДИЖИТЫ просто между собой пересекаю конечное число раз. Согласны? Если я пересеку
конечное число раз, элементы полукольца я кого получу? Элемент полукольца. Я не
выйду за пределы. То есть это будет какое-то Е и Эльта, где вот эта хрень будет элемент С.
При этом да, вот я знаю, что у меня вот эти мои БИТ это убывающая последовательность множества.
Дальше. Мера Б1 это есть мера С1. А дальше мы смотрим, у нас мера С1 отличается от меры А
не больше чем на единичку, правильно? Ну значит его мера тоже конечна. А вы вообще понимаете,
зачем мне нужна вот эта конечность? Посмотрите на утверждение как-то интуитивно, вы понимаете,
чем я сейчас буду пользоваться и почему мне нужна эта конечность? Я хочу воспользоваться
непрерывностью, потому что смотрите, вот эта история с акцентированием внимания, как себя ведут А по
отношению друг другу и Б по отношению друг друга, она показывает то, что я хочу потом пользоваться
непрерывностью, окей? Но вы помните там, непрерывность, она эквивалентна Сигма аддитивности только в случае,
если у вас конечная мера, то есть у вас мера всего единичка. Я же формулирую свой результат для Сигма
конечной меры, но почему это верно? Потому что я сейчас, все что у меня происходит, у меня происходит
в рамках вот этого Б1, я за его пределы не выхожу, а мера Б1 у меня конечна, то есть я вместо всего
вот этой вот какой-то Сигма конечной большой истории, я могу ограничиться только множеством Б1 и жить
в рамках него, а его мера конечна. И там будет верно то, что Сигма аддитивности и эквивалентная непрерывность.
Идея ясна? Почему я акцентирую внимание на эту? Хорошо, ну погнали. Что дальше утверждается? Утверждается,
что мера пересечения Б и так без А по И от единички до бесконечности, она равна,
ну в силу непрерывности, предел при и стремящемся к бесконечности меры пересечения, ой, и плохо,
Н давайте, Н стремится к бесконечности по И от единички до Н без А. Вот мне надо доказать,
что вот это равно нулю, почему это равно нулю? Ну, смотрим, что такое пересечение Б и так? Ну,
во-первых, это убывающая последовательность, поэтому можно просто убрать вот это пересечение,
оставить только последнее, потому что он самый маленький. Вот это вот у меня есть просто мера
Б и так без А. Так, а что такое Б и так? Б и так это пересечение С. Ну, смотрите, если пересечение С,
если я возьму одну из них, я точно не уменьшу мою меру. Ну, мы же пересекаем все С, то есть мы
делаем меньше множество, поэтому если я возьму только, предположим, СНТ, то я точно не уменьшу
эту меру. Вот тут равно, а вот тут меньше либо равно. А что я могу сказать СНТ без А? Я его так
строю, это одна НТ. И значит, предел будет равен нулю, все. Я еще раз акцентирую ваше внимание то,
что вот это все так у меня вложено в Б1, мера которого конечна и поэтому я могу воспользоваться
непрыжностью. А? Пока ничего. Ну, вообще все, как бы все, конец. То есть А нулевое, это есть вот этот
вот наш предел. Это есть пересечение паи от единички до бесконечности Б и так без А. Ну,
теперь давайте аккуратно проверять. А это у меня есть пересечение Б и так паи от единички до
бесконечности без А нулевого. Обозначим. Так, ну теперь давайте по... Да, при этом что? При
вот отсюда получаем вот это. При этом что такое БИТ? У меня получается БИТ. БИТ я уже писал. У меня есть
объединение вот этих вот ешек. Вот в качестве А и житых в моей теореме я возьму объединение по
L от единички до жи, е в степени и lt. Так, подожди. Давай сейчас вот с этим определимся. То есть вот
эта вот вещь, вот эта вот вещь, это на самом деле вот эта вот вещь. Вот это видно, да? То есть там
получается мы пересекаем паи от единички до бесконечности. Единственное, мне нужно было БИТ представить
в виде вот этого счетного объединения возрастающих множеств. Вот в качестве вот этих возрастающих
множеств. То есть я вот бесконечное объединение тут не то. Вот это у нас элементы s, а я хотел,
чтобы были возрастающие множества. Поэтому я беру вот это. Вот это очевидный элемент r от s.
Потому что ешки у меня изначально были элементами s, и я конечное число раз их объединяю. То есть я
получается буду находиться в рамках нашего кольца. То есть вот это вот пересечение наше, оно получается,
окей. Чует мое сердце, по поводу а0 я что-то заврался. Давайте сейчас проверим аккуратно, как у нас были
взаимно расположены вот эти вот а и все вот эти штуки. Ведь что у меня были? Когда я брал вот
вот эти вот покрытия, они у меня все покрывали бы а полностью. Вот эти штуки. То есть ц и т каждый
раз покрывала а полностью. Значит у меня каждая б покрывала а полностью. Потому что каждая c
ща покрывала а, значит вот это хрень покрывала а. А если если каждая б у меня покрывала а, то и вот
и у меня покрывало А. Получается, что вот это множество, давайте его назовем С,
то есть вот у меня есть вот это С и есть вот это вот А.
И я в качестве А0 беру вот этот бублик.
Но тогда у вас получается, чтобы получить А, мне из С надо выкинуть бублик.
Плюс я доказал, что мера бублика обязательно ноль.
Это аккуратно, но и там мне нужна была непрерывность меры.
Всё.
Окей?
Непонятно доказательство на самом деле. Его тяжело воспринимать.
Что?
А потому что без него неверно.
Вообще было бы классно на самом деле, чтобы...
Чтобы...
Я вам говорю, помните, когда мы с вами составляли вот это
наименьшее сигма-алгебра, содержащее кольцо?
Как устроены элементы этой сигма-алгебры?
Как они выражаются через элементы кольца?
Непонятно. Мы не можем это выписать в явном виде.
Кольцо по полу кольцу там легко выписывается, здорово,
и поэтому меры там легко переносится.
А вот когда ты берешь наименьшее сигма-алгебру,
непонятно, как выглядят ее элементы.
И поэтому, конечно, очень хочется, чтобы вот этот вот элемент
нашей измеримого полибегу, он очень легко выражался
через элементы полукольца.
Но не выражается он.
Так устроена сигма-алгебра, ничего с этим не поделаешь.
То есть получается, оно практически это, за исключением какого-то кривого множества,
но меры этого кривого множества...
То есть мы не знаем, как оно выглядит, вот это нулевое.
Но его меры точно ноль.
Хотя бы в этом мы можем быть уверены.
То есть это почти вот это дизнюктное объединение, пересечение элементов кольца.
Ну, почти.
Вот есть еще какое-то а нулевое.
И мы аккуратно вот это выявили.
То есть у нас получилось то, что меры вот этих хороших достаточно множеств
отличаются от а.
Вообще не отличается от а.
То есть мера разности равна нулю.
Ну, значит, вот это вот множество мы обозначаем как а нулевое.
Соответственно, теорема эта нам нужна для того, чтобы доказать основной результат.
Это теорема каратэрадора.
То, к чему мы так долго шли.
Теорема каратэрадора.
Теорема каратэрадора.
Вы знаете, если честно, это вообще никто нигде не доказывает.
Ну, то есть вот прям вообще нигде.
Даже нам на михмате этого не доказывалось.
Я в этом году впервые нашел ответ.
Почему так?
Потому что на самом деле я доказываю не совсем теорема каратэрадора.
Такую ее модификацию небольшую.
Но и этой модификации полностью хватает для тех веры.
То, что для тех целей, которые нам нужны.
Но плюс я уверен, что то доказательство, которое есть, оно абсолютно несложно.
Но при этом много дает для понимания этих конструкций, которые мы с вами делали.
Так, ну погнали.
Соответственно, пусть m это сигма конечная мена.
Это сигма конечная мена на полукольце.
m это сигма конечная мена на полукольце s под множество e.
То есть подозревается здесь, что у меня e представима в виде объединения аитов.
Где мена аитов конечна.
Вот наша сигма конечность.
Poe от единички до бесконечности.
Счетное число.
Утверждается, что тогда существует единственная сигма конечная мена.
Существует единственная сигма конечная мена на сигма от s.
Которую мы обозначим mu.
Согласованная с m.
Согласованная с m.
В чем я? Что я не очень делаю?
Я сейчас, когда буду доказывать, я буду пользоваться тем, что я рассматриваю только сигму конечные меры.
То есть сигма аддитивность итоговой меры подозревается изначально.
Как выглядит оригинальный термик ротодория?
Она говорит о том, что вот если это есть, то существует и единственная мера на вот этой сигма алгебре.
И она обязательно будет обладать свойством сигма аддитивности.
Это шире, понятно, чем то, что я делаю.
Но с другой стороны, нас не интересуют никакие меры, кроме как сигма аддитивные в тех науках, которые мы занимаемся.
Поэтому моего доказательства будет хватать вам для ваших результатов, с одной стороны.
С другой стороны, там так все плохо, я прочитал доказательства.
Я теперь понял, почему этого нигде не рассказываю, но там просто гроб такой.
И это нам не надо.
При этом эта теория, она доказывается совсем просто.
Давайте посмотрим.
Согласованные это значит, что когда ты в качестве аргумента меры берешь S, они должны быть одинаковые.
То есть, как бы у тебя для любого A, принадлежащего S, мио от A и M от A должны быть одинаковые.
То есть, когда ты область определения ограничиваешь по кольцам, это одно и то же должно быть.
Существование. Что скажем про существование такой меры?
Почему такая мера точно существует?
У нас есть лебеговое продолжение.
То есть, существование это лебеговое продолжение меры.
Лебеговое продолжение M.
Мы же с вами потратили кучу времени для того, чтобы продлить меру с полукольца на множество измеримых полебегов.
Но мы с вами что доказали?
Что множество измеримых полебегов это сигма-алгебра.
А значит, сигма от S является под сигма-алгеброй, это M.
И это значит, что поскольку mu определена на M, она определена и на сигма S тоже.
И мы в частности доказывали, что построенная нами мера, она сигма детильна.
Сигма детильна.
Поэтому все хорошо.
Поэтому вопрос существования уже решен.
Мы это уже сделали.
Это понятно, покеваете?
Единственный вопрос, который возникает, это единственность.
Как решается вопрос единственности обычно?
От противного.
То есть, предположим противное.
Что в данном случае предположим противное?
То есть, у нас существует какая-то другая мера меж штрих.
Она тоже сигма-конечная.
И существует какое-то множество A, которое из сигма от S.
Потому что мы же строим меру на сигма от S.
Такая, что mu от A не будет равно mu штрих от A.
Ну и соответственно сейчас мы покажем, что не может так получиться, что меры у них разные.
Делается это очень просто.
Ну, первое.
Без ограничений общности можно считать, что mu от A меньше бесконечности.
Ну, потому что если она вдруг равна бесконечности, окей.
Мы как бы по аитам построим быкаты, которые не пересекаются.
Нашу A нашинкуем на куски.
Каждый кусок будет конечной меры.
И для него сделаем то, что надо.
В рамках каждого вот этого слоя mu A и mu sh-трих будут одинаковы.
Мы сейчас докажем.
Но если в рамках каждого слоя mu A и mu sh-трих одинаковы, значит как бы и общая тоже мера одинаковая.
Сейчас понял, что я сказал?
Поэтому, в общем, вот без ограничений общности будем считать, что мера его конечна.
Окей.
Тогда что мы получаем?
В силу того результата.
У нас, поскольку A является элементом сигма от S, он является элементом m, измеримых по либегу.
Там мы доказали, что если у нас есть с вами множество измеримые по либегу конечной меры,
то его можно представить в виде пересечения объединений айжитов без A0.
Где вот эти штучки это элементы r, а вот эта штучка элемент m.
И при этом mu от A0 это 0.
Есть?
Соответственно, первая мысль, которая у меня есть.
Я утверждаю, что mu sh-трих от A0 тоже должна быть равна 0.
Ну, как я это буду делать?
Что я знаю?
Поскольку mu от A0 равно 0, то утверждаю, что для любого epsilon у меня найдется такое покрытие,
что сумма по, ну, естественно, элементами S, сумма по i от единички до бесконечности меры c ит меньше epsilon.
Понятно, что это я просто расписал, что внешне, вот это я сейчас доказываю,
поскольку мера A0 равна 0, то выплыл вот это.
Ну, потому что это либеговая мера, значит, mu со звездой от A0 тоже 0, значит, есть?
Покевайте.
Окей.
Ну вот.
А теперь погнали.
Что у меня получается?
У меня получается, что c ит это элементы S.
Ну, значит, они в частности элементы сигмат S.
Окей?
Mu штрих у меня сигмоаддитивная.
Ну, значит, она полусигмоаддитивная.
Ну, то есть, mu штрих от A0 получается, должна быть меньше либерона, чем сумма по i от единички до бесконечности mu штрих от c ит.
Это я просто полуаддитивный mu штрих.
Ну, если она сигмоаддитивная, значит, она полусигмоаддитивная.
Это выполнено, потому что вот.
Но что такое mu штрих от c иты?
c иты это же элемент S.
Правильно?
А мои меры, они должны быть все согласованы с m.
То есть, как бы все мои меры на элементах S должны совпадать с первоначальной.
То есть, получается, вот эта вещь, это есть сумма по i от единички до бесконечности m от c иты.
Ну, а это меньше епсовум.
То есть у меня получается любого епсовум mu штрих от A меньше епсовум.
Ну, что-то D.
То есть, его меры действительно ноль.
Все.
А дальше погнали.
Что у нас получается?
mu штрих от A.
Что такое A?
A это mu штрих из, ой, извините, объединения, пересечения A из житых без A0.
По и по жи.
Кстати, помните, да, у нас что-то, да, еще, кстати, важная история, которую я...
Вот, кстати, слушайте, там сначала, извините, пересечение, объединение, да.
Пересечение, объединение, да, да, извините.
Кстати, вот важная вещь, которую я не сказал.
Кто сказал, что mu штрих от A0 вообще существует?
У нас, кстати, у нас ведь A0 это был элемент m.
А mu штриха определена на sigma от S, которые поменьше, чем m.
Почему mu штрих от A0 вообще определена?
Не-не, mu штрих это какая-то мера.
Я же говорю, что существует единственное.
То есть никакой другой, полученный любыми другими способами, быть не может.
mu штрих какая-то сигмаконечная мера определенная.
Что такое A0 у нас с вами было?
Пересечение, объединение A и житых без A, правильно?
Ну, предыдущая теорема.
Теперь погнали.
Вот это у нас были элементы r от S.
Вот здесь счетное объединение, счетное пересечение.
Получается, вот эта штука точно принадлежит кому?
sigma от S, потому что это наименьшее sigma алгебра.
Поэтому от того, что я счетное число раз объединяю и пересекаю,
как бы я за пределы sigma от S не вылезу.
А это кто?
Где? Вот.
Это элемент sigma от S.
Все, получается, что происходит.
То, что я вычитаю из элемента sigma от S, элемент sigma от S.
Я остаюсь в рамках sigma от S.
Все, поэтому проблем нет.
У меня mu штрих от A0 существует, потому что A0 в силу построения своего это элемент sigma от S.
Погнали сюда.
Ну, mu штрих от A0 ноль.
Получается мера вот этой разности.
Это есть мера объединения и пересечения аежитов.
Штрих.
А дальше непрерывность.
То есть у меня получается предел по I, предел по G.
У меня ведь аежиты, там все хорошо с точки зрения вложенности вот этих.
Это есть mu штрих от аежитов.
Да, но mu штрих от аежиты это элемент r от S.
Поскольку у нас на S меры одинаковые, то на r от S меры тоже одинаковые.
Мы с вами это обсуждали.
То есть это точно равно mu от аежитова.
А дальше все в обратную сторону.
Все.
Ну, то есть вообще несложно.
Знаете, если честно, это я сам придумал.
Ну, то есть когда я говорю, в чем проблема ее доказать?
Вроде все.
Если кто знает эту ошибку, я буду рад.
За 4 года никто не нашел.
Но при этом это как бы фундаментальный результат.
И действительно анализы и теория вероятности на него ссылаются все.
Всегда.
Потому что когда говорят о этих самых.
Все.
Доказали.
Причем видите, из тех теорий, которые мы доказывали, это может быть не самое короткое, конечно.
Но явно не сложно.
Окей.
Все, ребят, спасибо огромное, что пришли.
Тогда встретимся почти через две недели.
